
                        PROPOSTA DE LEI N.º 294/X/4.ª



                            Exposição de Motivos



Sobre as causas da actual crise financeira existe um  consenso  generalizado
quanto  a   eleger   a   inadequação   das   práticas   remuneratórias   dos
administradores e de executivos de topo no sector dos  serviços  financeiros
e nas sociedades com valores  cotados,  como  um  dos  factores  que  também
contribuíram para a adopção de  uma  gestão  de  riscos  que  privilegiou  a
obtenção de rendimentos de curto prazo e que  induziu  a  elevada  exposição
potencial a riscos de perdas significativas a longo prazo.

Importa, pois, garantir  que  sejam  aplicados  os  princípios  de  uma  boa
política de remuneração das categorias profissionais cuja  actividade  tenha
um  impacto  determinante  na  definição  dos  objectivos   operacionais   e
estratégicos  das  empresas,  de  modo  a  salvaguardar  os  valores  e   os
interesses a longo prazo de todos os  parceiros  envolvidos,  designadamente
os trabalhadores, os clientes e os investidores.

Entre os factores a ter em conta para garantir a  aplicação  dos  princípios
de políticas de remuneração socialmente responsáveis  e  coerentes  com  uma
gestão de riscos sólida e eficaz, destacam-se os regimes de tributação e  de
segurança social aplicáveis  às  componentes  do  pacote  remuneratório  dos
administradores, gestores e gerentes que se revelam mais penalizadores  para
as empresas, ou seja, as indemnizações devidas por cessação  de  funções  ou
por rescisão de um contrato antes do termo, qualquer que seja  a  modalidade
de pagamento convencionada.







Assim, a  presente  proposta  de  lei  contempla  um  regime  de  tributação
integral das importâncias devidas em consequência da cessação de funções  ou
da rescisão de  um  contrato  antes  do  seu  termo,  quando  auferidas  por
administradores, gestores e gerentes de  pessoas  colectivas  residentes  em
território português.

Este regime não se aplica aos prémios por boa gestão  ou  por  concretização
de objectivos previamente fixados,  sendo  que,  a  este  nível,  se  deverá
evoluir para uma prática de fixação dos mesmos numa óptica de médio prazo  e
não unicamente na lógica do exercício.

Simultaneamente, a presente proposta de lei visa introduzir uma dispensa  de
retenção na fonte sobre  os  rendimentos  do  trabalho  dependente  pagos  a
trabalhadores residentes em Portugal,  mas  deslocados  no  estrangeiro,  ao
serviço de entidades residentes em território  português,  sempre  que  tais
rendimentos sejam efectivamente sujeitos a tributação no país  da  fonte  em
sede de um imposto similar ou análogo ao IRS. Esta alteração ao artigo  99.º
do Código do IRS visa, por conseguinte, eliminar  a  penalização  financeira
que  impende  sobre  os  trabalhadores  deslocados   no   estrangeiro   para
realização de actividades ao serviço da entidade patronal, mas que mantêm  a
residência fiscal em Portugal, de modo a favorecer a  mobilidade  geográfica
dos  trabalhadores  e  a  reforçar  a  posição  competitiva   das   empresas
portuguesas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:











                                 Artigo 1.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 2.º e 99.º do Código do Imposto sobre o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares,  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de  Novembro,  na
redacção actual, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Quando, por qualquer  forma,  cessem  os  contratos  subjacentes  às
        situações referidas nas alíneas a), b)  e  c)  do  n.º  1,  mas  sem
        prejuízo do disposto  na  alínea  d)  do  mesmo  número,  quanto  às
        prestações que continuem a ser  devidas  mesmo  que  o  contrato  de
        trabalho não subsista, ou se verifique a  cessação  das  funções  de
        gestor,  administrador  ou   gerente   de   pessoa   colectiva,   as
        importâncias auferidas, a qualquer título, ficam sempre  sujeitas  a
        tributação:

        a)  Pela sua totalidade, tratando-se de  gestor,  administrador  ou
           gerente de pessoa colectiva;











        b) Na parte que exceda o valor correspondente a uma vez  e  meia  o
           valor  médio  das  remunerações  regulares   com   carácter   de
           retribuição sujeitas a imposto, auferidas nos últimos 12  meses,
           multiplicado pelo número de anos ou fracção de antiguidade ou de
           exercício de funções na entidade  devedora,  nos  demais  casos,
           salvo quando nos 24 meses seguintes  seja  criado  novo  vínculo
           profissional ou empresarial, independentemente da sua  natureza,
           com  a  mesma  entidade,  caso  em  que  as  importâncias  serão
           tributadas pela totalidade.

     5  Para efeitos do referido no  número  anterior,  considera-se  também
        criado um novo vínculo empresarial quando sejam estabelecidas com  a
        entidade com a qual cessaram as relações laborais, comerciais ou  de
        prestação de serviços, por sociedade ou outra entidade em que,  pelo
        menos, 50% do seu capital seja detido, isoladamente ou  em  conjunto
        com algum  dos  elementos  do  respectivo  agregado  familiar,  pelo
        beneficiário  ou  por   uma   pluralidade   de   beneficiários   das
        importâncias recebidas, excepto se as referidas  relações  laborais,
        comerciais ou de prestação de serviços representarem  menos  de  50%
        das vendas ou prestações de serviços efectuadas no exercício.

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].









    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

                                 Artigo 99.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Ficam dispensados da retenção na fonte a que se refere o n.º  1,  os
        rendimentos  do  trabalho  obtidos  por  actividades  exercidas   no
        estrangeiro  por  pessoas  singulares   residentes   em   território
        português, sempre que tais rendimentos sejam sujeitos  a  tributação
        efectiva no país da fonte em imposto similar ou idêntico ao IRS.»











                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O artigo 81.º do Código  do  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 10  de  Novembro,  na
redacção actual, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 81.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].
    12  [...].

    13  São tributados autonomamente, à taxa de 35%, os gastos  ou  encargos
        relativos a indemnizações ou  quaisquer  compensações  devidas,  não
        relacionadas com a  concretização  de  objectivos  de  produtividade
        previamente definidos na relação contratual, quando se  verifique  a
        cessação de funções de  gestor,  administrador  ou  gerente  e,  bem
        assim,  os  gastos  relativos  à  parte  que  exceda  o  valor   das
        remunerações que seriam auferidas pelo exercício daqueles cargos até
        ao final do contrato, quando se trate de  rescisão  de  um  contrato
        antes do termo, qualquer que seja a modalidade  de  pagamento,  quer
        este seja efectuado directamente pelo  sujeito  passivo,  quer  haja
        transferência  das  responsabilidades  inerentes  para   uma   outra
        entidade.»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares












