
                          PROPOSTA DE LEI N.º 226/X



Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 CAPÍTULO I

                           Aprovação do Orçamento


                                 Artigo 1.º

                                  Aprovação

1  É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para o  ano  de  2009,
  constante dos mapas seguintes:

     a) Mapas I a IX, com o orçamento da administração central, incluindo os
        orçamentos dos serviços e fundos autónomos;

     b) Mapas X a XII, com o orçamento da segurança social;

     c)  Mapas XIII e XIV, com as receitas e  despesas  dos  subsistemas  de
        acção social, solidariedade e de protecção familiar  do  Sistema  de
        Protecção Social de Cidadania e do Sistema Previdencial;

     d)  Mapa  XV,  com  os  Programas  de  Investimento   e   Despesas   de
        Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC);

     e) Mapa XVI, com as despesas correspondentes a programas;

     f) Mapa XVII, com  as  responsabilidades  contratuais  plurianuais  dos
        serviços integrados e dos serviços e fundos autónomos, agrupados por
        ministérios;

     g) Mapa XVIII, com as transferências para as regiões autónomas;

     h) Mapa XIX, com as transferências para os municípios;

     i) Mapa XX, com as transferências para as freguesias;

     j) Mapa  XXI,  com  as  receitas  tributárias  cessantes  dos  serviços
        integrados, dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.

2  Durante o ano de 2009, o Governo é autorizado a cobrar  as  contribuições
  e impostos constantes dos códigos e demais legislação tributária em vigor
  e de acordo com as alterações previstas na presente lei.




                                 CAPÍTULO II

                            Disciplina orçamental


                                 Artigo 2.º

                     Utilização das dotações orçamentais

1  Ficam cativos 35% do total das  verbas  afectas  à  Lei  de  Programação
   Militar.

2  Ficam cativos 7,5 % das despesas afectas ao capítulo 50 do Orçamento  do
   Estado em financiamento nacional.

3  Ficam cativos 2,5% do total das verbas de funcionamento  dos  orçamentos
   dos serviços e organismos da administração  central,  com  excepção  dos
   pertencentes ao Serviço Nacional de Saúde (SNS) e  ao  ensino  superior,
   identificados na rubrica «outras despesas correntes - diversas -  outras
   - reserva».

4  Ficam cativos, nos orçamentos dos serviços integrados e dos  serviços  e
   fundos autónomos,  25% das verbas  afectas  às  alíneas  C0  «Alterações
   facultativas de posicionamento  remuneratório»  e  D0  «Recrutamento  de
   pessoal para novos postos de trabalho»  do  subagrupamento  de  despesas
   «Remunerações Certas e Permanentes».

5  Ficam cativos, nos orçamentos de funcionamento dos serviços integrados e
   dos serviços e fundos autónomos, 20% das dotações iniciais das  rubricas
   020213  -  «deslocações  e  estadas»,  020214  -  «estudos,   pareceres,
   projectos e consultadoria», 020220 - «outros trabalhos especializados» e
   020225 - «outros serviços».

6  Exceptuam-se do disposto no número anterior as verbas afectas à  Lei  de
   Programação Militar, à Lei de Programação de Instalações e  Equipamentos
   das Forças de Segurança e as constantes dos orçamentos  dos  serviços  e
   fundos autónomos pertencentes ao Serviço Nacional de Saúde e  ao  ensino
   superior.

7  Exceptuam-se da cativação prevista nos n.ºs 3 a 5 as verbas orçamentadas
   neles referidas, no âmbito da Assembleia da República e  da  Presidência
   da República.

8  A descativação das verbas referidas nos n.ºs 1 a 5 só  pode  realizar-se
   por razões excepcionais, estando sempre sujeita à autorização do  membro
   do Governo responsável pela área das finanças, que decide os montantes a
   descativar em função da evolução da execução orçamental.

9  A cativação  das  verbas  referidas  nos  n.ºs  1  a  3  e  5  pode  ser
   redistribuída  entre  serviços  integrados,  entre  serviços  e   fundos
   autónomos e entre serviços integrados e  serviços  e  fundos  autónomos,
   dentro de cada ministério, mediante despacho do respectivo ministro.



                                 Artigo 3.º

                       Alienação e oneração de imóveis

1  A alienação  e  oneração  de  imóveis  pertencentes  ao  Estado  ou  aos
   organismos públicos  com  personalidade  jurídica,  dotados  ou  não  de
   autonomia financeira, que não tenham a natureza, forma e  designação  de
   empresa, fundação ou  associação  pública,  depende  de  autorização  do
   membro do Governo responsável pela área das finanças, que fixa, mediante
   despacho e nos termos do artigo seguinte,  a  afectação  do  produto  da
   alienação ou da oneração.

2  As alienações e onerações de imóveis são  sempre  onerosas,  tendo  como
   referência  o  valor  apurado  em  avaliação  promovida  pela   entidade
   competente do Ministério das Finanças e da Administração Pública.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica:

     a) Ao património imobiliário da segurança social mencionado no n.º 2 do
        artigo 43.º;

     b)  À  alienação  de  imóveis  da  carteira  de  activos  do  Fundo  de
        Estabilização Financeira da Segurança Social  (FEFSS),  gerida  pelo
        Instituto de Gestão de Fundos de Capitalização da Segurança  Social,
        I. P. (IGFCSS, I. P.), cuja receita seja aplicada no FEFSS.

4  É atribuído aos municípios da localização dos  imóveis,  por  razões  de
   interesse público, o direito de preferência  nas  alienações  a  que  se
   refere o n.º 1, realizadas através de hasta pública, sendo esse  direito
   exercido pelo preço e demais condições resultantes da venda.

5  No  âmbito  de  operações  de  deslocalização,  de  reinstalação  ou  de
   extinção, fusão ou reestruturação de serviços ou de organismos  públicos
   a que se refere o n.º 1 pode  ser  autorizada  a  alienação  por  ajuste
   directo ou a permuta de  imóveis  pertencentes  ao  domínio  privado  do
   Estado  que  se  encontrem  afectos  aos  serviços   ou   organismos   a
   deslocalizar, a reinstalar ou a extinguir, fundir ou reestruturar ou que
   integrem o respectivo património privativo,  a  favor  das  entidades  a
   quem, nos termos legalmente consagrados para  a  aquisição  de  imóveis,
   venha a ser adjudicada a aquisição de novas instalações.

6  A autorização prevista no número anterior consta de despacho conjunto do
   ministro responsável pela área das finanças e do ministro da  respectiva
   tutela que especifica as condições da operação, designadamente:

      a) Identificação da entidade a quem são adquiridos os novos imóveis;

      b) Identificação matricial, registral e local da situação dos  imóveis
         a transaccionar;

      c) Valores de transacção dos imóveis incluídos na operação  tendo  por
         referência os  respectivos  valores  da  avaliação  promovida  pela
         entidade competente do Ministério das Finanças e  da  Administração
         Pública;

      d) Condições e prazos de disponibilização das novas instalações e  das
         instalações que, sendo libertadas  pelos  serviços  ocupantes,  são
         alienadas à entidade a quem são adquiridas as novas instalações;

      e) Informação de cabimento orçamental e suporte da despesa;

      f) Fixação do destino da receita, no caso de resultar da  operação  um
         saldo favorável ao Estado ou ao organismo alienante,  sem  prejuízo
         do disposto no artigo seguinte.



                                 Artigo 4.º

           Afectação do produto da alienação e oneração de imóveis

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o produto da alienação e
   da oneração de bens imóveis efectuadas nos  termos  do  artigo  anterior
   reverte até 50% para o serviço ou organismo ao qual está afecto ou  para
   o serviço ou organismo proprietário.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 6.º da Lei n.º  61/2007,  de
   10 de Setembro, até 75%, o produto da alienação e oneração do património
   do Estado afecto à administração interna pode ser destinado  a  despesas
   com  a  construção  e  aquisição  de  instalações,  infra-estruturas   e
   equipamentos para utilização das forças e serviços de segurança.

3  O produto da alienação e oneração do património  do  Estado  afecto  aos
   negócios estrangeiros pode, até 75%, ser  destinado  a  despesas  com  a
   reabilitação, aquisição ou reconstrução de  instalações  destinadas  aos
   serviços internos ou externos dos negócios estrangeiros.

4   Em  casos  especiais  devidamente  fundamentados,   pode   o   ministro
   responsável pela área das  finanças  fixar  percentagens  superiores  às
   estabelecidas nos números anteriores, desde que o produto da alienação e
   da oneração dos bens imóveis se  destine  a  despesas  de  investimento,
   aquisição, reabilitação ou construção  de  instalações  dos  respectivos
   serviços e organismos.

5  O produto da alienação e oneração do património do Estado pode, até  100
   %, ser destinado:

     a) No Ministério da Defesa Nacional, ao reforço do capital do Fundo  de
        Pensões dos Militares das Forças Armadas, bem como, à  regularização
        dos pagamentos efectuados ao abrigo das Leis n.ºs 9/2002, de  11  de
        Fevereiro, e 21/2004, de 5 de Junho, e do Decreto-Lei n.º  160/2004,
        de 2 de Julho, pela Caixa Geral de Aposentações, I. P. (CGA, I. P.),
        e pelo Orçamento da Segurança Social,  e  ainda  a  despesas  com  a
        construção e manutenção de infra-estruturas afectas ao Ministério da
        Defesa  Nacional  e  à  aquisição  de  equipamentos   destinados   à
        modernização e operação das Forças Armadas, sem prejuízo do disposto
        na Lei Orgânica n.º 3/2008, de 8 de Setembro;

     b) No Ministério da Justiça, a despesas necessárias  aos  investimentos
        destinados à construção ou manutenção de infra-estruturas afectas  a
        este ministério e à aquisição de equipamentos para a modernização  e
        operacionalidade da justiça;

     c) No  Ministério  da  Saúde,  ao  reforço  de  capital  dos  hospitais
        entidades  públicas  empresariais  e  a  despesas  necessárias   aos
        investimentos  destinados  à  construção  ou  manutenção  de  infra-
        estruturas afectas a cuidados de saúde primários, nomeadamente  para
        instalação das unidades de saúde familiares.

6  No Ministério da Economia e da  Inovação,  a  afectação  ao  Turismo  de
   Portugal, I. P., do produto da alienação dos imóveis dados como garantia
   de financiamentos concedidos  por  este  Instituto  ou  a  outro  título
   adquiridos em juízo para o ressarcimento de créditos  não  reembolsados,
   pode ser destinada, até 100 %, novamente à concessão  de  financiamentos
   destinados à construção e recuperação de património turístico.

7  O produto da alienação do património do Estado  afecto  à  Casa  Pia  de
   Lisboa, I. P., que venha a mostrar-se desadequado aos fins que esta visa
   prosseguir pode reverter, até 100  %,  para  a  mesma,  destinando-se  a
   despesas com a construção ou a aquisição  de  imóveis  para  aumentar  e
   diversificar a capacidade de resposta em  acolhimento  por  parte  desta
   instituição, nos termos a definir  por  despacho  conjunto  do  ministro
   responsável pela área das finanças e do ministro da respectiva tutela.

8  O remanescente da afectação  do  produto  da  alienação  e  oneração  de
   imóveis a que se referem os  números  anteriores  constitui  receita  do
   Estado.

9  O disposto nos números anteriores não prejudica:

     a) O disposto no n.º 9 do artigo 109.º da Lei n.º  62/2007,  de  10  de
        Setembro;

     b) A aplicação do previsto na Portaria  n.º  131/94,  de  4  de  Março,
        alterada pelas Portarias n.ºs 598/96, de 19 de Outubro, e 226/98, de
        7 de Abril;

     c) A afectação ao Fundo de Reabilitação e Conservação  Patrimonial,  da
        percentagem do produto da alienação e constituição de direitos reais
        sobre bens imóveis do  Estado  e  das  contrapartidas  recebidas  em
        virtude da implementação do princípio da onerosidade, que vier a ser
        fixada por despacho do membro do Governo responsável pela  área  das
        finanças.




                                 Artigo 5.º

            Programa de Gestão do Património Imobiliário Público

1  Para  efeitos  do  cumprimento  do  Programa  de  Gestão  do  Património
   Imobiliário  Público,  devem   os   serviços   e   organismos   públicos
   utilizadores dos imóveis mencionados no n.º 1 do artigo 3.º:

     a) Apresentar à Direcção-Geral do Tesouro e Finanças, até 31  de  Março
        de 2009, um programa das avaliações dos imóveis a levar  a  cabo  no
        quadriénio 2009-2012, com especificação da calendarização em que  as
        mesmas serão realizadas por aqueles serviços e organismos  públicos,
        sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 108.º do Decreto-Lei n.º
        280/2007, de 7 de Agosto;

     b) Fornecer à Direcção-Geral do Tesouro e Finanças, até 31 de Março  de
        2009, a informação necessária à regularização registral e  matricial
        dos imóveis do domínio privado do Estado que lhes estão afectos;

     c) Promover as regularizações matriciais e registrais dos seus  imóveis
        próprios e informar a Direcção-Geral do Tesouro e Finanças, no final
        de cada semestre de cada ano civil, dos imóveis  por  regularizar  e
        dos imóveis que foram regularizados;

     d) Prestar à Direcção-Geral do Tesouro e  Finanças  toda  a  informação
        necessária à inventariação dos imóveis, de  acordo  com  Programa  a
        aprovar para o efeito nos termos da lei.

2  Até 31 de Março de 2009, devem os competentes serviços  dos  Ministérios
   elaborar e enviar ao Ministério das Finanças e da Administração  Pública
   planos de ocupação de espaço e de conservação e reabilitação de imóveis,
   abrangendo  os  serviços  e  organismos  sob  direcção   ou   tutela   e
   superintendência dos respectivos ministros.

3  As obrigações previstas  nos  números  anteriores  são  consideradas  na
   fixação dos  objectivos  regulados  na  Lei  n.º  66-B/2007,  de  28  de
   Dezembro, e na avaliação do respectivo cumprimento.

4  A violação do disposto nos números anteriores determina a aplicação  das
   penas previstas no Estatuto Disciplinar dos  Trabalhadores  Que  Exercem
   Funções Públicas, aprovado pela Lei n.º 58/2008, de 9 de  Setembro,  nos
   termos naquele previstos.




                                 Artigo 6.º

                    Transferência de património edificado

1  O Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, I. P.  (IGFSS,  I.
   P.), e o Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I.  P.  (IHRU,
   I. P.), este último relativamente ao património habitacional que lhe foi
   transmitido por força da fusão e  extinção  do  Instituto  de  Gestão  e
   Alienação do Património Habitacional  do  Estado  (IGAPHE),  podem,  sem
   exigir qualquer contrapartida e sem sujeição às  formalidades  previstas
   nos artigos 3.º e 5.º, de acordo com  critérios  a  estabelecer  para  a
   alienação do parque habitacional  de  arrendamento  público,  transferir
   para os municípios, empresas municipais ou de  capital  maioritariamente
   municipal, para instituições particulares  de  solidariedade  social  ou
   para pessoas colectivas de utilidade pública administrativa,  desde  que
   prossigam fins assistenciais  e  demonstrem  capacidade  para  gerir  os
   agrupamentos habitacionais ou bairros a  transferir,  a  propriedade  de
   prédios ou suas fracções que constituem  agrupamentos  habitacionais  ou
   bairros, incluindo os espaços existentes de uso  público,  equipamentos,
   arruamentos  e  restantes  infra-estruturas,  bem  como  os  direitos  e
   obrigações a estes relativos  e  aos  fogos  em  regime  de  propriedade
   resolúvel.

2  A transferência do património referida no número anterior  é  antecedida
   de acordos de transferência e efectua-se por auto de cessão de  bens,  o
   qual constitui título bastante de prova para todos  os  efeitos  legais,
   incluindo os de registo.

3  Após transferência do património e em função das condições que vierem  a
   ser  estabelecidas  nos   acordos   de   transferência,   as   entidades
   beneficiárias podem alienar os  fogos  aos  respectivos  moradores,  nos
   termos do Decreto-Lei n.º 141/88, de 22 de Abril, alterado pelo Decreto-
   Lei n.º 288/93, de 20 de Agosto.

4  O arrendamento das habitações transferidas fica  sujeito  ao  regime  da
   renda apoiada, nos termos do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio.




                                 Artigo 7.º

                         Transferências orçamentais

Fica  o  Governo  autorizado  a  proceder  às   alterações   orçamentais   e
transferências constantes do respectivo quadro  anexo  à  presente  lei,  da
qual faz parte integrante.



                                 Artigo 8.º

     Reorganização de serviços e transferências na Administração Pública

1  Ficam suspensas, até  31  de  Dezembro  de  2009,  as  reorganizações  de
  serviços públicos, com excepção  das  que  sejam  indispensáveis  para  o
  cumprimento da lei, bem  como  daquelas  de  que  resulte  diminuição  da
  despesa.

2  A criação de serviços  públicos  ou  de  outras  estruturas,  até  31  de
  Dezembro de 2009, só pode verificar-se se for compensada pela extinção ou
  racionalização de serviços ou estruturas públicas existentes no âmbito do
  mesmo ministério, da qual resulte diminuição de despesa.

3  Fica  o  Governo  autorizado,  para  efeitos  da  aplicação  dos  números
  anteriores, incluindo as reorganizações efectuadas em 2008, bem  como  da
  aplicação  do  regime  de  mobilidade  especial,  a  efectuar  alterações
  orçamentais, independentemente de  envolverem  diferentes  classificações
  orgânicas e funcionais.

4  Fica o Governo a autorizado a efectuar, mediante  despacho  conjunto  dos
  membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, do ambiente, do
  ordenamento do  território  e  do  desenvolvimento  regional,  alterações
  orçamentais entre as comissões de coordenação e desenvolvimento  regional
  e os restantes serviços do ministério  do  ambiente,  do  ordenamento  do
  território  e   do   desenvolvimento   regional,   independentemente   da
  classificação orgânica e funcional.




                                 Artigo 9.º

               Investigação da criminalidade grave e violenta

Com vista ao reforço da capacidade de investigação da criminalidade grave  e
violenta, fica o Governo autorizado a  efectuar  as  alterações  orçamentais
necessárias ao reforço do orçamento da Polícia Judiciária em  E  8  milhões,
independentemente da classificação orgânica e funcional.

                                 Artigo 10.º

          Alterações orçamentais no âmbito do QREN, PROMAR e PRODER

1  Fica o Governo autorizado a efectuar as alterações  orçamentais  que  se
   revelem necessárias à  execução  do  Quadro  de  Referência  Estratégico
   Nacional  (QREN),  Programa  Operacional  Pesca  2007-2013  (PROMAR)   e
   Programa  de  Desenvolvimento  Rural  (PRODER),   independentemente   de
   envolver diferentes classificações funcionais, programas e ministérios.

2  Em casos excepcionais, podem ser  autorizadas  pelo  Governo  alterações
   orçamentais   com   contrapartida   em   dotações   afectas   ao    QREN
   independentemente da classificação funcional, programas e ministérios.



                                 Artigo 11.º

      Saldos das dotações de financiamento nacional, associadas ao co-
                          financiamento comunitário

Transitam para o Orçamento do Estado de  2009  os  saldos  das  dotações  de
financiamento   nacional   associadas   ao   co-financiamento   comunitário,
constantes do orçamento do ano anterior, para  programas  co-financiados  de
idêntico conteúdo.



                                 Artigo 12.º

                  Retenção de montantes nas transferências

1  As transferências correntes e de capital do Orçamento do Estado para  os
   organismos autónomos da administração central, para as regiões autónomas
   e para as autarquias locais podem ser retidas para  satisfazer  débitos,
   vencidos e exigíveis, constituídos a favor da CGA, I. P.,  da  Direcção-
   Geral de Protecção Social aos Funcionários e  Agentes  da  Administração
   Pública (ADSE), do SNS, da  segurança  social  e  da  Direcção-Geral  do
   Tesouro e Finanças, e ainda em matéria de contribuições e impostos,  bem
   como dos resultantes da não utilização ou utilização indevida de  fundos
   comunitários.

2  A retenção a que se refere o número anterior, no que respeita a  débitos
   das  regiões  autónomas,  não  pode  ultrapassar  5  %  do  montante  de
   transferência anual.

3  As transferências referidas no n.º 1, no  que  respeita  a  débitos  das
   autarquias locais, salvaguardando o regime especial previsto  no  Código
   das Expropriações, só podem ser retidas nos termos previstos na Lei  n.º
   2/2007, de 15 de Janeiro.





4  Quando não seja tempestivamente prestada ao Ministério das Finanças e da
   Administração Pública, pelos órgãos competentes e por  motivo  que  lhes
   seja  imputável,  a  informação  tipificada  na  lei  de   enquadramento
   orçamental, bem como a que venha a ser anualmente definida  no  decreto-
   lei de execução orçamental ou outra disposição  legal  aplicável,  podem
   ser retidas as transferências e recusadas as antecipações de duodécimos,
   nos termos a fixar no decreto-lei de execução orçamental  e  até  que  a
   situação seja devidamente sanada.




                                 Artigo 13.º

                    Autoridades de supervisão financeira

Os institutos públicos dotados de um estatuto  de  independência  decorrente
da sua integração nas áreas da supervisão do sistema  financeiro,  bem  como
os fundos que junto deles funcionam, não estão sujeitos às normas  relativas
à transição e utilização de saldos de gerência, às cativações  de  verbas  e
ao  regime  duodecimal,   constantes   da   legislação   orçamental   e   de
contabilidade pública.



                                CAPÍTULO III
    Disposições relativas aos trabalhadores que exercem funções públicas

                                 Artigo 14.º
                     Contratos de prestação de serviços
1   A  verificação,  através  de  relatório  de  auditoria  efectuada   pela
  Inspecção-Geral de  Finanças  em  articulação  com  a  Direcção-Geral  da
  Administração e do Emprego Público, da vigência de contratos de prestação
  de  serviços  para  execução  de  trabalho   subordinado,   equivale   ao
  reconhecimento pelo órgão ou serviço da necessidade  de  ocupação  de  um
  posto de trabalho com recurso à constituição de uma relação  jurídica  de
  emprego público por tempo  indeterminado  ou  por  tempo  determinado  ou
  determinável,   conforme   caracterização   resultante   da    auditoria,
  determinando:

    a) A alteração do mapa de pessoal do  órgão  ou  serviço,  por  forma  a
       prever aquele posto de trabalho;

    b) A publicitação de procedimento concursal para constituição da relação
       jurídica de emprego público nos  termos  previstos  na  Lei  n.º  12-
       A/2008, de 27 de Fevereiro.

2  O procedimento concursal para recrutamento de trabalhadores  com  relação
  jurídica de emprego público por tempo determinado ou determinável, ou sem
  relação jurídica de emprego público previamente estabelecida, depende  de
  parecer favorável dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  finanças e da administração pública, nos termos previstos  no  n.º  6  do
  artigo 6.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.




                                 Artigo 15.º

                        Responsabilidade disciplinar

A infracção ao disposto no artigo 35.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
Fevereiro,  determina  a  aplicação  das   penas   previstas   no   Estatuto
Disciplinar dos Trabalhadores Que Exercem Funções  Públicas,  aprovado  pela
Lei n.º 58/2008, de 9 de Setembro, nos termos naquele previstos.



                                 Artigo 16.º

                        Direito de inscrição na ADSE

1   Podem  inscrever-se  como  beneficiários  titulares  da  ADSE  todos  os
  trabalhadores  que  exerçam  funções   públicas,   independentemente   da
  modalidade de constituição da sua relação jurídica de emprego público.

2  O direito de inscrição dos trabalhadores que, à data da entrada em  vigor
  da presente lei, tenham constituído uma relação jurídica de  emprego  que
  não lhes conferia tal direito deve ser exercido no prazo de seis meses  a
  contar de 1 de Janeiro de 2009.



3  Para efeitos do disposto nos números  anteriores,  é  correspondentemente
  aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no  artigo  12.º  do
  Decreto-Lei n.º 118/83, de 25 de Fevereiro, alterado pelos  Decretos-Leis
  n.os 90/98, de 14 de Abril, 279/99, de 26 de Julho, e 234/2005, de 30  de
  Dezembro, e pela Lei n.º 53-D/2006, de 29 de Dezembro.

4  Exceptuam-se do disposto no n.º 1 os trabalhadores que tenham  renunciado
  definitivamente à respectiva inscrição.




                                 Artigo 17.º

 Revisão das carreiras, dos corpos especiais e dos níveis remuneratórios das
                            comissões de serviço

1  Sem prejuízo  da  revisão  que  deva  ter  lugar  nos  termos  legalmente
  previstos, mantêm-se as carreiras que ainda não tenham  sido  objecto  de
  extinção, de revisão ou de decisão de subsistência, designadamente as  de
  regime especial  e  os  corpos  especiais,  bem  como  a  integração  dos
  respectivos trabalhadores, sendo que:

     a) Só após tal revisão, tem lugar, relativamente a tais trabalhadores,
        a execução das transições através da lista nominativa  referida  no
        artigo 109.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro,  excepto  no
        respeitante à modalidade de constituição da sua relação jurídica de
        emprego público e às situações de mobilidade geral do, ou no, órgão
        ou serviço;

     b) Até ao início de vigência da revisão:

        i) A portaria referida no n.º 2 do  artigo  68.º  da  Lei  n.º  12-
           A/2008, de 27 de Fevereiro, fixa a  actualização  dos  montantes
           pecuniários  correspondentes  aos  índices  remuneratórios  para
           vigorar durante o ano de 2009;

       ii) As carreiras em  causa  regem-se  pelas  disposições  normativas
           actualmente  aplicáveis,  com  as  alterações  decorrentes   dos
           artigos 46.º a 48.º, 74.º, 75.º e 113.º da Lei n.º 12-A/2008, de
           27 de Fevereiro;
      iii) O n.º 3  do  artigo  110.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
           Fevereiro,  não  lhes  é  aplicável,  apenas  o  vindo   a   ser
           relativamente aos concursos  pendentes  na  data  do  início  da
           referida vigência.
2  O disposto no número anterior é aplicável, na parte adequada, aos  níveis
  remuneratórios das comissões de serviço.
3  Aos concursos pendentes de recrutamento para a  categoria  de  guarda  na
  carreira militar da Guarda  Nacional  Republicana,  para  a  carreira  de
  agente da Polícia de Segurança Pública, para a carreira  de  investigação
  criminal e  para  as  carreiras  especialista  superior,  especialista  e
  especialista-adjunto do grupo de pessoal de apoio à investigação criminal
  da Policia Judiciária, bem como para a categoria de guarda da carreira do
  Corpo da Guarda Prisional, não é aplicável o n.º 3 do artigo 110.º da Lei
  n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.
4  É revogada a referência às «Alíneas a) a d) do n.º 5  do  artigo  62.º  e
  artigos 73.º a 76.º, 133.º a 136.º e 140.º a 142.º do Decreto-Lei n.º 275-
  A/2000, de 9 de Novembro» constante do mapa VIII anexo ao Decreto-Lei n.º
  121/2008, de 11 de Julho.




                                 Artigo 18.º

      Trabalhadores de órgãos e serviços das administrações regionais e
                                 autárquicas

Durante  o  ano  de  2009,  ao  recrutamento  e  à  mobilidade  interna   de
trabalhadores  de  órgãos  e  serviços  das   administrações   regionais   e
autárquicas para os restantes órgãos e serviços aos quais é aplicável a  Lei
n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  aplica-se,   com   as   necessárias
adaptações, o disposto nos n.ºs 6 e 7 do artigo 6.º  da  referida  lei,  com
vista ao cumprimento dos princípios  orientadores  da  gestão  dos  recursos
humanos na Administração Pública.

                                 Artigo 19.º

                            Admissões de pessoal

1  Até 31 de Dezembro de 2009, carecem de  parecer  favorável  do  ministro
   responsável pela área das finanças e da administração pública:

     a) O despacho relativo à  admissão  de  pessoal  para  o  ingresso  nas
        diversas categorias dos  quadros  permanentes  das  Forças  Armadas,
        previsto no n.º 2 do artigo 195.º  do  Estatuto  dos  Militares  das
        Forças Armadas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  236/99,  de  25  de
        Junho;

     b)  As  decisões  relativas  à  admissão  do  pessoal  militarizado  ou
        equiparado e com funções policiais e de segurança ou equiparado.

2  Os pareceres referidos no número anterior devem ter presente o  disposto
   na Resolução do Conselho de Ministros n.º 38/2006, de 18 de Abril.




                                 Artigo 20.º

    Lei n.º 49/2008, de 27 de Agosto, e Lei n.º 53/2008, de 29 de Agosto

1  O disposto nas primeiras partes do artigo 20.º da Lei n.º 49/2008, de  27
  de Agosto, e do artigo 36.º da Lei n.º 53/2008,  de  29  de  Agosto,  não
  prejudica a aplicação, com as necessárias adaptações a ocorrer até ao dia
  30 de Junho de 2009, do disposto no n.º 6 do artigo 3.º da  Lei  n.º  66-
  B/2007, de 28 de Dezembro.

2  O disposto nas segundas partes do artigo 20.º da Lei n.º 49/2008,  de  27
  de Agosto, e do artigo 36.º da Lei n.º 53/2008,  de  29  de  Agosto,  não
  prejudica a aplicação do disposto no artigo 119.º da Lei  n.º  67-A/2007,
  de 31 de Dezembro, e, com as necessárias adaptações, no n.º 1  do  artigo
  17.º com excepção da aplicação do último artigo referido na subalínea ii)
  da alínea b).



                                 Artigo 21.º

                    Autoridades reguladoras independentes

1  Os diplomas estatutários das entidades a que se referem as alíneas e)  e
   f) do n.º 1 do artigo 48.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, alterada
   pela Lei n.º 51/2005, de  30  de  Agosto,  e  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
   200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril,  com  funções  de
   regulação e de supervisão são alterados até 31 de Dezembro de  2009  por
   forma a convergirem, quando tal  não  se  verifique,  com  a  disciplina
   constante da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, e  da  Lei  n.º  66-
   B/2007, de 28 de Dezembro, tendo em conta a  natureza  específica  e  as
   características próprias de cada uma dessas entidades.

2   A convergência com o regime da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de  Fevereiro
   concretiza-se pela observância dos princípios subjacentes ao n.º 1,  n.º
   2 e segunda parte do n.º 3 do artigo 5.º, n.ºs 2 e  4  do  artigo  35.º,
   artigo 40.º, n.ºs 1 e 2 do artigo 41.º, n.ºs  1  a  3  do  artigo  42.º,
   artigo 43.º, n.º 1 do artigo 45.º, n.º 3 do artigo 50.º, n.º 1 do artigo
   66.º, artigo 67.º, artigo 70.º, artigo 72.º, n.ºs 1 e 2, n.ºs 4 e  6  do
   artigo 73.º, artigo 76.º, artigo 77.º, artigo 78.º e  n.º  1  do  artigo
   79.º, todos da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

3  A competência atribuída no n.º 3 do artigo 5.º e no n.º 4 do artigo 35.º
   da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, à entidade competente  para  a
   aprovação da proposta de orçamento e ao membro  do  Governo  responsável
   pela área das finanças deve entender-se  como  competência  própria  dos
   conselhos de administração ou directivos das  entidades  administrativas
   independentes.

4  A convergência com o regime da Lei n.º 66-B/2007,  de  28  de  Dezembro,
   concretiza-se  através  da  aplicação  dos   critérios   e   orientações
   estabelecidos na lei em matéria de:

     a)  Princípios  e  objectivos,  bem  como  existência  de  sistemas  de
        avaliação de  trabalhadores,  dirigentes  e  unidades  orgânicas,  a
        funcionar de forma integrada;

     b) Avaliação do desempenho baseada  na  confrontação  entre  objectivos
        fixados  e  resultados  obtidos  e,  no  caso   dos   dirigentes   e
        trabalhadores, também as competências demonstradas e a desenvolver;

     c) Diferenciação de desempenhos através da fixação de um número  mínimo
        de menções de avaliação e de percentagens  máximas  para  atribuição
        das menções mais elevadas.

5  Até à entrada em vigor das alterações estatutárias previstas no n.º 1, o
   regime relativo  às  matérias  previstas  nos  números  anteriores  é  o
   estabelecido nos estatutos das entidades aí referidas vigentes à data da
   entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 22.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro

1  O artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 558/99, de  17  de  Dezembro,  alterado
   pelo Decreto-Lei n.º 300/2007, de 23 de Agosto, passa a ter  a  seguinte
   redacção:




                                «Artigo 17.º

                        Cedência de interesse público
    1  Os trabalhadores  com  relação  jurídica  de  emprego  público  podem
       exercer funções nas empresas  públicas  por  acordo  de  cedência  de
       interesse público,  nos  termos  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
       Fevereiro.
    2  Os trabalhadores das  empresas  públicas  podem  exercer  funções  em
       órgãos ou serviços abrangidos pelo âmbito de aplicação da Lei n.º 12-
       A/2008, de 27 de Fevereiro, com utilização da modalidade adequada  de
       constituição da relação jurídica de emprego público,  por  acordo  de
       cedência de interesse público, nos termos daquela Lei.
    3  Os trabalhadores  referidos  no  número  anterior  podem  optar  pela
       retribuição base de origem.»

2  É aditado o artigo 17.º-A ao Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de  Dezembro,
   alterado pelo Decreto-Lei n.º 300/2007, de 23 de Agosto, com a  seguinte
   redacção:




                               «Artigo 17.º-A

                             Comissão de serviço

     1  Os trabalhadores das empresas públicas podem exercer, em comissão de
        serviço, funções de carácter específico em outras empresas públicas,
        mantendo todos os direitos inerentes ao seu estatuto profissional na
        empresa  de  origem,  incluindo   os   benefícios   de   reforma   e
        sobrevivência, considerando-se  todo  o  período  da  comissão  como
        serviço prestado na empresa de origem.

     2  Os trabalhadores referidos  no  número  anterior  podem  optar  pela
        retribuição base de origem.

     3  A retribuição e demais encargos dos  trabalhadores  em  comissão  de
        serviço são da responsabilidade da  entidade  onde  se  encontrem  a
        exercer funções.»




                                 Artigo 23.º

                Alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro

1  Os artigos 2.º, 20.º, 21.º, e 31.º da Lei n.º 2/2004, de 15  de  Janeiro,
  alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, passam a ter  a  seguinte
  redacção:




                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  São, designadamente, cargos de direcção superior de 1.º  grau  os  de
       director-geral, secretário-geral, inspector-geral e presidente  e  de
       2.º  grau  os   de   subdirector-geral,   secretário-geral   adjunto,
       subinspector-geral e vice-presidente.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].







                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  a  área   de
       recrutamento para  os  cargos  de  direcção  intermédia  de  unidades
       orgânicas cujas competências  sejam  essencialmente  asseguradas  por
       pessoal  integrado  em  carreiras  ou  categorias  de   grau   3   de
       complexidade funcional a que corresponda uma actividade específica  é
       alargada a trabalhadores integrados  nessas  carreiras  titulares  de
       curso superior que não confira grau de licenciatura.

    3  [...].

    4  [...].



                                 Artigo 21.º

                                    [...]

     1  O procedimento concursal é publicitado na bolsa de  emprego  público
        durante  10  dias,  com  a  indicação  dos  requisitos  formais   de
        provimento, do perfil exigido, tal qual se encontra caracterizado no
        mapa de pessoal e no regulamento interno, da composição  do  júri  e
        dos métodos de selecção, que incluem, necessariamente, a  realização
        de uma fase final de entrevistas públicas.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].



                                 Artigo 31.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].

     6  Aos titulares de cargos de direcção superior são atribuídos  prémios
        de gestão em termos a definir em decreto regulamentar.

     7  Aos titulares  de  cargos  de  direcção  intermédia  são  atribuídos
        prémios de desempenho  nos  termos  previstos,  com  as  necessárias
        adaptações, para os trabalhadores que exercem funções públicas.»

2  São revogados os artigos 14.º  e  32.º  da  Lei  n.º  2/2004,  de  15  de
  Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto.

3  As alterações ora efectuadas às normas estatutárias do pessoal  dirigente
  não se aplicam às comissões de serviço que  se  encontrem  em  curso,  as
  quais se mantêm nos seus precisos termos.

4  O disposto no presente artigo prevalece sobre quaisquer leis especiais.




                                 Artigo 24.º

                Alteração à Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro

1  Os artigos 6.º, 9.º e 12.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, alterada
   pela Lei n.º 51/2005, de  30  de  Agosto,  e  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
   200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril, passam  a  ter  a
   seguinte redacção:



                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  São, designadamente, aplicáveis aos  institutos  públicos,  quaisquer
       que sejam as particularidades dos seus estatutos e do seu  regime  de
       gestão, mas com as ressalvas estabelecidas no título IV  da  presente
       lei:

        a) [...];

        b) O  regime  jurídico  aplicável  aos  trabalhadores  que  exercem
           funções públicas;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].



                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O diploma que proceder à criação de  um  instituto  ou  lei  orgânica
       define a sua designação, jurisdição territorial, fins ou atribuições,
       ministro da tutela, órgãos e  respectivas  competências  e  os  meios
       patrimoniais e financeiros atribuídos, bem como inclui as disposições
       legais de carácter especial que se revelem necessárias,  em  especial
       sobre matérias não reguladas nesta lei-quadro e nos  diplomas  legais
       genericamente aplicáveis ao novo instituto.

    3  [...].
    4  [...].


                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1   As  disposições  relativas  à  organização  interna  dos  institutos
       públicos constam dos seus estatutos, aprovados por portaria  conjunta
       dos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas  das  finanças,  da
       administração pública e da tutela, e, em tudo o  mais  que,  face  ao
       disposto na lei, possa assim ser regulado, de regulamentos  internos,
       aprovados pelos órgãos do instituto.

    2   [...].

    3  Os regulamentos internos devem:

        a) Regular a organização e disciplina do trabalho;

        b) Descrever os postos de trabalho.»

2   São revogados os artigos 11.º, 34.º, 34.º-A e 40.º, as alíneas a) e  b)
   do n.º 4 e a alínea a) do n.º 5 do artigo 41.º, o n.º 3 do artigo 42.º e
   o artigo 46.º da Lei n.º 3/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º
   51/2005, de 30 de Agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 200/2006, de 25  de
   Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril.

                                 Artigo 25.º

                Alteração à Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro

1  Os artigos 8.º e 28.º da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela
   Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 200/2006,  de
   25 de Outubro, e 105/2007, de 3  de  Abril,  passam  a  ter  a  seguinte
   redacção:




                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Para efeitos dos números anteriores, pode haver lugar  a  mobilidade
       interna ou a reafectação, no âmbito do  regime  de  reorganização  de
       serviços,  do  pessoal  anteriormente  afecto   à   execução   dessas
       actividades para o serviço prestador, sem prejuízo da  manutenção  de
       uma estrutura mínima que  permita  e  facilite  o  diálogo  com  este
       serviço.

    6  (Revogado).




                                 Artigo 28.º

                                    [...]
    1   [...].
    2   [...].
    3    A   resolução   do   Conselho   de   Ministros   deve   estabelecer
       obrigatoriamente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  O estatuto dos responsáveis que a compõem;

        e) [...];

        f) [...].

     4  As estruturas de missão não podem constituir relações  jurídicas  de
        emprego público por tempo indeterminado.

     5   Os responsáveis pelas estruturas de missão exercem  as  respectivas
        funções em comissão de serviço e podem recorrer a  mobilidade  geral
        ou,  com  respeito  pelo  disposto  no  número  anterior,   recrutar
        trabalhadores, nos termos da  lei  e  dentro  do  número  fixado  na
        resolução.

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].»

2  É aditado o artigo 23.º-A, e integrado no respectivo Capítulo V,  à  Lei
   n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005,  de  30  de
   Agosto, e pelos  Decretos-Leis  n.ºs  200/2006,  de  25  de  Outubro,  e
   105/2007, de 3 de Abril, com a seguinte redacção:




                               «Artigo 23.º-A

                            Regulamentos internos

    1   Os serviços  da  administração  directa  do  Estado  dispõem  de  um
       regulamento interno, aprovado pelo respectivo dirigente máximo, sobre
       as matérias que, face ao disposto na lei, possam assim ser reguladas.

    2  Os regulamentos internos devem:

        a) Regular a organização e disciplina do trabalho;
        b) Descrever os postos de trabalho.
    3  No exercício dos poderes  de  direcção,  pode  o  membro  do  Governo
       competente na respectiva área avocar a competência  referida  no  n.º
       1.»
3  São revogados o n.º 6 do artigo 8.º, o n.º 2 do artigo 24.º e os artigos
   30.º e 32.º-A da Lei n.º 4/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º
   51/2005, de 30 de Agosto, e pelos Decretos-Leis n.ºs 200/2006, de 25  de
   Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril.




                                 Artigo 26.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de Março
O artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 71/2007, de 27 de  Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 17.º
                                    [...]
     1  Os trabalhadores com  relação  jurídica  de  emprego  público  podem
        exercer funções de  gestor  por  acordo  de  cedência  de  interesse
        público, nos termos da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

     2  Os trabalhadores de empresas  públicas  ou  privadas  podem  exercer
        funções de gestor por acordo de cedência ocasional,  nos  termos  da
        lei.»



                                 Artigo 27.º

                          Adaptações terminológicas

1  Nas disposições a seguir enumeradas, onde se  lê  «acordo  colectivo  de
   trabalho» deve passar a ler-se «instrumento de regulamentação  colectiva
   de trabalho»:

     a) N.º 5 do artigo 3.º da Lei n.º 66-B/2007, de 28 de Dezembro;

     b) N.º 1 do artigo 76.º e n.º 2 do artigo 81.º da Lei n.º 12-A/2008, de
        27 de Fevereiro.

2  No n.º 5 do artigo 29.º da Lei n.º 53/2006, de 7 de Dezembro, onde se lê
   «procedimento de selecção referido no artigo 34.º» deve passar a  ler-se
   «procedimento concursal».

3  Nas subalíneas i) e ii) da alínea b) do n.º 2 do artigo 39.º da Lei  n.º
   53/2006, de 7  de  Dezembro,  onde  se  lê  «procedimentos  de  selecção
   referidos  no  artigo  34.º»  deve  passar   a   ler-se   «procedimentos
   concursais».




                                 Artigo 28.º

                    Manutenção da inscrição na CGA, I. P.

1  Os titulares de cargos dirigentes nomeados ao abrigo da Lei  n.º  2/2004,
  de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, ou cuja
  comissão de serviço seja renovada ao abrigo da mesma lei, ou da  Lei  n.º
  3/2004, de 15 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto,
  e pelos Decretos-Leis n.ºs 200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007,  de  3
  de Abril, mantêm, até à cessação dessas funções, a inscrição na  CGA,  I.
  P., e o pagamento de  quotas  a  este  organismo  com  base  nas  funções
  exercidas e na correspondente remuneração.

2  O disposto no  número  anterior  aplica-se  aos  membros  dos  órgãos  de
  direcção titulares nomeados ao  abrigo  da  Lei  n.º  3/2004,  de  15  de
  Janeiro, alterada pela Lei n.º 51/2005, de 30 de Agosto, e pelos Decretos-
  Leis n.ºs 200/2006, de 25 de Outubro, e 105/2007, de 3 de Abril, sendo  o
  pagamento de quotas efectuado até ao limite da remuneração  de  dirigente
  de 1.º grau da administração directa do Estado.




                                 Artigo 29.º

                       Contribuições para a CGA, I. P.

É aditado ao Estatuto da Aposentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  498/72,
de 9 de Dezembro, o artigo 6.º-A, com a seguinte redacção:



                                «Artigo 6.º-A

                                Contribuições

    1   Todos  os   serviços   e   organismos   da   administração   directa
       independentemente do seu grau de autonomia, mesmos os que  em  31  de
       Dezembro  de  2008  não  estivessem  abrangidos  pela  obrigação   de
       contribuição  mensal  para  a  CGA,  I.  P.,  passam   a   contribuir
       mensalmente em 7,5% da remuneração sujeita a desconto  de  quota  dos
       trabalhadores abrangidos pelo regime de protecção  social  da  função
       pública, em matéria de pensões ao seu serviço.

    2   Mantêm-se  inalteradas  as  taxas  da  contribuição  das   restantes
       entidades, públicas  ou  privadas,  com  autonomia  administrativa  e
       financeira em vigor em 31 de  Dezembro  de  2008,  designadamente  as
       devidas por:

        a) Órgãos de soberania e respectivas estruturas de apoio;

        b) Órgãos autónomos personalizados ou com autonomia  administrativa
           e financeira;

        c) Serviços e organismos da administração central, regional e local
           do Estado, com autonomia administrativa e financeira;

        d)  Regiões  autónomas,  relativamente  a  todos  os   serviços   e
           organismos da Administração Pública não personalizados;

        e)  Autarquias  locais,   respectivos   serviços   municipalizados,
           federações e associações de municípios e assembleias distritais;

        f) Estabelecimentos de ensino superior, privado ou  cooperativo,  e
           não superior, particular ou cooperativo;

        g) Pessoas colectivas, independentemente da sua  natureza  pública,
           privada ou outra.



    3  Para as entidades com pessoal relativamente ao qual  a  CGA,  I.  P.,
       seja   responsável   unicamente   pelo   encargo   com   pensões   de
       sobrevivência, a contribuição é  igual  a  3,75%  da  remuneração  do
       referido pessoal sujeita a desconto de quota.

    4   O  disposto  nos  números  anteriores  prevalece   sobre   quaisquer
       disposições legais, gerais ou especiais, em contrário,  com  excepção
       das   que    estabelecem,    relativamente    a    entidades    cujas
       responsabilidades com pensões foram transferidas para a CGA,  I.  P.,
       uma contribuição de montante igual à que lhes competiria pagar,  como
       entidades patronais, no âmbito do regime geral de segurança social.

    5  As contribuições mensais para a CGA, I. P., são-lhe  obrigatoriamente
       entregues juntamente com as  quotas  para  aposentação  e  pensão  de
       sobrevivência do pessoal a que respeitam.

    6   As  instituições  de  ensino  superior  e  restantes  entidades  com
       autonomia administrativa e financeira podem, para efeitos do presente
       artigo, utilizar os saldos de gerência de anos  anteriores,  ficando,
       para esse efeito, dispensadas do cumprimento do artigo  25.º  da  Lei
       n.º 91/2001, de 20 de Agosto, alterada pela Lei n.º 48/2004, de 24 de
       Agosto.»




                                 CAPÍTULO IV

                               Finanças locais



                                 Artigo 30.º

   Montantes da participação das autarquias locais nos impostos do Estado

1  Em 2009, o montante global da participação dos  municípios  nos  impostos
  do Estado é fixado em E 2 521 351 422, sendo o montante a atribuir a cada
  município o que consta do mapa XIX em anexo.

2  A participação prevista no número anterior é distribuída  nos  termos  do
  n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º 2/2007, de 15  de  Janeiro,  da  seguinte
  forma:

     a) Uma subvenção geral fixada em E 1  955  308  873  para  o  Fundo  de
        Equilíbrio Financeiro (FEF);

     b) Uma subvenção específica fixada em E 166 633 738 para o Fundo Social
        Municipal (FSM);

     c) Uma participação de 5 % no imposto sobre o  rendimento  das  pessoas
        singulares (IRS) dos  sujeitos  passivos  com  domicílio  fiscal  na
        respectiva circunscrição territorial, calculada em E  399  408  811,
        para efeitos de repartição de recursos públicos entre o Estado e  os
        municípios, nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 19.º  da  Lei
        n.º 2/2007, de 15 de Janeiro.

3  A participação variável  no  IRS  dos  sujeitos  passivos  com  domicílio
  fiscal na respectiva circunscrição territorial, incluída na coluna (7) do
  mapa XIX em anexo, resulta da aplicação da  percentagem  deliberada  pelo
  município aos rendimentos de 2007, nos termos previstos no n.ºs 2 e 3  do
  artigo 20.º da Lei  n.º  2/2007,  de  15  de  Janeiro,  correspondendo  a
  diferença, face ao valor da coluna (5) do mesmo mapa, à dedução à colecta
  em sede de IRS, nos termos do n.º 4 do artigo 20.º do mesmo diploma.

4  A repartição final entre municípios assegura o  cumprimento  do  previsto
  no artigo 29.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Fevereiro.

5  Em 2009, o montante do FSM indicado na alínea  b)  do  n.º  2  destina-se
  exclusivamente  ao  financiamento   de   competências   exercidas   pelos
  municípios no domínio da educação pré-escolar e do 1.º  ciclo  do  ensino
  básico, a distribuir de acordo com os indicadores identificados na alínea
  a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro.

6  No ano  de  2009,  o  montante  global  do  Fundo  de  Financiamento  das
  Freguesias (FFF) é fixado em E 208 128 907, sendo o montante a atribuir a
  cada freguesia o que consta do mapa XX em anexo.

7  A verba referida no número anterior visa assegurar um  crescimento  médio
  das transferências financeiras para as freguesias, relativamente  ao  ano
  anterior, igual ao crescimento médio das transferências financeiras  para
  os municípios.

8  Para efeitos do disposto nos n.ºs 1 e 4 do  artigo  29.º,  no  n.º  4  do
  artigo 32.º, no n.º 2 do artigo 57.º e no n.º 2 do artigo 60.º da Lei n.º
  2/2007, de 15 de Janeiro, o apuramento da  capitação  nestes  referida  é
  feito tendo em conta a soma do imposto municipal sobre imóveis (IMI),  do
  imposto municipal sobre as transmissões onerosas  de  imóveis  (IMT),  do
  imposto municipal sobre veículos (IMV), da parcela do produto de  imposto
  único de circulação (IUC) que  constitui  receita  dos  municípios  e  da
  participação municipal no IRS indicada na  coluna  (5)  do  mapa  XIX  em
  anexo.



                                 Artigo 31.º
 Cálculo das variáveis da tipologia das áreas urbanas das freguesias criadas
         posteriormente ao recenseamento geral da população de 1991
Em 2009, para efeitos do cálculo da participação das freguesias  criadas  em
data posterior ao recenseamento geral da população de 1991, e  relativamente
às quais não exista classificação  oficial,  a  classificação  adoptada,  no
âmbito da tipologia de áreas urbanas, é  a  das  respectivas  freguesias  de
origem.

                                 Artigo 32.º

             Descentralização de competências para os municípios

1  Durante o ano de 2009, fica o  Governo  autorizado  a  transferir  verbas
  necessárias para  os  municípios,  incluindo  as  dotações  inscritas  no
  orçamento  dos   ministérios,   relativas   a   competências   legalmente
  descentralizadas ou a descentralizar, nomeadamente as  previstas  na  Lei
  n.º 159/99, de 14 de Setembro, e também nas áreas de:

     a) Apoio à elaboração de cartas sociais municipais;

     b) Apoio social a indivíduos ou famílias em situação de precariedade ou
        vulnerabilidade;

     c) Actividades de prevenção da doença e de promoção da saúde.

2  Durante o ano de 2009, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
  municípios  as  dotações  inscritas  no  orçamento   do   Ministério   da
  Agricultura, do Desenvolvimento Rural e  das  Pescas,  designadamente  as
  relativas a competências em matéria de constituição e  funcionamento  dos
  gabinetes técnicos florestais, bem como outras no domínio da prevenção  e
  defesa da floresta.

3  Durante o ano de 2009, fica o Governo autorizado a  legislar  no  sentido
  de regulamentar os poderes tributários dos municípios, relativamente  aos
  impostos a cuja receita tenham direito, nos termos previstos na  Lei  n.º
  2/2007, de 15 de Janeiro.

4  É prorrogado, até 31 de Dezembro de 2009, o prazo previsto no  n.º  1  do
  artigo 4.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, na sua redacção  actual,
  para a transferência de competências para os municípios.
5  No ano de 2009, para efeitos do disposto na Lei  n.º  159/99,  de  14  de
  Setembro, na sua redacção actual, fica o Governo autorizado a  transferir
  para os municípios as verbas necessárias, para os efeitos  previstos  nos
  n.ºs 1 a 4.
6  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  número  anterior  é
  publicada por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas
  áreas das finanças e da administração local.


                                 Artigo 33.º

 Descentralização de competências para os municípios no domínio da Educação

1  Durante o ano de 2009, fica o Governo autorizado a transferir para  todos
  os municípios do  continente,  as  dotações  inscritas  no  orçamento  do
  Ministério  da  Educação,   acrescidas   de   actualização   nos   termos
  equivalentes  à  inflação   prevista,   referentes   a   competências   a
  descentralizar no domínio da Educação, relativas a:
     a) Componente de apoio à  família,  designadamente  o  fornecimento  de
        refeições e apoio ao  prolongamento  de  horário  na  educação  pré-
        escolar;
     b) Acção social escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.
2  Durante o ano de 2009, fica o Governo autorizado  a  transferir  para  os
  municípios que tenham celebrado em 2008 contratos de execução  ao  abrigo
  do Decreto-Lei n.º 144/2008,  de  28  de  Julho,  ou  que  venham  a  ser
  celebrados ao abrigo  do  artigo  12.º  do  mesmo  diploma,  as  dotações
  inscritas no orçamento do Ministério da Educação, referentes a:
     a) Pessoal não docente do ensino básico;

     b) Actividades de enriquecimento curricular  no  1.º  ciclo  do  ensino
        básico;

     c) Gestão do parque escolar nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.

3  Em 2009,  as  transferências  de  recursos  para  pagamento  de  despesas
  referentes a pessoal não docente são actualizadas nos termos equivalentes
  à variação prevista para as remunerações da função pública.

4  As dotações  inscritas  no  orçamento  do  Ministério  da  Educação  para
  financiamento do disposto nas alíneas b) e c) do n.º 2  são  actualizadas
  nos termos equivalentes à inflação prevista.

5  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de  E  23
  247 563, destinada ao pagamento das despesas a que se refere o n.º  2  do
  artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 144/2008, de 28 de Julho.

6  A relação  das  verbas  transferidas  ao  abrigo  do  presente  artigo  é
  publicada por portaria conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas
  áreas das finanças e da administração local.




                                 Artigo 34.º

                 Encargos com pessoal nas autarquias locais

Os encargos com o  pessoal  abrangido  pelo  processo  de  transferência  de
competências para os municípios  não  são  contabilizados  para  efeitos  do
limite estabelecido no artigo 10.º  do  Decreto-Lei  n.º  116/84,  de  6  de
Abril.





                                 Artigo 35.º

              Áreas metropolitanas e associações de municípios

1  É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba  de  E  3
  144 000 correspondente  a  encargos  com  transferências  para  as  áreas
  metropolitanas e associações de municípios,  respectivamente  nos  termos
  das Leis n.ºs 45/2008, e 46/2008, ambas de 27 de Agosto.

2   A  repartição  das  transferências  para  as  áreas   metropolitanas   e
  associações de municípios a que se refere o número anterior é fixada  por
  despacho do membro do Governo  responsável  pela  área  da  administração
  local.




                                 Artigo 36.º

           Auxílios financeiros e cooperação técnica e financeira

É inscrita no orçamento dos encargos gerais do Estado uma verba de E  5  000
000, para as finalidades previstas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 8.º da  Lei  n.º
2/2007, de 15 de Janeiro, bem como para a conclusão de projectos  em  curso,
tendo  em  conta  o  período  de  aplicação  dos  respectivos  programas  de
financiamento e os princípios de equidade e de  equilíbrio  na  distribuição
territorial.



                                 Artigo 37.º

                        Retenção de fundos municipais

É retida a percentagem de 0,1% do  FEF  de  cada  município  do  continente,
constituindo essa retenção receita própria da Direcção-Geral das  Autarquias
Locais (DGAL), nos termos da alínea c) do n.º 2 do  artigo  6.º  do  Decreto
Regulamentar n.º 44/2007, de 27 de Abril.







                                 Artigo 38.º

                           Endividamento municipal

1  Excepcionam-se dos limites de endividamento previstos na Lei n.º  2/2007,
  de  15  de  Janeiro,  os  empréstimos  destinados  ao  financiamento   de
  investimentos  no  âmbito  da  Iniciativa  Operações  de  Qualificação  e
  Reinserção Urbana de Bairros Críticos, os  quais  devem  ser  previamente
  autorizados por despacho do membro do Governo responsável pela  área  das
  finanças.

2   O montante deduzido às transferências orçamentais  para  os  municípios,
  efectuado por violação do cumprimento do limite de endividamento de médio
  e longo prazos, ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 33.º da n.º  Lei
  n.º 53-A/2006, de 29 de Dezembro, é  afecto  ao  Fundo  de  Regularização
  Municipal consagrado no artigo 42.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de  Janeiro,
  sendo-lhe aplicável o artigo 19.º do Decreto-Lei n.º  38/2008,  de  7  de
  Março.

3  A possibilidade de excepcionamento do limite legal para a  contracção  de
  empréstimos a médio e longo prazo, prevista nos n.ºs 5 e 6 do artigo 39.º
  da Lei n.º 2/2007, de 15 de Janeiro, abrange igualmente a excepção,  pelo
  mesmo montante, ao limite de endividamento líquido municipal previsto  no
  artigo 37.º do mesmo diploma.




                                 Artigo 39.º

                        Fundo de Emergência Municipal

No ano de 2009, fica o Governo autorizado a legislar no  âmbito  da  criação
do Fundo de Emergência Municipal (FEM) com o seguinte sentido e extensão:

     a) Criação de um fundo nos termos do n.º 4 do artigo  8.º  da  Lei  n.º
        2/2007, de 15 de Janeiro;

     b) O FEM visa a concessão de auxílios financeiros às autarquias  locais
        para recuperação de equipamentos públicos  da  responsabilidade  das
        mesmas, após declaração de calamidade pública, tal como se  encontra
        definida na Lei n.º 27/2006, de 3 de Julho;

     c) Definir o sistema de financiamento e os procedimentos de  atribuição
        e alocação dos recursos do fundo;

     d) A gestão do fundo cabe à DGAL.



                                 Artigo 40.º

              Alteração à Lei n.º 53 -E/2006, de 29 de Dezembro

O artigo 17.º da Lei n.º 53 -E/2006, de  29  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 17.º

                             Regime transitório

    As taxas para as autarquias locais actualmente existentes são revogadas
    no início do terceiro ano financeiro subsequente à entrada em vigor  da
    presente lei, salvo se, até esta data:

        a) [...];

        b) [...].»




                                 Artigo 41.º

              Alteração à Lei n.º 53 -F/2006, de 29 de Dezembro

O artigo 32.º da Lei n.º 53 -F/2006, de  29  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:





                                «Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Em  caso  de  incumprimento  das  regras  de  equilíbrio  de  contas,
       previstas no  artigo  anterior,  a  contribuição  das  entidades  que
       integram o sector empresarial local  e  das  entidades  referidas  no
       número anterior, não pode originar uma  diminuição  do  endividamento
       líquido total de cada município, calculado  nos  termos  da  Lei  n.º
       2/2007, de 15 de Janeiro.»




                                 CAPÍTULO V

                              Segurança social


                                 Artigo 42.º

  Saldos de gerência do Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P.

1  Os saldos de gerência do Instituto do Emprego  e  Formação  Profissional,
  I.  P.  (IEFP,  I. P.),  são  transferidos  para  a  segurança  social  e
  constituem receita do respectivo orçamento.

2   Os  saldos  referidos  no  número  anterior  que  resultem  de  receitas
  provenientes da execução  de  programas  co-financiados  maioritariamente
  pelo Fundo Social Europeu podem ser mantidos no IEFP, I. P., por despacho
  conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças, do
  trabalho e da solidariedade social.





                                 Artigo 43.º

                      Transferências para capitalização

1  Reverte para o FEFSS uma parcela de  dois  pontos  percentuais  do  valor
  percentual correspondente às quotizações dos trabalhadores por  conta  de
  outrem.

2   Os  saldos  anuais  do  sistema  previdencial,  bem  como  as   receitas
  resultantes da alienação de património, são igualmente transferidos  para
  o FEFSS.



                                 Artigo 44.º
    Mobilização de activos e recuperação de créditos da segurança social
Fica o Governo autorizado, através do ministro responsável  pelas  áreas  do
trabalho e da solidariedade social, com faculdade de delegação,  a  proceder
à anulação de créditos detidos pelo Instituto da  Segurança  Social,  I.  P.
(ISS, I. P.), quando se verifique carecerem os  mesmos  de  justificação  ou
estarem insuficientemente documentados ou quando  a  sua  irrecuperabilidade
decorra da inexistência de bens penhoráveis do devedor.

                                 Artigo 45.º

                 Gestão de fundos em regime de capitalização

A inscrição orçamental  dos  fluxos  financeiros  decorrentes  de  operações
associadas à gestão da carteira de activos dos fundos sob  administração  do
IGFCSS, I. P., é efectuada de acordo com as seguintes regras:

     a) As receitas  obtidas  em  operações  de  derivados  financeiros  são
        deduzidas das despesas decorrentes das  mesmas  operações,  sendo  o
        respectivo saldo sempre inscrito em rubrica de receita;

     b) Os juros corridos recebidos nas vendas de valores representativos de
        dívida são deduzidos dos juros corridos pagos na aquisição do  mesmo
        género de valores, sendo  o  respectivo  saldo  sempre  inscrito  em
        rubrica de receita;

     c)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores  não   dispensa   o   registo
        contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros, ainda
        que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.



                                 Artigo 46.º

                            Alienação de créditos

1  A segurança social pode, excepcionalmente, alienar os  créditos  de  que
   seja titular correspondentes às dívidas de contribuições, quotizações  e
   juros no âmbito de processos de viabilização económica e financeira  que
   envolvam o contribuinte.

2  A alienação pode ser efectuada pelo  valor  nominal  ou  pelo  valor  de
   mercado dos créditos.

3  O procedimento a adoptar na alienação de créditos pelo valor de  mercado
   é aprovado pelo membro do Governo competente.

4  A alienação prevista no presente artigo não pode fazer-se a favor:

     a) Do contribuinte devedor;

     b) Dos membros dos órgãos sociais, quando a dívida respeite ao  período
        de exercício do seu cargo;

     c) De entidades com interesse patrimonial equiparável.

5  A competência atribuída nos termos do n.º 3 é susceptível de  delegação,
   nos termos do Código do Procedimento Administrativo.




                                 Artigo 47.º

                    Divulgação de listas de contribuintes

A divulgação de listas prevista na alínea a) do n.º 5 do artigo 64.º da  Lei
Geral  Tributária  é  aplicável  aos  contribuintes  devedores  à  segurança
social.



                                 Artigo 48.º

   Externalização do Instituto António Sérgio do Sector Cooperativo, I. P.

Fica o Governo autorizado a  estabelecer,  por  decreto-lei,  as  regras  de
transferência do orçamento atribuído pela presente lei ao Instituto  António
Sérgio do Sector Cooperativo, I. P., para a entidade que lhe suceder.



                                 Artigo 49.º

        Alteração ao Decreto Regulamentar n.º 63/2007, de 29 de Maio

O artigo 6.º do Decreto Regulamentar n.º 63/2007, de 29  de  Maio,  passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º
                                    [...]
    1  [...].
    2  A SG dispõe de receitas provenientes da dotação que lhe for atribuída
       no Orçamento da Segurança Social para o  pagamento  dos  encargos  de
       pessoal das instituições do perímetro de  consolidação  da  segurança
       social colocado em Sistema de Mobilidade Especial.

    3  (Anterior n.º 2).

    4  (Anterior n.º 3).»




                                 Artigo 50.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio

1  O artigo 33.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, passa a ter  a
   seguinte redacção:





                                «Artigo 33.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Aos beneficiários previstos nos n.ºs 1 e 2, é garantido o  valor  de
        pensão  resultante  das  regras  de  cálculo  constantes  no  artigo
        anterior, caso este lhes seja mais favorável  e  superior  ao  valor
        mínimo da pensão estabelecido nos artigos 44.º, 45.º e 55.º»

2  O disposto no número anterior produz efeitos a 1 de Janeiro de 2009.




                                 Artigo 51.º

                             Recálculo oficioso

1  As pensões de invalidez e velhice  em  curso,  atribuídas  ao  abrigo  do
  Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, e as pensões  de  sobrevivência,
  calculadas com base em pensões de invalidez ou velhice cujo  montante  de
  pensão estatutária tenha  sido  determinado  pela  aplicação  das  regras
  estabelecidas  no  artigo  33.º  do  mesmo  diploma,  são   oficiosamente
  recalculadas nos termos do disposto na presente lei.

2  O disposto no número anterior produz efeitos a 1 de Janeiro de 2009.




                                 Artigo 52.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 42/2001, de 9 de Fevereiro

1  O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 42/2001, de 9 de Fevereiro, passa a  ter
  a seguinte redacção:



                                «Artigo 13.º
                                    [...]
    1  Os pedidos de pagamentos em prestações são dirigidos  ao  coordenador
       da secção de processo executivo, do Instituto de Gestão Financeira da
       Segurança da Social, I. P., onde corra o processo.
    2  O pagamento em prestações apresentado, por  sujeitos  singulares,  no
       prazo da oposição, pode ser autorizado desde que se verifique  que  o
       executado, pela sua situação económica, não pode solver a  dívida  de
       uma só vez, não devendo o número das prestações exceder 36.
    3  O número de prestações referido no número anterior pode ser  alargado
       até 60, se a dívida exequenda exceder 50 unidades de conta no momento
       da autorização.
    4  O número de prestações mensais previstas no n.º 2 pode  ser  alargado
       até  96,  desde  que  cumulativamente  se  verifiquem  as   seguintes
       condições:

        a) A dívida exequenda exceda 500 unidades de conta  no  momento  da
           autorização;

        b)  O executado preste garantia idónea;

        c)  Se  demonstre  notória  dificuldade  financeira  e  previsíveis
           consequências económicas.»

2  É aditado ao Decreto-Lei n.º 42/2001, de 9 de Fevereiro, o  artigo  13.º-
  A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 13.º A

                            Pagamentos por conta

    Sem prejuízo do andamento do processo,  podem  os  executados  efectuar
    pagamentos de qualquer montante por conta do débito, solicitando para o
    efeito,  junto  das  entidades  competentes,  o  documento   único   de
    cobrança.»

                                 CAPÍTULO VI
                              Impostos directos

                                  Secção I
              Imposto sobre o rendimento das pessoas singulares

                                 Artigo 53.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares
Os artigos 2.º, 9.º, 10.º, 12.º, 20.º, 28.º, 55.º, 68.º, 70.º,  71.º,  74.º,
82.º, 85.º, 86.º, 87.º, 100.º, 123.º e 127.º do Código do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares, abreviadamente designado  por  Código  do
IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 422-A/88, de 30  de  Novembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) As importâncias  suportadas  pelas  entidades  patronais  com  a
           aquisição de passes sociais  a  favor  dos  seus  trabalhadores,
           desde que a atribuição dos mesmos tenha carácter geral.

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].




                                 Artigo 9.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  São também  considerados  incrementos  patrimoniais  os  prémios  de
        quaisquer lotarias, rifas e apostas mútuas, totoloto, jogos do  loto
        e bingo, bem como as importâncias ou prémios atribuídos em quaisquer
        sorteios ou concursos, efectivamente pagos ou postos  à  disposição,
        com  excepção  dos  prémios  provenientes  do  jogo  comum   europeu
        denominado Euromilhões.

     3  [...].

     4  [...].




                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) Se, no prazo de 36 meses contados da data de realização, o valor
           da realização, deduzido da amortização  de  eventual  empréstimo
           contraído  para  a  aquisição  do  imóvel,  for  reinvestido  na
           aquisição da propriedade de outro  imóvel,  de  terreno  para  a
           construção  de  imóvel,   ou   na   construção,   ampliação   ou
           melhoramento de outro imóvel exclusivamente com o mesmo  destino
           situado em território português ou no território de outro Estado
           membro da União Europeia ou do espaço económico  europeu,  desde
           que, neste último caso, exista  intercâmbio  de  informações  em
           matéria fiscal;

        b) Se o valor da realização, deduzido da  amortização  de  eventual
           empréstimo contraído para a aquisição do imóvel,  for  utilizado
           no pagamento da aquisição a que se  refere  a  alínea  anterior,
           desde que efectuada nos 24 meses anteriores;

        c) [...];

        d) [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

                                 Artigo 12.º
                                    [...]
    1  O IRS não incide, salvo quanto  às  prestações  previstas  no  regime
       jurídico  dos  acidentes  em  serviço  e  das  doenças  profissionais
       estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de Novembro,  na  sua
       redacção actual, sobre as indemnizações devidas  em  consequência  de
       lesão corporal, doença  ou  morte,  pagas  ou  atribuídas,  nelas  se
       incluindo as  pensões  e  indemnizações  auferidas  em  resultado  do
       cumprimento do serviço militar:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].


                                 Artigo 20.º

                                    [...]

     1  Constitui rendimento dos sócios ou membros das  entidades  referidas
        no artigo 6.º do Código do IRC,  que  sejam  pessoas  singulares,  o
        resultante da  imputação  efectuada  nos  termos  e  condições  dele
        constante ou, quando superior, as  importâncias  que,  a  título  de
        adiantamento por conta de lucros, tenham sido pagas ou  colocadas  à
        disposição durante o ano em causa.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  No caso de ser aplicável a parte final do  n.º  1,  o  resultado  da
        imputação efectuada nos  anos  subsequentes  deve  ser  objecto  dos
        necessários ajustamentos destinados a eliminar  qualquer  duplicação
        de tributação dos rendimentos que possa vir a ocorrer.



                                 Artigo 28.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  Cessa a aplicação do regime simplificado  apenas  quando  algum  dos
        limites a que se refere o n.º 2 for ultrapassado em dois períodos de
        tributação consecutivos ou se o for num único exercício em  montante
        superior a 25% desse limite, caso em que a tributação pelo regime de
        contabilidade organizada se faz a partir do  período  de  tributação
        seguinte ao da verificação de qualquer desses factos.

     7  [...].

     8  Se os rendimentos auferidos resultarem de serviços prestados  a  uma
        única  entidade,  excepto  tratando-se  de  prestações  de  serviços
        efectuadas por um sócio a uma sociedade  abrangida  pelo  regime  de
        transparência fiscal, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º
        do Código do IRC, o sujeito passivo pode optar  pela  tributação  de
        acordo com as regras estabelecidas para a categoria  A,  mantendo-se
        essa opção por um período de três anos.

     9  [...].

    10  [...].





    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].




                                 Artigo 55.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  Quando a determinação do rendimento for  efectuada  nos  termos  dos
        artigos 87.º, 88.º ou 89.º-A da Lei Geral Tributária, não há lugar à
        dedução do resultado  negativo  apurado  em  qualquer  categoria  de
        rendimentos, sem prejuízo da sua dedução nos anos seguintes,  dentro
        do período legalmente previsto.














                                 Artigo 68.º
                                    [...]
    1  [...]:

|Rendimento Colectável        |Taxas                      |
|(em euros)                   |(em percentagens)          |
|                             |Normal        |Média       |
|                             |(A)           |(B)         |
|Até 4 755                    |10,5          |10,5000     |
|De mais de 4 755 até 7 192   |13            |11,3471     |
|De mais de 7 192 até 17 836  |23,5          |18,5996     |
|De mais de 17 836 até 41 021 |34            |27,3039     |
|De mais de 41 021 até 59 450 |36,5          |30,1546     |
|De mais de 59 450 até 64 110 |40            |30,8702     |
|Superior a 64 110            |42            |            |



    2  O quantitativo do rendimento colectável, quando superior a E 4 755, é
       dividido em duas partes: uma, igual ao limite do maior  dos  escalões
       que nele couber, à qual se aplica a taxa da coluna (B) correspondente
       a esse escalão; outra, igual ao excedente, a que se aplica a taxa  da
       coluna (A) respeitante ao escalão imediatamente superior.




                                 Artigo 70.º

                                    [...]

     1  Da aplicação  das  taxas  estabelecidas  no  artigo  68.º  não  pode
        resultar,  para  os  titulares  de   rendimentos   predominantemente
        originados  em  trabalho  dependente,  a   disponibilidade   de   um
        rendimento líquido de imposto inferior ao valor anual da retribuição
        mínima mensal acrescida de 20%, nem resultar qualquer  imposto  para
        os mesmos rendimentos, cuja matéria colectável, após a aplicação  do
        quociente conjugal, seja igual ou inferior a E 1896.

     2  [...].




                                 Artigo 71.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  Os titulares de rendimentos referidos nas alíneas f), m) e o) do n.º
        1 do artigo 18.º,  sujeitos  a  retenção  na  fonte  nos  termos  do
        presente artigo, que sejam residentes noutro Estado membro da  União
        Europeia ou do Espaço Económico Europeu, neste  último  caso,  desde
        que exista intercâmbio  de  informações  em  matéria  fiscal,  podem
        solicitar a devolução, total ou parcial, do imposto retido e pago na
        parte em que seja superior ao que resultaria da aplicação da  tabela
        de taxas prevista no n.º 1 do artigo  68.º,  tendo  em  consideração
        todos os rendimentos, incluindo os obtidos  fora  deste  território,
        nas mesmas condições que são aplicáveis aos residentes.

     9  Para os efeitos do  número  anterior  são  dedutíveis  os  encargos,
        devidamente comprovados, necessários para a sua obtenção que estejam
        directa e exclusivamente relacionados com os rendimentos obtidos  em
        território português, até à respectiva concorrência.

    10  A devolução do imposto retido e pago deve ser requerida aos serviços
        competentes da Direcção-Geral dos Impostos, no prazo  de  dois  anos
        contados do final do ano civil seguinte em que se verificou o  facto
        tributário, devendo a restituição ser efectuada até ao  fim  do  3.º
        mês  seguinte  ao  da  apresentação  dos  elementos  e   informações
        indispensáveis à comprovação das condições e  requisitos  legalmente
        exigidos, acrescendo, em caso de incumprimento  deste  prazo,  juros
        indemnizatórios a taxa idêntica à aplicável aos juros compensatórios
        a favor do Estado.

    11  A apresentação do requerimento referido no número anterior implica a
        comunicação espontânea ao Estado de residência  do  contribuinte  do
        teor do pedido de devolução formulado e do respectivo montante.



                                 Artigo 74.º

                                    [...]

     1   Se  forem  englobados  rendimentos  das  categorias  A  ou  H  que,
        comprovadamente, tenham sido produzidos em anos anteriores àquele em
        que foram pagos ou colocados à disposição do sujeito passivo, e este
        fizer a correspondente imputação na  declaração  de  rendimentos,  o
        respectivo valor é dividido pela soma do número de anos ou fracção a
        que respeitem, no máximo de quatro, incluindo o ano do  recebimento,
        aplicando-se à globalidade dos rendimentos a taxa  correspondente  à
        soma daquele quociente com os rendimentos produzidos no ano.

     2  [...].

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Aquisição de outros bens e  serviços  directamente  relacionados
           com despesas de  saúde  do  sujeito  passivo,  do  seu  agregado
           familiar, dos seus ascendentes e colaterais  até  ao  3.º  grau,
           desde que devidamente justificados através  de  receita  médica,
           com o limite de E 64 ou de 2,5 % das importâncias referidas  nas
           alíneas a), b) e c), se superior.

     2  [...].

                                 Artigo 85.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  São igualmente dedutíveis à colecta, desde que não  susceptíveis  de
        serem considerados custos na categoria B, 30 %, com o  limite  de  E
        796 das importâncias despendidas com a aquisição de:

     a) Equipamentos novos para utilização  de  energias  renováveis  e  de
        equipamentos para a produção de energia eléctrica ou  térmica  (co-
        geração) por microturbinas, com potência até 100 Kw,  que  consumam
        gás natural, incluindo equipamentos  complementares  indispensáveis
        ao seu funcionamento;

     b) Veículos sujeitos a matrícula exclusivamente eléctricos ou  movidos
        a energias renováveis não combustíveis.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].




                                 Artigo 86.º

                                    [...]

     1  São dedutíveis à colecta  25  %  das  importâncias  despendidas  com
        prémios de seguros de acidentes  pessoais  e  seguros  de  vida  que
        garantam exclusivamente os riscos de morte, invalidez ou reforma por
        velhice, neste último caso desde que o benefício seja garantido após
        os 55 anos de idade e 5 de duração do contrato, relativos ao sujeito
        passivo ou aos seus dependentes, pagos por aquele ou por  terceiros,
        desde que, neste caso, tenham sido comprovadamente  tributados  como
        rendimento do sujeito passivo, com o limite de E 64, tratando-se  de
        sujeitos passivos não casados ou separados judicialmente de  pessoas
        e bens, ou de E 128, tratando-se de sujeitos passivos casados e  não
        separados judicialmente de pessoa e bens.

     2  [...].

     3  [...]:

        a) Tratando-se  de  sujeitos  passivos  não  casados  ou  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 84;

        b)  Tratando-se  de  sujeitos  passivos  casados  e  não  separados
           judicialmente de pessoas e bens, até ao limite de E 168;

        c) Por  cada  dependente  a  seu  cargo,  os  limites  das  alíneas
           anteriores são elevados em E 42.

     4  [...].

     5  [...].


                                 Artigo 87.º

                                    [...]

     1  São dedutíveis à colecta por cada sujeito  passivo  com  deficiência
        uma importância correspondente a quatro vezes a  retribuição  mínima
        mensal e por cada dependente com deficiência,  bem  como,  por  cada
        ascendente com deficiência que esteja nas condições da alínea e)  do
        n.º  1  do  artigo  79.º,  uma  importância  igual  a  1,5  vezes  a
        retribuição mínima mensal.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].




                                Artigo 100.º

                                    [...]

     1  [...]:

|Escalões de Remunerações     |Taxas      |
|Anuais                       |(percentage|
|(em euros)                   |ns)        |
|Até 5 115                    |0          |
|De 5 115 até 6 040           |2          |
|De 6 040 até 7 165           |4          |
|De 7 165 até 8 900           |6          |
|De 8 900 até 10 773          |8          |
|De 10 773 até 12 450         |10         |
|De 12 450 até 14 262         |12         |
|De 14 262 até 17 877         |15         |
|De 17 877 até 23 234         |18         |
|De 23 234 até 29 415         |21         |
|De 29 415 até 40 201         |24         |
|De 40 201 até 53 102         |27         |
|De 53 102 até 88 505         |30         |
|De 88 505 até 132 785        |33         |
|De 132 785 até 221 354       |36         |
|De 221 354 até 491 511       |38         |
|Superior a 491 511           |40         |


     2  [...].

     3  Quando, não havendo possibilidade de determinar a remuneração  anual
        estimada, sejam pagos ou  colocados  à  disposição  rendimentos  que
        excedam o limite de E 5 115,  aplica-se  o  disposto  no  n.º  1  do
        presente artigo.

     4  [...].




                                Artigo 123.º

         Notários, conservadores, oficiais de justiça e entidades e
    profissionais com competência para autenticar documentos particulares

    Os notários, conservadores, secretários judiciais, secretários técnicos
    de justiça e entidades e profissionais com competência para  autenticar
    documentos particulares que  titulem  actos  ou  contratos  sujeitos  a
    registo predial são obrigados a enviar à Direcção-Geral  dos  Impostos,
    preferencialmente por via electrónica, até  ao  dia  10  de  cada  mês,
    relação dos actos por si  praticados  e  das  decisões  transitadas  em
    julgado  no  mês  anterior  dos  processos  a  seu  cargo,  que   sejam
    susceptíveis de produzir rendimentos sujeitos a IRS, através de  modelo
    oficial.




                                Artigo 127.º

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) As importâncias aplicadas em fundos de pensões e outros  regimes
           complementares de segurança social previstos nos  artigos  16.º,
           17.º e 21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais;

        d) [...].

    2  [...].

    3  [...].»




                                 Artigo 54.º

                         Aditamento ao Código do IRS

É aditado ao Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  422-A/88,  de  30
de Novembro, o artigo 17.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 17.º-A

  Regime opcional para os residentes noutro Estado-Membro da União Europeia
                       ou do Espaço Económico Europeu

     1  Os  sujeitos  passivos  residentes  noutro  Estado-Membro  da  União
        Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  com  o   qual   exista
        intercâmbio de informações em matéria fiscal quando sejam  titulares
        de rendimentos das categorias  A,  B  e  H,  obtidos  em  território
        português, que representem, pelo menos, 90 % da totalidade dos  seus
        rendimentos totais relativos ao ano em causa, incluindo  os  obtidos
        fora deste território, podem optar  pela  respectiva  tributação  de
        acordo com as regras aplicáveis aos sujeitos  passivos  não  casados
        residentes em território português com as adaptações  previstas  nos
        números seguintes.

     2  Os sujeitos passivos referidos no número anterior,  na  situação  de
        casados e não separados de pessoas e bens ou  que  se  encontrem  em
        situação idêntica à prevista no artigo 14.º, podem optar pelo regime
        da tributação conjunta dos rendimentos auferidos  pelos  membros  do
        agregado familiar, aplicável aos  sujeitos  passivos  residentes  em
        território  português  casados  e  não  separados  judicialmente  de
        pessoas e bens, desde que:

        a) Ambos os sujeitos passivos sejam residentes noutro Estado-Membro
           da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu;

        b) Os rendimentos das categorias A, B e  H  obtidos  em  território
           português pelos membros do  agregado  familiar  correspondam  a,
           pelo menos, 90 %  da  totalidade  dos  rendimentos  do  agregado
           familiar;

        c) A opção seja formulada por ambos os sujeitos passivos  ou  pelos
           respectivos representantes legais.

     3  Exercida a opção prevista nos números anteriores, a taxa do  imposto
        aplicável  à  totalidade  dos  rendimentos  obtidos  em   território
        português que seriam sujeitos a englobamento caso fossem obtidos por
        sujeitos passivos residentes é:

        a) No caso da opção prevista no n.º 1, a taxa média que, de  acordo
           com a tabela prevista no n.º 1 do artigo  68.º,  corresponder  à
           totalidade do rendimento colectável determinado de acordo com as
           regras previstas no capítulo II deste Código, sendo  tomados  em
           consideração todos os rendimentos do sujeito passivo,  incluindo
           os obtidos fora do território português;

        b) No caso da opção prevista no n.º 2, a taxa média que, de  acordo
           com a tabela prevista no n.º 1 do artigo 68.º e  o  disposto  no
           artigo 69.º, corresponder à totalidade do rendimento  colectável
           determinado de acordo com as regras  previstas  no  capítulo  II
           deste Código, sendo tomados em consideração todos os rendimentos
           dos membros do agregado familiar, incluindo os obtidos  fora  do
           território português.

     4  À colecta apurada e até ao seu montante são deduzidos  os  montantes
        previstos no artigo 79.º, bem como os previstos nos artigos  82.º  a
        88.º relativamente a despesas ou encargos que respeitem aos sujeitos
        passivos, a pessoas que estejam nas condições previstas no n.º 4  do
        artigo 13.º ou ainda, para efeitos da  dedução  prevista  no  artigo
        84.º, aos ascendentes e colaterais até ao 3.º grau que  não  possuam
        rendimentos superiores à retribuição mínima mensal, desde que  essas
        despesas ou encargos não possam ser tidos em consideração no  Estado
        da residência.

     5   Independentemente  do  exercício  da  opção  prevista  nos  números
        anteriores, os rendimentos obtidos  em  território  português  estão
        sujeitos a retenção na fonte às  taxas  aplicáveis  aos  rendimentos
        auferidos por não residentes, sem prejuízo do disposto em  convenção
        destinada a eliminar a dupla tributação ou de  um  outro  acordo  de
        direito internacional que vincule o Estado português, com a natureza
        de pagamento por conta quando respeitem aos rendimentos englobados.

     6  A opção referida  nos  números  anteriores  deve  ser  efectuada  na
        declaração a que se refere o n.º 1 do artigo 57.º,  a  entregar  nos
        prazos previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo  60.º,  acompanhada
        dos documentos que comprovem as condições de que depende a aplicação
        deste regime.

     7  A Direcção-Geral dos Impostos pode solicitar aos  sujeitos  passivos
        ou aos seus representantes que apresentem, no prazo de 30  dias,  os
        documentos  que  julgue  necessários  para  assegurar   a   correcta
        aplicação deste regime.»










                                 Artigo 55.º

                  Disposições transitórias no âmbito do IRS

1  Os rendimentos brutos de cada uma das categorias A, B e H  auferidos  por
  sujeitos passivos com deficiência são considerados, para efeitos de  IRS,
  apenas por 90 % em 2009.

2  Não obstante o  disposto  no  número  anterior,  a  parte  do  rendimento
  excluída de tributação  não  pode  exceder  em  2009,  por  categoria  de
  rendimentos, E 2500.




                                  Secção II

              Imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas


                                 Artigo 56.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

Os artigos 9.º, 34.º, 38.º, 40.º, 80.º, 88.º, 97.º, 98.º, 114.º e  115.º  do
Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro,  abreviadamente  designado  por
Código do IRC, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  Os  fundos  de  capitalização  e  os  rendimentos  de  capitais
           administrados pelas instituições de segurança social.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].




                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) As que, constituídas pelas empresas pertencentes ao  sector  das
           indústrias  extractivas  ou  de  tratamento  e   eliminação   de
           resíduos,  se  destinarem  a  fazer  face  aos  encargos  com  a
           recuperação  paisagística  e  ambiental  dos  locais  afectos  à
           exploração, sempre que tal seja obrigatório e  após  a  cessação
           desta, nos termos da legislação aplicável.

    2  [...].

    3  [...].


                                 Artigo 38.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4   A constituição do fundo a que se  refere  a  alínea  b)  do  número
        anterior é dispensada quando seja exigida a prestação  de  caução  a
        favor da entidade que aprova o  Plano  Ambiental  e  de  Recuperação
        Paisagística, de acordo com  o  regime  jurídico  de  exploração  da
        respectiva actividade.

     5  (Anterior n.º 4).

     6  (Anterior n.º 5).

     7  (Anterior n.º 6).




                                 Artigo 40.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  Não concorrem para os limites  estabelecidos  nos  n.ºs  2  e  3  as
        contribuições suplementares para fundos de  pensões  e  equiparáveis
        destinadas à cobertura de responsabilidades com pensões que resultem
        da aplicação:

        a) Das normas internacionais de contabilidade por  determinação  do
           Banco de Portugal às entidades sujeitas à sua supervisão,  sendo
           consideradas como custo durante o período transitório fixado por
           esta instituição;

        b) Do novo Plano de Contas para as  Empresas  de  Seguros  aprovado
           pelo Instituto de Seguros de Portugal, sendo  consideradas  como
           custo de acordo  com  um  plano  de  amortização  de  prestações
           uniformes anuais, por  um  período  transitório  de  cinco  anos
           contado a partir do exercício de 2008.

    14  [...].

    15  Consideram-se  incluídos  no  n.º  1  os  custos  suportados  com  a
        aquisição de passes sociais em  benefício  do  pessoal  da  empresa,
        verificados os requisitos aí exigidos.

                                 Artigo 80.º
                                    [...]
    1  As taxas do imposto, com excepção dos casos previstos nos  n.ºs  4  e
       seguintes, são as constantes da tabela seguinte:


       |Matéria Colectável           |Taxas                      |
|(em euros)                   |(em percentagens)          |
|Até 12 500                   |12,5                       |
|Superior a 12 500            |25,0                       |


    2  O quantitativo da matéria colectável, quando superior a E 12  500,  é
       dividido em duas partes: uma, igual ao limite do 1.º escalão, à  qual
       se aplica a taxa correspondente; outra, igual ao excedente, a que  se
       aplica a taxa do escalão superior.
    3  [...].
    4  (Anterior n.º 2)
    5  (Anterior n.º 4)
    6  As taxas previstas na alínea g) do n.º 4 não são aplicáveis:
        a) Aos juros e royalties obtidos em território  português  por  uma
           sociedade de outro  Estado  membro  ou  por  um  estabelecimento
           estável situado noutro Estado membro  de  uma  sociedade  de  um
           Estado membro, quando a maioria do  capital  ou  a  maioria  dos
           direitos  de  voto  dessa  sociedade  são  detidos,  directa  ou
           indirectamente, por um ou vários residentes de países terceiros,
           excepto quando seja feita prova de que a cadeia de participações
           não tem como objectivo  principal  ou  como  um  dos  objectivos
           principais beneficiar da redução da taxa de retenção na fonte;
        b) Em caso de existência  de  relações  especiais,  nos  termos  do
           disposto no n.º 4 do artigo 58.º, entre o pagador ou o devedor e
           o beneficiário efectivo dos juros ou royalties, ou entre ambos e
           um terceiro, ao excesso sobre o montante dos juros ou  royalties
           que, na ausência de tais relações, teria sido acordado  entre  o
           pagador e o beneficiário efectivo.

    7  A taxa prevista no primeiro escalão da tabela prevista no n.º 1 não é
       aplicável, sujeitando-se a totalidade da matéria colectável à taxa de
       25%, quando:

        a) Em consequência de  operação  de  cisão  ou  outra  operação  de
           reorganização ou reestruturação empresarial efectuada depois  de
           31 de Dezembro de 2008, uma ou mais sociedades envolvidas venham
           a determinar matéria colectável não superior a E 12 500;

        b) O capital de uma entidade seja realizado, no todo ou  em  parte,
           através da transmissão  dos  elementos  patrimoniais,  incluindo
           activos incorpóreos, afectos  ao  exercício  de  uma  actividade
           empresarial  ou  profissional  por  uma  pessoa  singular  e   a
           actividade exercida por aquela seja substancialmente idêntica  à
           que era exercida a título individual.



                                 Artigo 88.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  É aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 8, 9, 10
        e 11 do artigo 71.º do Código do IRS.

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os pagamentos por conta dos contribuintes cujo volume de negócios  do
       exercício imediatamente anterior àquele  em  que  se  devam  efectuar
       esses pagamentos seja igual ou inferior a E 498 797,90 correspondem a
       70% do montante do imposto referido no número anterior, repartido por
       três montantes iguais, arredondados, por excesso, para euros.

    3  Os pagamentos por conta dos contribuintes cujo volume de negócios  do
       exercício imediatamente anterior àquele  em  que  se  devam  efectuar
       esses pagamentos seja superior a E 498 797,90 correspondem a  90%  do
       montante do imposto referido no n.º 1, repartido por  três  montantes
       iguais, arredondados, por excesso, para euros.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].


                                 Artigo 98.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Ao montante apurado nos termos  do  número  anterior  deduzem-se  os
        pagamentos por conta  calculados  nos  termos  do  artigo  anterior,
        efectuados no exercício anterior.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].



                                Artigo 114.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Em caso de decisão administrativa ou sentença superveniente, o prazo
        previsto no número anterior conta-se a  partir  da  data  em  que  o
        declarante tome conhecimento da decisão ou sentença.

     4  Sempre que seja aplicado o disposto no número anterior, o  prazo  de
        caducidade é alargado até ao termo do prazo aí  previsto,  acrescido
        de um ano.



                                Artigo 115.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  Os programas e equipamentos informáticos de facturação  dependem  de
        prévia certificação pela DGCI, nos termos a definir por portaria  do
        Ministro das Finanças.»

                                 Artigo 57.º

                  DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS NO ÂMBITO DO IRC

1  O saldo, em 31 de Dezembro de 2008, da provisão a que se refere a  alínea
  f) do n.º 1 do artigo 34.º do Código do IRC das empresas de tratamento  e
  eliminação de resíduos, na parte em que teria sido apurado de acordo  com
  os termos e  condições  previstos  no  artigo  38.º  daquele  Código,  na
  redacção que lhe é dada pela presente lei e sem prejuízo do  disposto  no
  número seguinte, pode ser considerado como custo, em partes iguais,  para
  efeitos da determinação do  lucro  tributável,  em  cada  um  dos  quatro
  exercícios anteriores àquele a que o saldo respeita.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior  e  para  a  obtenção  da
  autorização a que se refere o n.º 2 do artigo 38.º do Código do  IRC,  as
  empresas de tratamento  e  eliminação  de  resíduos  devem  apresentar  o
  respectivo requerimento no prazo de 180 dias a contar da data da  entrada
  em vigor da presente lei.




                                 Artigo 58.º

                   Suspensão do regime simplificado em IRC

1  Não é permitido aos sujeitos passivos de IRC optar pela determinação  do
   lucro tributável com base no regime simplificado previsto no artigo 53.º
   do Código do IRC a partir de 1 de Janeiro de 2009.

2    Os  sujeitos  passivos  abrangidos   pelo   regime   simplificado   de
   determinação do lucro tributável, cujo período de validade ainda  esteja
   em curso no primeiro dia do período de  tributação  referido  no  número
   anterior, podem optar por uma das alternativas seguintes:

    a) Renunciar ao regime pelo qual  estavam  abrangidos,  passando  a  ser
       tributados pelo regime geral de determinação do  lucro  tributável  a
       partir do período de tributação que se inicie em 2009, inclusive;

    b) Manter-se no regime simplificado de determinação do lucro  tributável
       até ao final do período de três exercícios ainda a decorrer,  excepto
       se deixarem de se verificar os respectivos pressupostos ou se ocorrer
       alguma das situações previstas no n.º 10 do artigo 53.º do Código  do
       IRC, caso em que cessa definitivamente a aplicação daquele regime nos
       termos aí contemplados.

3  A renúncia a que se refere a alínea  a)  do  número  anterior  deve  ser
   manifestada na declaração periódica de rendimentos a  que  se  refere  a
   alínea b) do n.º 1 do artigo 109.º do Código do IRC relativa ao  período
   de tributação que se inicie no ano de 2009, mediante indicação do regime
   geral.




                                 Artigo 59.º

  Regime opcional para sujeitos passivos abrangidos por taxas especiais de
                                     IRC

1   Aos  sujeitos  passivos  de  IRC  com   sede,   direcção   efectiva   ou
  estabelecimento estável em território nacional, que beneficiarem de taxas
  especiais ou reduzidas é  permitido  optarem  pela  aplicação  das  taxas
  constantes do n.º 1 do artigo 80.º do Código do IRC.

2  A opção referida no número anterior é exercida na  declaração  a  que  se
  refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 109.º do Código do IRC.




                                 Artigo 60.º

                 Autorizações legislativas no âmbito do IRC

1  Fica o Governo autorizado  a  alterar  o  Código  do  IRC  e  legislação
   complementar  de  forma  a  adaptar  as  respectivas  regras  às  normas
   internacionais  de  contabilidade  e  aos   normativos   contabilísticos
   nacionais que visam adoptar essas normas.

2  O sentido e a extensão da legislação a aprovar pelo Governo  nos  termos
   do número anterior são os seguintes:

     a) Prever que a determinação dos resultados relativos  a  contratos  de
        construção se faça segundo o método da percentagem de acabamento;

     b) Prever que, nas condições previstas nos actuais n.ºs 2 a 5 do artigo
        24.º do Código do IRC, os encargos com benefícios de curto prazo dos
        empregados e membros dos órgãos sociais sejam  aceites  como  gastos
        para efeitos fiscais no período  de  tributação  em  que  devam  ser
        contabilizados;

     c) Prever a dedução dos gastos  relativos  a  pagamentos  com  base  em
        acções no período de tributação em que as opções ou  direitos  sejam
        exercidos ou as importâncias liquidadas;

     d) Excluir da formação do lucro tributável  as  variações  patrimoniais
        decorrentes da emissão de instrumentos financeiros reconhecidos como
        instrumentos de capital próprio, com excepção dos gastos de emissão,
        ou de operações sobre instrumentos de capital próprio  do  emitente,
        incluindo a respectiva reclassificação como passivos;

     e) Estabelecer que concorrem para a formação  do  lucro  tributável  os
        ganhos resultantes da aplicação do justo valor relativos a:

          i)  Instrumentos  financeiros  classificados  como  «activos   ou
             passivos financeiros pelo justo valor por via dos resultados»,
             salvo quando respeitem a partes de capital que correspondam  a
             mais de 5 % do capital social ou  a  instrumentos  de  capital
             próprio que não estejam  admitidos  à  negociação  em  mercado
             regulamentado;

         ii) Activos biológicos consumíveis, com excepção  das  explorações
             silvícolas;

      f) Prever a aplicação do custo amortizado pelo método da taxa de  juro
         efectiva, excepto quanto a vendas  e  prestações  de  serviços,  as
         quais são consideradas no período de  tributação  a  que  respeitam
         pela quantia nominal da contraprestação, eliminando a obrigação  de
         diferimento em partes iguais por um período mínimo de três anos das
         despesas com emissão de obrigações;

      g) Prever  que  os  produtos  colhidos  de  activos  biológicos  sejam
         valorizados ao preço de venda no momento da colheita;

      h) Rever o regime das depreciações e amortizações de forma a  permitir
         a sua dedutibilidade nos termos do Decreto Regulamentar  n.º  2/90,
         de 12 de Janeiro, sem exigência da respectiva  contabilização  como
         gasto do período;

      i) Aceitar a dedução num só  período  do  custo  de  aquisição  ou  de
         produção dos elementos do activo  sujeitos  a  deperecimento,  cujo
         valor unitário não exceda E 1 000 e que não integrem um conjunto de
         elementos que deva ser depreciado como um todo;

      j) Estabelecer em E 40 000 o valor  máximo  depreciável  das  viaturas
         ligeiras de passageiros ou mistas não afectas a serviço público  de
         transportes e que não se destinem a ser alugadas  no  exercício  da
         actividade normal da empresa;

      l) Eliminar a obrigação de diferimento por três anos das diferenças de
         câmbio   desfavoráveis   relacionadas   com   o    imobilizado    e
         correspondentes ao período anterior à sua entrada em funcionamento;

      m) Prever a dedução das provisões  destinadas  a  acorrer  a  encargos
         derivados de garantias a clientes até ao limite da percentagem  das
         vendas  e  prestações  de  serviços  sujeitas   a   garantia,   que
         corresponda aos valores observados na média dos  três  períodos  de
         tributação anteriores;

      n) Estabelecer que possam ser directamente dedutíveis como  gastos  ou
         perdas  do  período  de  tributação  os  créditos  incobráveis   em
         resultado  de  procedimento  extrajudicial  de   conciliação   para
         viabilização de empresas em situação de insolvência ou em  situação
         económica difícil mediado pelo Instituto de  Apoio  às  Pequenas  e
         Médias Empresas e ao Investimento (IAPMEI);

      o) Estabelecer que, para efeitos da  determinação  das  mais-valias  e
         menos-valias   fiscais,   relevam   apenas   as   depreciações   ou
         amortizações que tenham sido fiscalmente aceites, sem prejuízo  das
         quotas mínimas;

      p) Excluir a dedução das menos-valias realizadas em barcos de recreio,
         aeronaves, bem como a viaturas ligeiras de passageiros  ou  mistas,
         excepto  na  medida  em  que  correspondam  ao  valor   fiscalmente
         depreciável;

      q) Adaptar o regime do  reinvestimento  previsto  no  artigo  45.º  do
         Código do IRC, de forma a que o mesmo seja aplicável às mais-valias
         e menos-valias realizadas em activos fixos tangíveis nas  condições
         actualmente  estabelecidas  para  as  mais-valias  e   menos-valias
         realizadas em elementos do activo imobilizado corpóreo;

      r) Prever que o regime previsto na  alínea  anterior  seja  igualmente
         aplicável às mais-valias e menos-valias realizadas em  propriedades
         de investimento, desde que o valor de realização  seja  reinvestido
         na aquisição, fabricação ou construção de activos  fixos  tangíveis
         afectos à exploração ou na aquisição ou construção de  propriedades
         de investimento, com excepção dos adquiridos em  estado  de  uso  a
         sujeitos passivos de IRS ou de IRC com os  quais  existam  relações
         especiais;

      s) Prever que, nos casos em que exista uma  relação  de  cobertura  de
         justo valor, as  variações  de  justo  valor  dos  instrumentos  de
         cobertura e dos elementos cobertos concorrem  para  a  formação  do
         lucro tributável correspondente ao período  de  tributação  em  que
         devam ser contabilizadas;

      t) Prever que relativamente às operações de  cobertura  de  fluxos  de
         caixa  ou  do  investimento  líquido  de  uma  unidade  operacional
         estrangeira  os  ganhos  ou  perdas  gerados  pelo  instrumento  de
         cobertura, sejam diferidos até ao  momento  em  que  as  perdas  ou
         ganhos dos elementos cobertos concorram para a  formação  do  lucro
         tributável;

      u) Alterar o regime especial aplicável às fusões, cisões e entradas de
         activos, eliminando a exigência  de  que  os  valores  patrimoniais
         transferidos  sejam  inscritos  na   contabilidade   da   sociedade
         beneficiária com os mesmos valores que tinham na contabilidade  das
         sociedades fundidas, cindidas ou contribuidoras;

      v) Ajustar  o  disposto  no  artigo  58.º-  A  do  Código  do  IRC  em
         conformidade  com  a  adaptação   deste   Código   à   normalização
         contabilística;

      x) Adaptar os conceitos e a terminologia  fiscais  aproximando-os  dos
         utilizados nos normativos contabilísticos;

      z)    Permitir a  dedução  das  contribuições  suplementares  para  os
         fundos  de  pensões  e  equiparáveis  destinadas  à  cobertura   de
         responsabilidades  com  benefícios  de  reforma  que  resultem   da
         aplicação das normas internacionais de contabilidade;

      aa)   Prever que o  efeito  global  dos  ajustamentos  decorrentes  da
         adopção  das  normas  internacionais  de   contabilidade   ou   dos
         normativos  contabilísticos  nacionais  que  visam  adoptar   essas
         normas, incluindo o que resultar do disposto  na  alínea  anterior,
         seja considerado, em partes iguais, no período de tributação em que
         se apliquem pela primeira  vez,  para  efeitos  fiscais,  os  novos
         referenciais contabilísticos e nos quatro  períodos  de  tributação
         subsequentes;

      ab) Integrar os regimes transitórios aplicáveis às entidades obrigadas
         a aplicar nas suas contas  individuais  normativos  contabilísticos
         nacionais  que  visem   adoptar   as   normas   internacionais   de
         contabilidade, procedendo às necessárias alterações  no  Código  do
         IRC e respectiva legislação complementar;

      ac)   Revogar o artigo 14.º do  Decreto-Lei  n.º  35/2005,  de  17  de
         Fevereiro;

      ad)   Rever e republicar, com as  correcções  que  sejam  exigidas,  o
         Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-B/88,  de  30  de
         Novembro, bem como o  Decreto  Regulamentar  n.º  2/90,  de  12  de
         Janeiro.

3  O Governo promoverá a criação de um regime simplificado de  determinação
   do lucro tributável, estabelecendo para os sujeitos passivos de  IRC  de
   pequena dimensão  que exerçam, a título  principal,  uma  actividade  de
   natureza comercial, industrial  ou  agrícola,  regras  simplificadas  de
   tributação  com  base  na  normalização  contabilística  que  lhes   for
   aplicável.









                                CAPÍTULO VII

                             Impostos indirectos


                                  Secção I

                     Imposto sobre o valor acrescentado


                                 Artigo 61.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

Os artigos 15.º e 78.º do Código do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
abreviadamente designado por Código do IVA, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 15.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  Estão isentas do imposto as transmissões de bens a título  gratuito,
        para posterior distribuição  a  pessoas  carenciadas,  efectuadas  a
        instituições particulares de solidariedade social e  a  organizações
        não governamentais sem fins lucrativos.



                                 Artigo 78.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...]:

        a) [...];

        b) Os créditos sejam superiores a E 750 e inferiores a E 8000,  IVA
           incluído, quando o devedor, sendo um particular  ou  um  sujeito
           passivo que realize exclusivamente  operações  isentas  que  não
           conferem o direito à dedução, conste no registo  informático  de
           execuções como executado contra  quem  foi  movido  processo  de
           execução anterior entretanto suspenso ou extinto por  não  terem
           sido encontrados bens penhoráveis;

        c) [...];

        d) [...];

        e) Os créditos sejam superiores a E 750 e inferiores a E 8 000, IVA
           incluído, quando o devedor, sendo um particular  ou  um  sujeito
           passivo que realize exclusivamente  operações  isentas  que  não
           conferem direito a dedução, conste da lista de acesso público de
           execuções extintas com pagamento parcial ou por não  terem  sido
           encontrados bens penhoráveis no momento da dedução.

     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].
    12  [...].
    13  [...].
    14  [...].
    15  [...].
    16  [...].

    17  O disposto no  n.º  8  não  é  aplicável  quando  estejam  em  causa
        transmissões de bens ou prestações de serviços  cujo  adquirente  ou
        destinatário constasse, no momento da  realização  da  operação,  da
        lista de acesso público de execuções extintas com pagamento  parcial
        ou por não terem sido encontrados bens penhoráveis.»




                                 Artigo 62.º

                 Alteração à lista I anexa ao Código do IVA

As verbas 2.19, 2.23 e 2.24 da lista I anexa  ao  Código  do  IVA,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passam a  ter  a  seguinte
redacção:

    «2.19 - As empreitadas de  bens  imóveis  em  que  são  donos  da  obra
          autarquias locais, empresas municipais cujo  objecto  consista  na
          reabilitação e gestão urbanas detidas integralmente por organismos
          públicos,   associações   de   municípios,    empresas    públicas
          responsáveis  pela  rede  pública  de   escolas   secundárias   ou
          associações e corporações de bombeiros,  desde  que,  em  qualquer
          caso, as referidas obras  sejam  directamente  contratadas  com  o
          empreiteiro.

    «2.23 Empreitadas de reabilitação urbana, tal como definida em  diploma
          específico,  realizadas  em  imóveis  ou   em   espaços   públicos
          localizados em áreas de reabilitação  urbana  (áreas  críticas  de
          recuperação e reconversão urbanística, zonas  de  intervenção  das
          sociedades de reabilitação urbana e outras) delimitadas nos termos
          legais, ou no âmbito de operações de requalificação e reabilitação
          de reconhecido interesse público nacional.

    2.24 - As empreitadas de reabilitação de imóveis que, independentemente
          da localização, sejam contratadas directamente pelo  Instituto  da
          Habitação e da Reabilitação Urbana (IHRU), bem como as  que  sejam
          realizadas no âmbito de regimes especiais de apoio  financeiro  ou
          fiscal à reabilitação de  edifícios  ou  ao  abrigo  de  programas
          apoiados financeiramente pelo IHRU.»



                                 Artigo 63.º

                 Aditamento à lista I anexa ao Código do IVA

São aditadas à lista I anexa ao Código do  IVA,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, as  verbas  2.29  e  2.30  com  a  seguinte
redacção:

    «2.29 - Assentos próprios para o transporte  de  crianças  em  veículos
           automóveis.

    2.30 - Prestações de serviços de manutenção ou reparação  de  próteses,
           equipamentos, aparelhos, artefactos e outros bens referidos  nas
           verbas 2.6, 2.8 e 2.9.»









                                 Artigo 64.º

 Alteração ao regime da renúncia à isenção do IVA nas operações relativas a
                                bens imóveis

O artigo 2.º do regime da renúncia à isenção do IVA nas operações  relativas
a bens imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 21/2007,  de  29  de  Janeiro,
passa a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 2.º

                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Não é permitida a renúncia na sublocação  de  bens  imóveis,  excepto
       quando estes sejam destinados a fins industriais.»


                                 Artigo 65.º

                 Autorizações legislativas no âmbito do IVA

1  Fica o Governo autorizado a proceder à  eliminação  da  verba  2.21.  da
   lista I anexa ao Código  do  IVA,  assegurando  o  restabelecimento  das
   condições de equilíbrio financeiro  das  concessões  de  exploração  das
   travessias das pontes sobre o rio Tejo na zona de Lisboa, em  regime  de
   portagem, daí advenientes.

2  Fica  ainda  o  Governo  autorizado  a  revogar  o  regime  especial  de
   tributação em IVA dos combustíveis gasosos, previsto no artigo  32.º  da
   Lei n.º 9/86, de 30 de Abril, na redacção dada pela Lei n.º 3-B/2000, de
   4 de Abril.

3  No sentido de  evitar  situações  de  dupla  tributação  decorrentes  do
   disposto no número anterior, fica o Governo autorizado a adoptar medidas
   que permitam  aos  sujeitos  passivos  que  comercializem  os  referidos
   combustíveis deduzir o IVA correspondente às respectivas existências  na
   data em que ocorrer a revogação do regime especial de tributação.




                                 Artigo 66.º

       Transferência de IVA para o desenvolvimento do turismo regional

1  A transferência a título de  IVA  destinada  às  entidades  regionais  de
  turismo é de E 20 640 000.

2  A receita a transferir ao abrigo do número  anterior  é  distribuída  com
  base nos critérios definidos no Decreto-Lei n.º 67/2008, de 10 de Abril.



                                  Secção II

                               Imposto do Selo


                                 Artigo 67.º

                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

1  Os artigos 1.º, 2.º, 5.º, 6.º, 23.º, 26.º, 39.º, 42.º, 44.º, 48.º,  49.º,
  52.º, 59.º e 66.º do Código do Imposto do Selo,  aprovado  pela  Lei  n.º
  150/99, de 11 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Para efeitos da verba 1.2  da  Tabela  Geral,  não  são  sujeitas  a
        imposto do selo as seguintes transmissões gratuitas:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].


                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Notários, conservadores dos registos civil, comercial, predial e
           de outros bens sujeitos a registo,  outras  entidades  públicas,
           incluindo os estabelecimentos e organismos do Estado,  bem  como
           todas  as  entidades  ou  profissionais   que   autentiquem   os
           documentos particulares, relativamente aos  actos,  contratos  e
           outros factos em que  sejam  intervenientes,  com  excepção  dos
           celebrados perante notários  relativos  a  crédito  e  garantias
           concedidos por instituições de crédito,  sociedades  financeiras
           ou  outras  entidades  a  elas  legalmente  equiparadas  e   por
           quaisquer outras instituições financeiras, e quando, nos  termos
           da alínea n) do artigo 5.º,  os  contratos  ou  documentos  lhes
           sejam apresentados para qualquer efeito legal;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) As entidades ou  profissionais  que  autentiquem  os  documentos
           particulares  previstos  na  verba  15.8  da  Tabela  Geral,  ou
           reconheçam as assinaturas neles apostas, com  excepção  daqueles
           que  sejam  relativos  a  crédito  e  garantias  concedidos  por
           instituições  de  crédito,  sociedades  financeiras  ou   outras
           entidades a elas legalmente equiparadas e por  quaisquer  outras
           instituições financeiras, e quando, nos termos da alínea  n)  do
           artigo 5.º, os contratos ou documentos lhes  sejam  apresentados
           para qualquer efeito legal.

    2  [...].

    3  Não obstante o disposto no n.º 1, nos actos ou contratos da verba 1.1
       da  Tabela  Geral,  são  sujeitos  passivos  do  imposto  as  pessoas
       singulares ou colectivas para quem se transmitam os bens.



                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

        l) [...];

              m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) Nas aquisições por  usucapião,  na  data  em  que  transitar  em
           julgado a  acção  de  justificação  judicial,  for  celebrada  a
           escritura de justificação notarial  ou  no  momento  em  que  se
           tornar  definitiva  a   decisão   proferida   em   processo   de
           justificação nos termos do Código do Registo Predial;

        s) Nos documentos  particulares  autenticados,  ou  qualquer  outro
           título,  quando  essa  forma  seja  admitida  em  alternativa  à
           escritura  pública,  no   momento   da   sua   autenticação   ou
           reconhecimento das assinaturas neles apostas.

                                 Artigo 6.º
                                    [...]
    [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];

        e) O cônjuge ou unido de facto,  descendentes  e  ascendentes,  nas
           transmissões gratuitas sujeitas à verba 1.2. da Tabela Geral  de
           que são beneficiários.



                                 Artigo 23.º

                                    [...]

     1  A liquidação do imposto compete aos sujeitos passivos referidos  nos
        n.ºs 1 e 3 do artigo 2.º

     2  [...].
     3  [...].
     4  Tratando-se do imposto devido pelos actos ou contratos previstos  na
        verba 1.1 da Tabela Geral, à liquidação do imposto  aplicam-se,  com
        as necessárias adaptações, as regras contidas no CIMT.
     5  Não obstante o disposto nos n.ºs  1  e  4,  havendo  simultaneamente
        sujeição ao imposto  das  verbas  1.1  e  1.2  da  Tabela  Geral,  à
        liquidação do imposto são aplicáveis as regras do artigo 25.º
     6  (Anterior n.º 4).





                                 Artigo 26.º

                                    [...]

     1  O cabeça-de-casal e o beneficiário de qualquer transmissão  gratuita
        sujeita a imposto são obrigados a participar ao serviço de  finanças
        competente  a  doação,  o  falecimento  do  autor  da  sucessão,   a
        declaração de morte presumida ou a justificação judicial do óbito, a
        justificação judicial, notarial ou efectuada nos termos previstos no
        Código do Registo Predial da aquisição  por  usucapião  ou  qualquer
        outro acto ou contrato que envolva transmissão de bens.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].



                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Nos actos ou  contratos  por  documento  particular  autenticado,  ou
       qualquer outro título, quando essa forma seja admitida em alternativa
       à escritura pública, o prazo de caducidade do imposto devido conta-se
       a partir da data da promoção do registo predial.




                                 Artigo 42.º

                                    [...]

     1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  23.º,  são  solidariamente
        responsáveis com o sujeito passivo  pelo  pagamento  do  imposto  as
        pessoas ou entidades habilitadas legalmente a autenticar documentos,
        quando essa forma seja admitida em alternativa à escritura  pública,
        e as pessoas ou entidades que, por qualquer outra forma, intervierem
        nos actos, contratos, e operações ou receberem ou utilizarem livros,
        papéis, e outros documentos, sempre que tenham colaborado  na  falta
        de  liquidação  ou  arrecadação  do  imposto  ou,  na  data  daquela
        intervenção, recepção ou utilização, não tenham exigido a  menção  a
        que alude o n.º 6 do artigo 23.º

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].



                                 Artigo 44.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Havendo lugar  a  liquidação  do  imposto  pelos  sujeitos  passivos
        referidos no n.º 3 do artigo 2.º, excepto tratando-se  de  situações
        em que há lugar à sujeição simultânea das verbas 1.1 e 1.2 da Tabela
        Geral, o imposto é pago nos prazos, termos e condições definidos  no
        artigo 36.º do CIMT.



                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Nos actos ou  contratos  por  documento  particular  autenticado,  ou
       qualquer outro título, quando essa forma seja admitida em alternativa
       à escritura pública, o prazo de  prescrição  do  imposto  conta-se  a
       partir da data da promoção do registo predial.



                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Aplica-se às liquidações do imposto previsto nas verbas 1.1 e 1.2  da
       Tabela Geral, com as necessárias adaptações, o disposto  nos  artigos
       41.º a 47.º do CIMT.



                                 Artigo 52.º

                                    [...]

     1  Os sujeitos passivos do imposto referidos no n.º 1 do artigo 2.º, ou
        os seus representantes legais, são obrigados a apresentar anualmente
        declaração   discriminativa   do   imposto   do   selo    liquidado,
        preferencialmente por via electrónica.

     2  [...].

     3  [...].



                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    Não podem ser legalizados ou utilizados os livros sujeitos a imposto do
    selo enquanto não for liquidado o respectivo imposto  nem  efectuada  a
    menção a que obriga o n.º 6 do artigo 23.º


                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  Para efeitos do presente Código, consideram-se sociedade de  capitais
       as  sociedades  anónimas,  sociedades  por  quotas  e  sociedades  em
       comandita por acções, nos termos  do  artigo  2.º  da  Directiva  n.º
       2008/7/CE, do Conselho, de 12 de Fevereiro de 2008.

    2  [...].

    3  Não se consideram entradas  de  capital,  para  efeitos  do  presente
       Código, as operações de reestruturação seguintes:

        a) A entrega por uma ou mais sociedades de capitais  da  totalidade
           do respectivo património  ou  de  um  ou  vários  ramos  da  sua
           actividade a uma ou mais  sociedades  de  capitais  em  vias  de
           constituição ou já constituídas;

        b)  A  aquisição  por  uma  sociedade  de  capitais  em   vias   de
           constituição ou já constituída de partes sociais representativas
           da maioria dos direitos de voto de outra sociedade de  capitais,
           desde que as partes sociais adquiridas sejam  remuneradas,  pelo
           menos em parte, mediante títulos representativos do  capital  da
           primeira sociedade.

    4  Para efeitos da alínea b) do número anterior, quando  a  maioria  dos
       direitos de  voto  seja  alcançada  na  sequência  de  duas  ou  mais
       operações, apenas a  operação  em  virtude  da  qual  a  maioria  dos
       direitos de  voto  foi  atingida  e  as  operações  subsequentes  são
       consideradas operações de reestruturação.»

2  A verba 15 da Tabela Geral do Imposto do Selo do  Código  do  Imposto  do
  Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 de  Setembro,  passa  a  ter  a
  seguinte redacção:

      «15  -  Notariado,   actos   notariais,   e   actos   praticados   por
           conservadores, secretários judiciais,  secretários  técnicos  de
           justiça  e  entidades  e  profissionais  com  competência   para
           autenticar  documentos  particulares  que   titulem   actos   ou
           contratos  sujeitos  a  registo  predial,  independentemente  da
           entidade com competência para a sua prática:

      15.1. - [...].

      15.2. - [...].

      15.3. - [...].

      15.4. - Procurações e outros instrumentos relativos  à  atribuição  de
           poderes de representação voluntária,  incluindo  os  mandatos  e
           subestabelecimentos, quando conferidos também  no  interesse  do
           procurador ou de terceiro:

      15.4.1. - Procurações e outros instrumentos que  atribuam  poderes  de
           representação voluntária, quando conferidos também no  interesse
           do procurador ou de terceiro - por cada um:

      15.4.1.1. - [...].
      15.4.1.2. - [...].
      15.4.2. - [...].
      15.5. - [...].
      15.6. - [...].
      15.7. - [...].

      15.8. - Documento particular autenticado, ou  qualquer  outro  título,
           quando essa forma  seja  admitida  em  alternativa  à  escritura
           pública                -                por                 cada
           um.................................................................
           ....  E 25.»




                                 Artigo 68.º

 Revogação de disposições no âmbito do Código do Imposto do Selo e remissões

1  São revogadas as alíneas d) do n.º 3 do artigo 3.º e  q)  do  n.º  1  do
   artigo 7.º do Código do Imposto do Selo, aprovado pela Lei  n.º  150/99,
   de 11 de Setembro.

2  São revogadas as verbas 5, 6, 9, 14, 16, 24, 25, 26.7 e 26.8  da  Tabela
   Geral do Imposto do Selo do Código do Imposto do Selo, aprovado pela Lei
   n.º 150/99, de 11 de Setembro.

3  Todos os textos legais que mencionem a Directiva n.º 69/335/CE, de 17 de
   Julho de 1969, consideram-se referidos à  Directiva  n.º  2008/7/CE,  do
   Conselho, de 12 de Fevereiro de 2008.




                                CAPÍTULO VIII
                             Impostos Especiais

                                  Secção I
                        Impostos Especiais de Consumo

                                 Artigo 69.º
            Alteração ao Código dos Impostos Especiais de Consumo
Os artigos 7.º, 18.º, 35.º, 45.º,47.º, 52.º, 55.º, 57.º, 61.º,  70.º,  73.º,
74.º, 83.º, 84.º e  94.º  do  Código  dos  Impostos  Especiais  de  Consumo,
abreviadamente designado por Código dos IEC, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
566/99, de 22 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  No caso de não ser possível determinar, com exactidão, o momento  em
        que ocorreu a introdução no consumo, o  momento  a  considerar  para
        efeitos de  exigibilidade  do  imposto  é  o  da  constatação  dessa
        introdução pela autoridade aduaneira.

     5  (Anterior n.º 4).



                                 Artigo 18.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Considera-se forma de transporte atípica o transporte de combustível
        que não se encontre no reservatório de um veículo ou num  recipiente
        de reserva apropriado, até ao  limite  de  50  litros,  bem  como  o
        transporte de  produtos  líquidos  para  aquecimento  que  não  seja
        efectuado   em   camiões-cisternas   utilizados    por    operadores
        profissionais.



                                 Artigo 35.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...]:

        a) Na expedição, até ao momento da partida do meio de transporte;

        b) [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].
      9  [...].
     10  [...].


                                 Artigo 45.º

                                    [...]

     1  O representante fiscal e o operador registado prestam garantia, cujo
        montante mínimo, sempre que se trate de autorizações de recepção  de
        produtos sujeitos a taxas positivas, é igual a 25% do imposto  médio
        mensal, calculado sobre as  declarações  de  introdução  no  consumo
        processadas no ano anterior ou, no caso de início de actividade,  do
        valor médio mensal que se espera atingir no primeiro ano.

     2  [...].
















                                 Artigo 47.º

                                    [...]

     1  Os montantes das garantias previstas no presente capítulo devem  ser
        ajustados em função da alteração das circunstâncias, nomeadamente do
        número de operações efectuadas e do montante do imposto a garantir.

     2  [...].

     3  (Revogado).




                                 Artigo 52.º


                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Superior a 0,5 % vol. e inferior ou igual a 1,2 % vol. de álcool
           adquirido - E 6,91 hl;

        b) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e inferior ou igual  a
           8.º Plato - E 8,65/hl;

        c) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e  superior  a  8.º  e
           inferior ou igual a 11º Plato - E 13,81/hl;

        d) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior  a  11.º  e
           inferior ou igual a 13º Plato - E 17,30/hl;

        e) Superior a 1,2 % vol. de álcool adquirido e superior  a  13.º  e
           inferior ou igual a 15º Plato - E 20,73/hl;

        f) Superior a 1,2 % vol. de álcool  adquirido  e  superior  a  15.º
           Plato - E 24,26/hl.





                                 Artigo 55.º


                                    [...]

      1 - [...].

      2 - A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é de E
      58,31/hl.


                                 Artigo 57.º


                                    [...]

    1  [...].

    2   A  taxa  do  imposto  aplicável  às  bebidas  espirituosas  é  de  E
       1001,35/hl.



                                 Artigo 58.º

                                    [...]

      [...]:

        a) Licores,  tal  como  definidos  no  ponto  32  do  Anexo  II  do
           Regulamento (CE)  n.º  110/2008,  do  Parlamento  Europeu  e  do
           Conselho de 15 de  Janeiro  de  2008,  produzidos  a  partir  de
           frutos, plantas, mel, leite e natas da Região;

        b) Aguardentes vínica e bagaceira  destiladas  na  Região,  com  as
           características e qualidade definidas no ponto 4 e 6 do Anexo II
           do Regulamento (CE) n.° 110/2008, do  Parlamento  Europeu  e  do
           Conselho de 15 de Janeiro de 2008.



                                 Artigo 61.º


                                    [...]

    1  [...]:

        a) Produzam por ano até ao limite máximo de 200.000 hl de  cerveja,
           salvo no que respeita à Região Autónoma da  Madeira,  onde  esse
           limite é de 300.000 hl, desde que, neste caso, 100.000 hl  sejam
           consumidos naquela Região Autónoma;

        b) [...];

        c) [...].

    2  Em derrogação ao disposto no número anterior, consideram-se uma única
       empresa independente duas ou mais empresas cervejeiras cuja  produção
       anual total não exceda 200.000 hl de cerveja, com excepção da  Região
       Autónoma da Madeira, onde esse limite é de 300. 000 hl.

    3  [...].



                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

           i) [...];

          ii) [...];

         iii) [...];

          iv) [...];

           v) [...];

          vi) [...];

         vii) [...];

        viii) Os produtos abrangidos pelos códigos NC 3824 90 91,  3824  90
              97 e 2909 19 10, quando  destinados  a  ser  utilizados  como
              carburante ou combustível.

        b) [...];

        c) [...];

        d) «Nível de tributação», o montante  total  do  ISP  e  de  outras
           imposições cobradas, com exclusão do IVA, calculadas directa  ou
           indirectamente, com base na quantidade de produtos energéticos à
           data da sua introdução no consumo.

    3  [...].



                                 Artigo 73.º


                                    [...]

                            1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A taxa aplicável aos produtos petrolíferos e  energéticos  obtidos  a
       partir de óleos usados ou de resíduos, e que  sejam  utilizados  como
       carburante ou como combustível, são tributados de acordo com o  nível
       de tributação aplicável a esses produtos.

    6  [...].

    7  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) Com a taxa compreendida entre E 100 e E 220 /1000 l,  o  gasóleo
           de aquecimento classificado pelo código NC 2710 19 45.

      8  [...].

      9  Qualquer produto utilizado como carburante está sujeito ao nível de
         tributação aplicável ao produto petrolífero e energético carburante
         substituído.

     10  [...].
     11  [...].


                                 Artigo 74.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  O gasóleo colorido e marcado só pode ser adquirido  pelos  titulares
        de cartão com microcircuito instituído para efeitos de  controlo  da
        sua afectação aos destinos referidos no n.º 3, sendo o  proprietário
        ou o responsável legal pela exploração dos postos autorizados para a
        venda ao público responsabilizado  pelo  pagamento  do  montante  de
        imposto  resultante  da  diferença  entre  o  nível  de   tributação
        aplicável ao gasóleo  rodoviário  e  a  taxa  aplicável  ao  gasóleo
        colorido e marcado, em relação às quantidades que venderem e que não
        fiquem devidamente registadas no sistema informático subjacente  aos
        cartões com microcircuito atribuídos.

     6   [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].



                                 Artigo 83.º


                                    [...]

     1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

       a)   Elemento específico - E 65,40;

       b)   Elemento ad valorem - 23,23%.

    5  [...].




                                 Artigo 84.º

                                    [...]

    [...]:

a)  [...];

b) [...];

c) Tabaco de corte fino destinado a cigarros de enrolar - 46,23%;

d) [...];







                                 Artigo 94.º

                   Proibição de detenção e comercialização

    1  (Anterior corpo do artigo).

    2  É ainda proibida a detenção, por particulares, de produtos de  tabaco
       manufacturado que não tenham  aposta  a  estampilha  especial  válida
       prevista no artigo anterior, em quantidades superiores a 800 cigarros
       ou 2 quilogramas, consoante sejam, respectivamente,  cigarros  ou  os
       restantes produtos de tabaco.

    3  Para efeitos  do  número  anterior,  as  quantidades  de  tabaco  são
       aplicáveis por pessoa, excepto se a  circulação  destes  produtos  se
       efectuar  por  meio  de  transporte  particular,  caso  em   que   as
       quantidades são aplicáveis  por  meio  de  transporte,  presumindo-se
       neste caso que o respectivo condutor é o seu detentor.»



                                 Artigo 70.º

                    Revogação de normas no âmbito dos IEC

São revogados o n.º 2 do artigo 43.º, o n.º 3 do  artigo  47.º  e  o  artigo
103.º do Código dos IEC, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  566/99,  de  22  de
Dezembro.


                                  Secção II

            Imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos


                                 Artigo 71.º


        Taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 73.º do  Código  dos  Impostos
   Especiais  de  Consumo,  os  valores  das  taxas  unitárias  do  imposto
   aplicáveis no continente aos produtos indicados no n.º 2 são fixados por
   portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e
   da economia, tendo em consideração os diferentes impactos ambientais  de
   cada  um  dos   produtos   petrolíferos   e   energéticos,   favorecendo
   gradualmente os menos poluentes.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a fixação, ou a  respectiva
   alteração, é efectuada dentro dos seguintes intervalos:




   |Produto               |Código NC          |Taxa do Imposto       |
|                      |                   |(em euros)            |
|                      |                   |Mínima    |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710  |650,00    |650,00    |
|chumbo.........       |11 59              |          |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710  |359,00    |650,00    |
|chumbo.........       |11 49              |          |          |
|Petróleo..............|2710 19 21 a 2710  |302,00    |339,18    |
|...........           |19 25              |          |          |
|Petróleo colorido e   |2710 19 25         |0,00      |149,64    |
|marcado..             |                   |          |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710  |278,00    |400,00    |
|..........            |19 49              |          |          |
|Gasóleo colorido e    |2710 19 41 a 2710  |21,00     |199,52    |
|marcado..             |19 49              |          |          |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |          |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710  |15,00     |34,92     |
|1%....................|19 69              |          |          |
|........              |                   |          |          |
|Fuelóleo com teor de  |                   |          |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61         |15,00     |29,93     |
|igual a               |                   |          |          |
|1%..............      |                   |          |          |


3  Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 75.º do referido Código,  os
   valores das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Ilha de São  Miguel
   aos produtos a seguir indicados são fixados por resolução do Conselho do
   Governo Regional, podendo ser alterados dentro dos seguintes intervalos:







|Produto               |Código NC           |Taxa do Imposto     |
|                      |                    |(em euros)          |
|                      |                    |Mínima   |Máxima    |
|Gasolina com          |2710 11 51 a 2710 11|650,00   |650,00    |
|chumbo.........       |59                  |         |          |
|Gasolina sem          |2710 11 41 a 2710 11|359,00   |650,00    |
|chumbo.........       |49                  |         |          |
|Petróleo..............|   2710 19 21 a 2710|49,88    |339,18    |
|...........           |19 25               |         |          |
|Gasóleo...............|2710 19 41 a 2710 19|49,88    |400,00    |
|..........            |49                  |         |          |
|Gasóleo               |2710 19 41 a 2710 19|21,00    |199,52    |
|agrícola..............|49                  |         |          |
|.                     |                    |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                    |         |          |
|enxofre superior a    |2710 19 63 a 2710 19|0,00     |34,92     |
|1%....................|69                  |         |          |
|........              |                    |         |          |
|Fuelóleo com teor de  |                    |         |          |
|enxofre inferior ou   |2710 19 61          |0,00     |29,93     |
|igual a               |                    |         |          |
|1%..............      |                    |         |          |


4  Para efeitos do disposto no artigo 76.º do referido Código,  os  valores
   das taxas unitárias do imposto aplicáveis na Região Autónoma da  Madeira
   aos produtos referidos no n.º 2  são  fixados  por  portaria  do  membro
   competente  do  Governo  Regional,  podendo  ser  alterados  dentro  dos
   intervalos fixados no mesmo número.




                                 Artigo 72.º


 Adicional às taxas do imposto sobre os produtos petrolíferos e energéticos

1  Mantém-se em vigor em 2009 o adicional às  taxas  do  imposto  sobre  os
   produtos petrolíferos e energéticos, no montante de E  0,005  por  litro
   para a gasolina e no montante de E  0,0025  por  litro  para  o  gasóleo
   rodoviário e o gasóleo colorido e marcado, que constitui receita própria
   do fundo financeiro de carácter permanente previsto no  Decreto-Lei  n.º
   63/2004, de 22 de Março, até ao limite máximo de  30  milhões  de  euros
   anuais.

2  O adicional a que se refere o número anterior  integra  os  valores  das
   taxas unitárias fixados nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior.




                                 Secção III

                           Imposto sobre veículos



                                 Artigo 73.º

                Alteração à Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho

O artigo 10.º da Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, passa a ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A partir de 1 de Janeiro  de  2010,  a  base  tributável  do  imposto
       incidente sobre a generalidade dos automóveis ligeiros de mercadorias
       e dos automóveis ligeiros de utilização mista é constituída, além  da
       cilindrada,  pelos  respectivos  níveis  de  emissão  de  dióxido  de
       carbono, passando estes veículos a ser tributados por  referência  às
       taxas de imposto que figuram na tabela A do Código do ISV,  publicado
       no anexo I à presente lei, sem prejuízo  da  redução  que  lhes  seja
       aplicável.

    3  Até ao final do  ano  de  2009,  o  Instituto  da  Mobilidade  e  dos
       Transportes  Terrestres,  I. P.,  deve  implementar   os   mecanismos
       necessários à recolha e tratamento da informação relativa aos  níveis
       de emissão  de  dióxido  de  carbono  da  totalidade  dos  automóveis
       sujeitos ao ISV.»




                                 Artigo 74.º


                Alteração ao Código do Imposto sobre Veículos

Os artigos 7.º, 8.º, 10.º, 11.º, 12.º, 15.º, 17.º, 18.º, 19.º,  22.º,  29.º,
e 53.º do Código do Imposto sobre Veículos, aprovado pelo anexo I à Lei  n.º
22-A/2007, de 29 de Junho, abreviadamente  designado por  Código  do  ISV  ,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  A tabela A é aplicável aos automóveis de passageiros, aos  automóveis
       ligeiros de utilização mista que não estejam  previstos  nos  artigos
       8.º e 9.º, e aos automóveis ligeiros de mercadorias que  não  estejam
       previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 8.º, e na alínea b) do artigo 9.º.


                                  TABELA A


      |Componente Cilindrada                                 |
|Escalão de Cilindrada        |Taxas por  |Parcela a  |
|(em centímetros cúbicos)     |centímetros|Abater     |
|                             |cúbicos    |           |
|                             |(em euros) |(em euros) |
|Até 1250                     |0,90       |670,00     |
|.............................|           |           |
|.......                      |           |           |
|Mais de 1250                 |4,25       |4 857,50   |
|.............................|           |           |
|..                           |           |           |
|Componente Ambiental                                  |
|Escalão de CO2               |Taxas      |Parcela a  |
|(em gramas por quilómetro)   |(em euros) |Abater     |
|                             |           |(em euros) |
|Veículos a Gasolina          |           |           |
|Até 115                      |5,00       |475,00     |
|De 116 a 145                 |33,00      |3 695,00   |
|De 146 a 175                 |40,00      |4 710,00   |
|De 176 a 205                 |90,00      |13 460,00  |
|Mais de 205                  |125,00     |20 635,00  |
|Veículos a Gasóleo           |           |           |
|Até 95                       |14,00      |1 048,00   |
|De 96 a 120                  |48,00      |4 278,00   |
|De 121 a 140                 |100,00     |10 518,00  |
|De 141 a 170                 |120,00     |13 318,00  |
|Mais de 170                  |168,00     |21 478,00  |


    2  [...].




                                  TABELA B

|Componente Cilindrada                                 |
|Escalão de Cilindrada        |Taxas por  |Parcela a  |
|(em centímetros cúbicos)     |centímetros|Abater     |
|                             |cúbicos    |           |
|                             |(em euros) |(em euros) |
|Até 1250                     |4,01       |2.588,23   |
|.............................|           |           |
|.......                      |           |           |
|Mais de 1250                 |9,48       |9.429,88   |
|.............................|           |           |
|..                           |           |           |


    3  Os veículos ligeiros equipados com sistema de  propulsão  a  gasóleo,
       que apresentem níveis de emissões de partículas iguais ou  superiores
       a  0,005   g/km,   constantes   dos   respectivos   certificados   de
       conformidade, ou na sua inexistência,  nas  respectivas  homologações
       técnicas, ficam sujeitos a um  agravamento  de  E  500  no  total  do
       montante de imposto a pagar, depois de aplicadas as  reduções  a  que
       houver lugar.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].



                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Automóveis ligeiros de passageiros que se  apresentem  equipados
           com motores híbridos, preparados para o consumo, no seu  sistema
           de propulsão, quer  de  energia  eléctrica  ou  solar,  quer  de
           gasolina ou gasóleo.

    2  [...].

    3  [...].


                                 Artigo 10.º

                                    [...]

[...].











                                  TABELA C

|Escalão de cilindrada (cm3)  |Valor em Euros          |
|De 180 até 750               |51,3                    |
|Mais de 1250                 |102,5                   |


                                 Artigo 11.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Sem prejuízo da liquidação provisória efectuada nos termos do n.º 1,
        o sujeito passivo pode requerer a avaliação do veículo  ao  director
        da alfândega, até ao termo do prazo de pagamento a que se  refere  o
        n.º 1 do artigo 27.º, tendo em  vista  a  liquidação  definitiva  do
        imposto de acordo com a fórmula seguinte:

                                 ISV = [pic]

    Em que:

    ISV - representa o montante do imposto a pagar;

    V - representa o valor comercial do veículo a determinar pelo  director
    da alfândega, após avaliação concreta do  seu  estado  de  conservação,
    feita em função dos elementos referidos no n.º 1;

    IR - representa o imposto sobre veículos incidente sobre o  veículo  de
    referência no ano da primeira matrícula do veículo a tributar;







    VR - é o preço de venda ao público de um veículo de referência  no  ano
    da primeira matrícula do veículo a tributar, tal  como  declarado  pelo
    interessado, considerando-se como tal o veículo da mesma marca, modelo,
    e sistema de propulsão, ou, no caso de este não constar  de  informação
    disponível, de veículo similar, introduzido  no  mercado  nacional,  no
    mesmo ano em que o veículo a introduzir no consumo foi matriculado pela
    primeira vez;

    C - é o «Custo de Impacto Ambiental», aplicável a veículos  sujeitos  à
    tabela A, matriculados pela primeira vez até 30 de Junho de 2007 e cujo
    valor corresponde a  25%  do  resultado  do  apuramento  da  componente
    ambiental da referida tabela.

     4  [...].

     5  A impugnação judicial da liquidação do imposto com o  fundamento  de
        que o respectivo montante excede  o  valor  do  imposto  apurado  de
        acordo com a fórmula constante do n.º 3 depende de pedido prévio  de
        avaliação do veículo apresentado nos termos do presente artigo.



                                 Artigo 12.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a) [...];

        b) Deter os veículos tributáveis em suspensão de imposto por  prazo
           máximo de dois anos depois de apresentada a declaração aduaneira
           de veículos.

        c) [...];

        d) [...].

     3  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O estatuto de operador  reconhecido  confere  ao  sujeito  passivo  o
       direito de deter os veículos tributáveis em suspensão de imposto pelo
       prazo  máximo  de  dois  anos  depois  de  apresentada  a  declaração
       aduaneira de veículos, implicando o cumprimento das obrigações a  que
       estão sujeitos os operadores registados, sob  pena  de  revogação  da
       autorização nos termos estabelecidos no artigo anterior.




                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Para  efeitos  de  matrícula,  os  veículos  automóveis  ligeiros  e
        pesados,  as  máquinas  industriais,  os  motociclos,  ciclomotores,
        triciclos e quadriciclos, ainda  que  excluídos  do  imposto,  ficam
        sujeitos ao processamento da DAV.

     4  [...].

     5  Para efeitos do presente  Código,  e  em  derrogação  do  número  de
        declarações  previsto  no  n.º  5  do  artigo  430.º-A  da   Reforma
        Aduaneira, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 46311, de 27  de  Abril  de
        1965, é fixado em três o limite máximo de declarações aduaneiras  de
        veículo a apresentar, por ano civil, perante a alfândega.




                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Apresentada  a  DAV  pelos  operadores   registados,   os   veículos
       tributáveis permanecem em suspensão de imposto pelo período máximo de
       dois anos, termo até  ao  qual  deve  ser  apresentado  o  pedido  de
       introdução  no  consumo  ou  realizada  a  expedição,  exportação  ou
       sujeição dos veículos a outro regime fiscal de apuramento  do  regime
       suspensivo, considerando-se, de outro modo, haver  introdução  ilegal
       no consumo.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].



                                 Artigo 19.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   Apresentada  a  DAV  pelos  operadores  reconhecidos,  os  veículos
        tributáveis permanecem em suspensão de imposto pelo  período  máximo
        de dois anos, termo até ao qual deve ser  apresentado  o  pedido  de
        introdução no  consumo  ou  realizada  a  expedição,  exportação  ou
        sujeição dos veículos a outro regime fiscal de apuramento do  regime
        suspensivo, considerando-se, de outro modo, haver introdução  ilegal
        no consumo.

     3  [...].

     4  [...].





                                 Artigo 22.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O documento comprovativo do pagamento do imposto com a  anotação  da
        matrícula nacional atribuída permite a utilização sem restrições dos
        veículos  referidos  no  número  anterior,  bem  como  dos  veículos
        introduzidos no consumo no estado de novo, pelo  prazo  de  60  dias
        contados desde a atribuição da matrícula.

     5  [...].




                                 Artigo 29.º

                                   [...].

     1  [...].

     2  [...].

     3  Para efeitos de reembolso do  imposto,  o  requerente  apresenta  na
        alfândega comprovativo do cancelamento da  matrícula  nacional,  bem
        como cópia da declaração de expedição do veículo ou, no caso  de  se
        tratar de uma exportação, cópia do  documento  administrativo  único
        com a autorização de saída do veículo nele averbada.

     4  [...].

     5  [...].










                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os veículos referidos no número anterior que se  encontrem  equipados
       com motores preparados para o consumo exclusivo, no  seu  sistema  de
       propulsão, de gás de petróleo liquefeito, gás natural ou  de  energia
       eléctrica, ou com motores híbridos, preparados para o consumo, no seu
       sistema de propulsão, quer de energia eléctrica  ou  solar,  quer  de
       gasolina ou gasóleo, ficam integralmente isentos de imposto.




    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) Os veículos devem possuir um nível de emissão  de  CO2  até  120
           g/km, confirmadas pelo respectivo certificado de conformidade;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

    6  [...].»




                                  Secção IV

                         Imposto Único de Circulação



                                 Artigo 75.º

             Alteração ao Código do Imposto Único de Circulação

Os artigos 9.º, 10.º, 11.º, 13.º, 14.º e 15.º do Código do Imposto Único  de
Circulação, abreviadamente designado por Código do IUC, aprovado pelo  anexo
II à Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

    [...]:



|Combustível Utilizado      |Electricidad|Imposto anual segundo o ano|
|                           |e           |da matrícula (em euros)    |
|                           |Voltagem    |                           |
|                           |Total       |                           |
|Gasolina            |Outros       |                      |Posterior |
|Cilindrada (cm3)    |Produtos     |                      |a 1995    |
|                    |Cilindrada   |                      |          |
|                    |(cm3)        |                      |          |
|Até 1 250           |26,10        |Até 120               |52,40     |
|Mais de 1 250 até 1 |52,40        |Mais de 120 até 180.  |78,50     |
|750                 |104,70       |Mais de 180 até 250   |157,00    |
|Mais de 1 750 até 2 |314,00       |Mais de 250           |261,70    |
|500                 |             |                      |          |
|Mais de 2 500       |             |                      |          |


    1  Na determinação do valor total do IUC, deve multiplicar-se à  colecta
       obtida a partir da tabela prevista no número anterior,  os  seguintes
       coeficientes, em função do ano de aquisição do veículo:

|Ano de aquisição         |Coeficiente              |
|(Veículo da Categoria B) |                         |
|2007                     |1,00                     |
|2008                     |1,05                     |
|2009                     |1,10                     |














                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    [...]:



|Veículos de peso bruto inferior a 12 t        |
|Escalões de peso  bruto          |Taxas      |
|(em  quilogramas)                |Anuais     |
|                                 |(em euros) |
|Até 2500                         |29,00      |
|.................................|           |
|............                     |           |
|2501 a 3500                      |48,00      |
|.................................|           |
|........                         |           |
|3501 a 7500                      |113,00     |
|.................................|           |
|........                         |           |
|7501 a 11999                     |186,00     |
|.................................|           |
|......                           |           |


















|Veículos a motor de peso bruto >= 12 t                                       |
|        |Ano da 1ª matrícula                                                 |
|        |Até 1990      |Entre 1991 e  |Entre 1994 e |Entre 1997 e|2000e após |
|        |(inclusivé)   |1993          |1996         |1999        |           |
|Escalões|Com suspensão |Com outro tipo|Com suspensão|Com outro   |Com        |
|de peso |pneumática ou |de suspensão  |pneumática ou|tipo de     |suspensão  |
|bruto   |equivalente   |              |equivalente  |suspensão   |pneumática |
|(em     |              |              |             |            |ou         |
|quilogra|              |              |             |            |equivalente|
|mas)    |              |              |             |            |           |
|2 EIXOS                                                                       |
|       |Ano da 1ª matrícula                                                  |
|       |Até 1990      |Entre 1991 e|Entre 1994 e |Entre 1997 e |2000e após   |
|       |(inclusivé)   |1993        |1996         |1999         |             |
|Escalõe|Com suspensão |Com outro   |Com suspensão|Com outro    |Com suspensão|
|s de   |pneumática ou |tipo de     |pneumática ou|tipo de      |pneumática ou|
|peso   |equivalente   |suspensão   |equivalente  |suspensão    |equivalente  |
|bruto  |              |            |             |             |             |
|(em    |              |            |             |             |             |
|quilogr|              |            |             |             |             |
|amas)  |              |            |             |             |             |
|2+1 EIXOS           |                                    |
|                    |Posterior a 1996 |Entre 1992 e 1996|
|De 180 até 250      |5,10             |0                |
|Mais de 250 até 350 |7,20             |5,10             |
|Mais de 350 até 500 |17,40            |10,30            |
|Mais de 500 até 750 |52,30            |30,80            |
|Mais de 750         |104,60           |51,30            |


                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    A taxa aplicável aos veículos da categoria F é de E 2,10/kw.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    A taxa aplicável aos veículos da categoria G é de E  0,52/kg,  tendo  o
    imposto o limite superior de E10 000.»



                                 Artigo 76.º

     Incentivo fiscal à destruição de automóveis ligeiros em fim de vida

1  O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de Novembro,  passa  a
   ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1  O incentivo fiscal à destruição de automóveis em fim de vida reveste
        a  forma  de  redução  do  imposto  sobre   veículos   devido   pelo
        proprietário na compra de  automóvel  ligeiro  novo  cujo  nível  de
        emissões de CO2 não ultrapasse os 120 g/km, nos termos seguintes:

     a) [...];

     b) [...].

     2  [...].

     3  [...].»

2  O incentivo fiscal à destruição de automóveis ligeiros em  fim  de  vida
   previsto no decreto-lei referido no número anterior, mantém-se em  vigor
   até 31 de Dezembro de 2009.


                                 CAPÍTULO IX
                               Impostos Locais

                                  SECÇÃO I
                       Imposto municipal sobre imóveis

                                 Artigo 77.º
           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis
Os artigos 6.º, 37.º, 44.º, 46.º, 56.º, 58.º, 61.º, 62.º, 63.º, 70.º,  76.º,
81.º,  93.º  e  112.º  do  Código  do  Imposto  Municipal   sobre   Imóveis,
abreviadamente designado por Código do IMI, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
287/2003, de 12 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:





                                 «Artigo 6.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  Consideram-se terrenos para construção, os terrenos situados  dentro
        ou fora de um aglomerado urbano, para os quais tenha sido  concedida
        licença ou  autorização,  admitida  comunicação  prévia  ou  emitida
        informação  prévia  favorável  de  operação  de  loteamento  ou   de
        construção, e ainda aqueles que  assim  tenham  sido  declarados  no
        título aquisitivo, exceptuando-se, os terrenos em que  as  entidades
        competentes vedem qualquer  daquelas  operações,  designadamente  os
        localizados em zonas verdes, áreas protegidas ou que, de acordo  com
        os planos municipais de ordenamento do território, estejam afectos a
        espaços, infra-estruturas ou equipamentos públicos.
     4  [...].



                                 Artigo 37.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  A avaliação reporta-se à data do pedido de inscrição ou actualização
        do prédio na matriz.

     5  [...].

     6  [...].





                                 Artigo 44.º

                                    [...]

     1  (Anterior corpo do artigo).

     2  Nos prédios ampliados as regras  estabelecidas  no  número  anterior
        aplicam-se, respectivamente, de acordo com a idade de cada parte.



                                 Artigo 46.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  O valor patrimonial tributário  dos  prédios  urbanos  em  ruínas  é
        determinado como se de  terreno  para  construção  se  tratasse,  de
        acordo com deliberação da câmara municipal.




                                 Artigo 56.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  A designação dos  peritos  avaliadores  recai  preferencialmente  em
        engenheiros  agrónomos,  silvicultores,  licenciados   equivalentes,
        engenheiros técnicos agrários, agentes técnicos de agricultura ou em
        técnicos  possuidores  de  habilitação  profissional   adequada   ao
        exercício daquelas funções.

     4  Na falta de diplomados ou técnicos com as habilitações referidas  no
        número anterior, a designação  recai  em  proprietários  de  prédios
        rústicos.

     5  [...].




                                 Artigo 58.º

                                    [...]

     1  As avaliações  directas  de  prédios  rústicos  são  efectuadas  por
        peritos avaliadores permanentes, pelo menos um por cada  serviço  de
        finanças, com observância do disposto no artigo 56.º

     2  [...].

     3  [...].



                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Dois vogais indicados pela  Associação  Nacional  de  Municípios
           Portugueses;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...].

    2  [...].

    3  [...].




                                 Artigo 62.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) Propor trienalmente, até  31  de  Outubro,  os  coeficientes  de
           localização mínimos e máximos a aplicar em cada  município,  com
           base designadamente em elementos fornecidos pelos peritos locais
           e regionais e  pelas  entidades  representadas  na  CNAPU,  para
           vigorarem nos três anos seguintes;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3   A  designação  dos  peritos  locais  recai,  preferencialmente,  em
        engenheiros civis, arquitectos, engenheiros técnicos civis,  agentes
        técnicos  de  engenharia  ou  arquitectura  ou  em  diplomados   com
        currículo  adequado  e  em  técnicos  possuidores   de   habilitação
        profissional adequada ao exercício daquelas funções.

     4  (Revogado).



                                 Artigo 70.º

                                    [...]

     1  Os peritos  avaliadores,  os  peritos  avaliadores  permanentes,  os
        peritos locais e os vogais nomeados pelas câmaras municipais,  tomam
        posse perante o chefe de finanças onde prestam serviço e os  peritos
        regionais, salvo os mencionados no n.º 3 do artigo 65.º, tomam posse
        perante o chefe de finanças da área sua residência.

     2  [...].

     3  O disposto no número anterior aplica-se aos  vogais  nomeados  pelas
        câmaras  municipais,  cabendo  ao  chefe  de  finanças  solicitar  a
        substituição à entidade competente.



                                 Artigo 76.º

                                    [...]

     1  Quando o sujeito passivo, a câmara municipal ou o chefe de  finanças
        não concordarem com o resultado  da  avaliação  directa  de  prédios
        urbanos, podem, respectivamente, requerer ou  promover  uma  segunda
        avaliação, no prazo de 30 dias contados da data em  que  o  primeiro
        tenha sido notificado.

     2  A segunda avaliação é realizada  com  observância  do  disposto  nos
        artigos 38.º e seguintes, por uma comissão composta  por  um  perito
        regional designado pelo  director  de  finanças  em  função  da  sua
        posição na lista organizada por ordem alfabética para  esse  efeito,
        que preside à comissão, um  vogal  nomeado  pela  respectiva  câmara
        municipal e o sujeito passivo ou seu representante.

     3  Pelo pedido da segunda avaliação é devida uma taxa a fixar entre 5 e
        20 unidades de conta, tendo em conta a complexidade da matéria, cujo
        montante  é  devolvido  se  o  valor   patrimonial   se   considerar
        distorcido.

     4  Não obstante o disposto no n.º 2,  desde  que  o  valor  patrimonial
        tributário, determinado nos termos dos artigos 38.º e seguintes,  se
        apresente distorcido relativamente ao valor  normal  de  mercado,  a
        comissão efectua a avaliação em causa e fixa novo valor  patrimonial
        tributário que releva  apenas  para  efeitos  de  IRS,  IRC  e  IMT,
        devidamente fundamentada, de acordo com as regras constantes do  n.º
        2 do artigo 46.º, quando se trate de edificações, ou  por  aplicação
        do método comparativo dos valores de mercado no  caso  dos  terrenos
        para construção e dos terrenos previstos no n.º 3 do mesmo artigo.

     5  Para efeitos dos números anteriores, o valor patrimonial  tributário
        considera-se distorcido quando é superior em mais de 15 %  do  valor
        normal de mercado, ou  quando  o  prédio  apresenta  características
        valorativas  que  o  diferenciam  do  padrão  normal  para  a  zona,
        designadamente  a   sumptuosidade,   as   áreas   invulgares   e   a
        arquitectura, e o valor patrimonial tributário é inferior em mais de
        15 % do valor normal de mercado.

     6   Sempre  que  o  pedido  ou  promoção  da  segunda  avaliação  sejam
        efectuados nos termos do n.º 3, devem ser devidamente fundamentados.

     7  (Anterior n.º 3).

     8  (Anterior n.º 4).

     9  (Anterior n.º 5).

    10  Na designação dos peritos regionais que integram a comissão referida
        no n.º 2, deve atender-se ao seu domicílio e à localização do prédio
        a avaliar, com vista a uma maior economia de custos.

    11  A designação dos vogais nomeados pela câmara municipal, é  efectuada
        nos seguintes termos:

        a) São afectos por tempo indeterminado, a um ou  mais  serviços  de
           finanças;

        b) Na falta de nomeação do vogal  da  câmara  municipal  por  prazo
           superior a vinte dias a contar da data  em  que  for  pedida,  a
           comissão é composta por dois peritos regionais  designados  pelo
           director de finanças, um  dos  quais  preside,  e  pelo  sujeito
           passivo ou seu representante;

        c) Na falta de comparência do vogal nomeado pela câmara  municipal,
           o chefe de finanças nomeia um perito regional, que o substitui.

    12  É aplicável  aos  vogais  designados  pelas  câmaras  municipais,  o
        disposto nos artigos 67.º e 69.º

    13  No caso dos prédios em compropriedade, sempre que haja mais  do  que
        um pedido de segunda avaliação, devem os comproprietários nomear  um
        só representante para integrar a comissão referida no n.º 2.

    14   A remuneração do vogal é da responsabilidade da câmara municipal  e
        do sujeito passivo no caso do seu representante.



                                 Artigo 81.º

                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].

     3  Quando os prédios que integram a herança forem transmitidos para  um
        único herdeiro serão inscritos na matriz  predial  respectiva  nesse
        nome.


                                 Artigo 93.º

                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  Os notários, conservadores e oficiais  dos  registos,  bem  como  as
        entidades profissionais com competência para  autenticar  documentos
        particulares que titulem  actos  ou  contratos  sujeitos  a  registo
        predial, sempre que intervenham em actos ou contratos que  exijam  a
        apresentação da caderneta predial  referida  no  n.º  1  relativa  a
        prédios objecto desses actos, contratos ou factos, podem obtê-la por
        via electrónica e entregá-la, gratuitamente, ao sujeito passivo.
     5  Nos casos em que a declaração modelo n.º 1 do IMI  é  entregue  para
        efeitos de inscrição de prédio urbano ou fracção autónoma na matriz,
        os notários, conservadores e oficiais  dos  registos,  bem  como  as
        entidades profissionais com competência para  autenticar  documentos
        particulares que titulem  actos  ou  contratos  sujeitos  a  registo
        predial que intervenham em actos  ou  contratos  que  exijam  a  sua
        apresentação podem obtê-la por via electrónica.



                                Artigo 112.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  As taxas previstas nas alíneas b)  e  c)  do  n.º  1  são  elevadas,
        anualmente, ao dobro nos casos de prédios urbanos que  se  encontrem
        devolutos há mais de um ano e elevadas, anualmente,  ao  triplo  nos
        casos de prédios em ruínas, considerando-se devolutos ou em  ruínas,
        os prédios como tal definidos em diploma próprio.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].

    14  [...].

    15  Para efeitos da aplicação da taxa  do  IMI  prevista  no  n.º  3,  a
        identificação dos prédios ou fracções autónomas em ruínas compete às
        câmaras municipais e devem  ser  comunicadas  à  Direcção-Geral  dos
        Impostos nos termos e prazos referidos no n.º 13.»




                                 Artigo 78.º

                         Aditamento ao Código do IMI

É aditado ao Código do IMI, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  287/2003,  de  12
de Novembro, o artigo 139.º, com a seguinte redacção:



                                «Artigo 139.º

    Comunicação às câmaras municipais dos resultados da avaliação directa
                             dos prédios urbanos

    A Direcção-Geral dos Impostos disponibiliza,  por  via  electrónica,  à
    câmara municipal da área da situação do imóvel, a  informação  relativa
    ao resultado da avaliação directa de prédios urbanos.»




                                 Artigo 79.º

                  Revogação de disposições no âmbito do IMI

É revogado o n.º 4 do artigo 63.º do Código do IMI, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro.



                                  Secção II

         Imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis


                                 Artigo 80.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro

O artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, que aprovou  o
Código do IMI e o Código do IMT, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 25.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...]:

        a) [...];

        b) Aos prédios devolutos e aos prédios em ruínas referidos no n.º 3
           do artigo 112.º do CIMI.»




                                 Artigo 81.º

 Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis

 Os artigos 2.º, 4.º, 6.º, 9.º, 10.º, 13.º, 17.º, 19.º,  21.º,  22.º,  31.º,
41.º, 49.º e 55.º do Código  do  Imposto  Municipal  sobre  as  Transmissões
Onerosas de Imóveis, abreviadamente designado por Código  do  IMT,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, passam a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  O disposto na alínea c) do número anterior não  é  aplicável  sempre
        que o excesso da quota-parte resultar de acto de partilha por efeito
        de dissolução do casamento que não tenha sido celebrado sob o regime
        de separação de bens.







                                 Artigo 4.º

                                    [...]

     [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Nas situações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 3  do  artigo
           2.º, o imposto é devido pelo primitivo promitente  adquirente  e
           por cada um dos sucessivos  promitentes  adquirentes,  não  lhes
           sendo aplicável qualquer isenção ou redução de taxa, ainda que a
           parte do  preço  paga  ao  promitente  vendedor  ou  ao  cedente
           corresponda a qualquer dos escalões previstos na  alínea  b)  do
           n.º 1 do artigo 17.º, sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  5  do
           artigo 17.º e no n.º 3 do artigo 22.º;

        f) [...];

        g) [...].



                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l)  As  aquisições  por  museus,  bibliotecas,  escolas,  entidades
           públicas empresariais responsáveis pela rede pública de escolas,
           institutos e associações  de  ensino  ou  educação,  de  cultura
           científica, literária ou artística e de caridade, assistência ou
           beneficência,   quanto   aos   bens   destinados,   directa   ou
           indirectamente, à realização dos seus fins estatutários.



                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    São isentas do IMT  as  aquisições  de  prédio  urbano  ou  de  fracção
    autónoma de prédio urbano destinado exclusivamente a habitação  própria
    e permanente cujo valor que serviria de base à liquidação não exceda  E
    89 700.



                                 Artigo 10.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  São de reconhecimento prévio, por despacho do Ministro das  Finanças
        sobre informação  e  parecer  da  Direcção-Geral  dos  Impostos,  as
        seguintes isenções:

        a) As previstas na alínea b) do artigo 6.º, na alínea a) do  n.º  2
           do artigo 8.º,  desde  que  o  valor  que  serviria  de  base  à
           liquidação do IMT, caso este fosse devido, apurado nos termos da
           regra 5.ª do artigo 12.º, exceda o montante referido  no  artigo
           9.º, bem como as previstas na alínea b) do n.º 2 do artigo 8.º;

        b) As estabelecidas em legislação extravagante ao presente  Código,
           cuja competência, nos  termos  dos  respectivos  diplomas,  seja
           expressamente atribuída ao Ministro das Finanças.

     7  São de reconhecimento prévio, por  despacho  do  director-geral  dos
        impostos sobre informação dos  serviços  competentes,  as  seguintes
        isenções:

        a) As previstas nas alíneas d), e), f), g), h),  i),  j)  e  l)  do
           artigo 6.º;

        b) As estabelecidas em legislação extravagante ao presente  Código,
           cuja competência, nos  termos  dos  respectivos  diplomas,  seja
           expressamente atribuída ao director-geral dos impostos.

     8  São de reconhecimento automático, competindo  a  sua  verificação  e
        declaração ao serviço de finanças onde for apresentada a  declaração
        prevista no n.º 1 do artigo 19.º, as seguintes isenções:

        a) As previstas na alínea a) e c) do artigo 6.º, no artigo 7.º e na
           alínea a) do n.º 2 do artigo 8.º, desde que o valor que serviria
           de base à liquidação do IMT, caso este fosse devido, apurado nos
           termos da regra 5.ª  do  artigo  12.º,  não  exceda  o  montante
           referido no artigo 9.º;

        b) As previstas no artigo 9.º;

        c) As estabelecidas nos termos do n.º 2 do artigo 12.º da  Lei  n.º
           2/2007, de 15 de Janeiro;

        d)  As  isenções  de  reconhecimento   automático   constantes   de
           legislação extravagante ao presente Código.

     9  (Anterior n.º 7).



                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) O valor patrimonial tributário da propriedade do solo, quando  o
           direito de superfície  for  temporário,  obtém-se  deduzindo  ao
           valor da propriedade plena 10% por cada período  indivisível  de
           cinco anos, conforme o tempo por que aquele direito  ainda  deva
           durar, não podendo, porém, a dedução exceder 80%;

        i) [...];

        j) [...].



                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...]:



|Valor sobre que incide o IMT  |Taxas percentuais          |
|(em euros)                    |                           |
|                              |Marginal      |Média (*)   |
|Até 89 700                    |0             |0           |
|De mais de 89 700 e até 122   |2             |0,5379      |
|700                           |              |            |
|De mais de 122 700 e até 167  |5             |1,7274      |
|300                           |              |            |
|De mais de 167 300 e até 278  |7             |3,8361      |
|800                           |              |            |
|De mais de 278 800 e até 557  |8             |-           |
|500                           |              |            |
|Superior a 557 500            |6 (taxa única)             |


(*) No limite superior do escalão



        b) [...]:

|Valor sobre que incide o IMT |Taxas percentuais             |
|                             |                              |
|(em euros)                   |                              |
|                             |Marginal      |Média (*)     |
|Até 89 700                   |1             |1,0000        |
|De mais de 89 700 e até 122  |2             |1,2689        |
|700                          |              |              |
|De mais de 122 700 e até 167 |5             |2,2636        |
|300                          |              |              |
|De mais de 167 300 e até 278 |7             |4,1578        |
|800                          |              |              |
|De mais de 278 800 e até 534 |8             |-             |
|700                          |              |              |
|Superior a 534 700           |6 (taxa única)                |


(*) No limite superior do escalão



        c)  [...];

        d) [...].

    2  À aquisição onerosa de figuras parcelares do direito  de  propriedade
       aplica-se  a  taxa  referida  no  número  anterior  correspondente  à
       natureza dos  bens  sobre  que  incide  o  direito  adquirido,  sendo
       aplicável a taxa referida na alínea  a)  do  número  anterior  apenas
       quando estiver em causa a transmissão do usufruto, uso  ou  habitação
       de prédio urbano ou  fracção  autónoma  de  prédio  urbano  destinado
       exclusivamente a habitação própria e permanente.

    3  Quando, relativamente às aquisições a que se referem as alíneas a)  e
       b) do n.º 1, o valor sobre que incide o imposto for superior a  E  89
       700, é dividido em duas partes, sendo uma igual ao  limite  do  maior
       dos escalões  que  nela  couber,  à  qual  se  aplica  a  taxa  média
       correspondente a este escalão, e outra, igual ao excedente, a que  se
       aplica a taxa marginal respeitante ao escalão imediatamente superior.



    4  [...].

    5  Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 3  do  artigo  2.º,  a
       taxa aplicável aos montantes referidos na regra  18.ª  do  n.º  4  do
       artigo 12.º é a que corresponder à totalidade do  preço  acordado  no
       contrato, não lhe sendo aplicável a taxa referida na alínea a) do n.º
       1.

    6  Para efeitos das alíneas a) e b) do n.º 1, na transmissão  de  partes
       de prédio aplicam-se as seguintes regras:

        a) Se no mesmo acto se transmitir a totalidade do  prédio,  a  cada
           valor  aplica-se  a  taxa   correspondente   à   totalidade   da
           transmissão;

        b) Se no acto não se transmitir a totalidade do  prédio,  ao  valor
           tributável aplica-se a taxa correspondente ao  valor  global  do
           prédio tendo em consideração a parte transmitida.





                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  A liquidação do IMT é  de  iniciativa  dos  interessados,  para  cujo
       efeito devem apresentar, em qualquer serviço de finanças ou por meios
       electrónicos, uma declaração de modelo oficial devidamente preenchida

    2  [...].

    3  A declaração prevista no  n.º  1  deve  também  ser  apresentada,  em
       qualquer serviço de finanças ou por meios electrónicos, antes do acto
       ou facto translativo dos bens, nas situações de isenção.



                                 Artigo 21.º

                                    [...]

     1  O IMT é liquidado pelos  serviços  centrais  da  Direcção-Geral  dos
        Impostos,  com  base   na   declaração   do   sujeito   passivo   ou
        oficiosamente, considerando-se, para todos os efeitos legais, o acto
        tributário praticado no serviço de finanças competente.

     2  Para efeitos do número anterior, são aplicáveis as regras seguintes:



         a) Quando a liquidação for efectuada com  base  na  declaração  do
            sujeito passivo, considera-se competente para a  liquidação  do
            IMT, o serviço de finanças  onde  é  apresentada  a  declaração
            referida no n.º 1 do artigo 19.º;

         b) Nos  casos  em  que  a  liquidação  é  promovida  oficiosamente
            considera-se competente para a liquidação do IMT, o serviço  de
            finanças da área da  situação  dos  prédios,  sem  prejuízo  do
            disposto nos números seguintes.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3   Sempre  que  o  contrato  definitivo  seja  celebrado  com  um  dos
        contraentes previstos nas alíneas a), b), c) e d) do n.º 3 do artigo
        2.º, ou que  o  facto  tributário  ocorra  antes  da  celebração  do
        contrato definitivo que opere a transmissão jurídica  do  bem,  e  o
        contraente já tenha pago o imposto devido  por  esse  facto,  só  há
        lugar  a  liquidação  adicional  quando  o  valor  que  competir   à
        transmissão  definitiva  for  superior  ao  que  serviu  de  base  à
        liquidação anterior, procedendo-se à anulação parcial  ou  total  do
        imposto se o adquirente beneficiar de redução de taxa ou de isenção.



     4  [...].



                                 Artigo 31.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Quando se verificar que nas liquidações se cometeu erro de facto  ou
        de direito, de que resultou prejuízo para o  Estado,  bem  como  nos
        casos em que haja lugar a avaliação, o chefe do serviço de  finanças
        onde tenha sido efectuada a liquidação ou entregue a declaração para
        efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 19.º,  promove  a  competente
        liquidação adicional.

     3  [...].

     4  [...].





                                 Artigo 41.º

                                    [...]

     1  (Anterior corpo do artigo).

     2  Para efeitos do disposto neste artigo e seguintes,  é  competente  o
        serviço de finanças que tenha efectuado a liquidação.



                                 Artigo 49.º

                                    [...]

     1  Quando seja  devido  IMT,  os  notários  e  outros  funcionários  ou
        entidades que desempenhem funções notariais, bem como as entidades e
        profissionais   com   competência   para    autenticar    documentos
        particulares que titulem  actos  ou  contratos  sujeitos  a  registo
        predial,  não  podem  lavrar   as   escrituras,   quaisquer   outros
        instrumentos notariais  ou  documentos  particulares  ou  autenticar
        documentos particulares que operem transmissões de bens imóveis  nem
        proceder ao reconhecimento de assinaturas  nos  contratos  previstos
        nas alíneas a) e b) do n.º 3  do  artigo  2.º,  sem  que  lhes  seja
        apresentado  o  extracto  da  declaração  referida  no  artigo  19.º
        acompanhada  do  correspondente  comprovativo   da   cobrança,   que
        arquivarão, disso fazendo  menção  no  documento  a  que  respeitam,
        sempre que a liquidação deva preceder a transmissão.

     2  [...].

     3  Havendo lugar a isenção, as  entidades  referidas  no  n.º  1  devem
        averbar a isenção e exigir o documento comprovativo que arquivam.

     4  As entidades referidas no n.º 1 devem submeter, até  ao  dia  15  de
        cada mês, à Direcção-Geral dos Impostos, em suporte electrónico,  os
        seguintes elementos:



        a) Uma relação dos actos ou  contratos  sujeitos  a  IMT,  ou  dele
           isentos, efectuados no mês antecedente, contendo,  relativamente
           a cada um  desses  actos,  o  número,  data  e  importância  dos
           documentos de cobrança ou  os  motivos  da  isenção,  nomes  dos
           contratantes, artigos matriciais e  respectivas  freguesias,  ou
           menção dos prédios omissos;

        b) Cópia das procurações que confiram poderes de alienação de  bens
           imóveis em que por renúncia ao direito de revogação ou  cláusula
           de natureza semelhante o representado deixe de poder  revogar  a
           procuração,  bem  como   dos   respectivos   substabelecimentos,
           referentes ao mês anterior;

        c) Cópia das escrituras ou documentos particulares autenticados  de
           divisões de coisa comum e de partilhas de que façam  parte  bens
           imóveis.

     5  A obrigação a que se refere o  número  anterior  compete  também  às
        entidades e profissionais que autentiquem  documentos  particulares,
        ou qualquer  outro  título,  quando  essa  forma  seja  admitida  em
        alternativa à escritura pública, ou reconheçam as assinaturas  neles
        apostas.

     6  São solidariamente responsáveis com o sujeito passivo pelo pagamento
        do imposto os notários que celebrem escrituras públicas e as pessoas
        que,  por  qualquer  outra   forma,   intervenham   nos   documentos
        particulares autenticados, ou qualquer  outro  título,  quando  essa
        forma seja admitida em alternativa à escritura  pública,  desde  que
        tenham colaborado na falta de liquidação ou arrecadação  do  imposto
        ou, na data daquela intervenção, recepção ou utilização, não  tenham
        exigido o documento comprovativo do pagamento ou da isenção, se  for
        caso disso.»









                                 Artigo 55.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Com vista a permitir o  exercício  do  direito  de  preferência  das
        autarquias locais previsto no presente artigo, a Direcção-Geral  dos
        Impostos disponibiliza, por via electrónica, à câmara  municipal  da
        área da situação do imóvel a informação relativa às escrituras e aos
        documentos particulares autenticados efectuados no mês anterior.

        »

                                 CAPÍTULO X

                             Benefícios fiscais


                                  Secção I

                       Estatuto dos Benefícios Fiscais


                                 Artigo 82.º

                ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS

OS ARTIGOS 30.º E 68.º DO ESTATUTO DOS  BENEFÍCIOS  FISCAIS,  APROVADO  PELO
DECRETO-LEI N.º 215/89, DE 1 DE JULHO,  ABREVIADAMENTE  DESIGNADO  POR  EBF,
PASSA A TER A SEGUINTE REDACÇÃO:







                                «Artigo 30.º

                                    [...]

     1  Ficam isentos de IRC os juros decorrentes de empréstimos  concedidos
        por  instituições  financeiras  não  residentes  a  instituições  de
        crédito  residentes,  bem  como  os  ganhos  obtidos   por   aquelas
        instituições, decorrentes de operações de swap e operações  cambiais
        a prazo, efectuadas com instituições de  crédito  residentes,  desde
        que esses juros ou ganhos não  sejam  imputáveis  a  estabelecimento
        estável daquelas instituições situado em território português.

     2  Ficam igualmente isentos de IRC os ganhos obtidos  por  instituições
        financeiras não residentes,  decorrentes  de  operações  de  swap  e
        operações cambiais  a  prazo,  efectuadas  com  o  Estado,  actuando
        através do Instituto de Gestão da Tesouraria e do  Crédito  Público,
        I. P., e pelo Instituto de Gestão  de  Fundos  de  Capitalização  da
        Segurança Social, I. P., desde que esses ganhos não sejam imputáveis
        a  estabelecimento  estável   daquelas   instituições   situado   no
        território português.



                                 Artigo 68.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A dedução referida no número anterior é aplicável, durante  os  anos
        de 2009 a 2011, uma vez por cada  membro  do  agregado  familiar  do
        sujeito passivo que frequente um nível de ensino, e fica  dependente
        da verificação das seguintes condições:

              a) [...];

              b) [...];

              c) [...];

              d) [...].

     3  [...].»




                                 Artigo 83.º

                              Aditamento ao EBF

São aditados ao EBF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho,  e
republicado pelo Decreto-Lei n.º 108/2008, de 26 de Junho, os  artigos  70.º
e 71.º com a seguinte redacção:

                                «Artigo 70.º

  Medidas de apoio ao Transporte Rodoviário de Passageiros e de mercadorias

    1  Fica isenta de imposto a diferença positiva entre as mais-valias e as
       menos-valias resultantes da transmissão onerosa de:

        a) Veículos afectos  ao  transporte  público  de  passageiros,  com
           lotação igual ou superior a 22 lugares, por sujeitos passivos de
           IRC licenciados, pelo  IMTT,  I.  P.,  sempre  que,  no  próprio
           exercício ou até ao fim  do  segundo  exercício  seguinte,  seja
           efectuado o reinvestimento da totalidade do valor de  realização
           na aquisição de veículos novos, com lotação igual ou superior  a
           22 lugares, com data de fabrico  de,  pelo  menos,  2008  e  que
           cumpram a  norma  ambiental  Euro  IV  ou  superior,  afectos  a
           idêntica finalidade;

        b) Veículos afectos ao transporte em táxi, pertencentes a  empresas
           licenciadas para esse fim pelo  IMTT,  I.  P.,  sempre  que,  no
           próprio exercício ou até ao fim do segundo  exercício  seguinte,
           seja efectuado  o  reinvestimento  da  totalidade  do  valor  de
           realização na aquisição de veículos com data de fabrico de, pelo
           menos, 2008, afectos a idêntica finalidade;

        c) Veículos de mercadorias com peso bruto igual ou  superior  a  12
           toneladas, adquiridos antes de 1  de  Julho  de  2008  e  com  a
           primeira matricula anterior a esta data, afectos  ao  transporte
           rodoviário de mercadorias público ou por conta de outrem, sempre
           que, no próprio exercício ou até ao  fim  do  segundo  exercício
           seguinte, a totalidade do valor da realização  seja  reinvestido
           em veículos de mercadorias com peso bruto igual ou superior a 12
           toneladas e primeira matrícula posterior a 1 de Julho  de  2008,
           que sejam  afectos  ao  transporte  rodoviário  de  mercadorias,
           público ou por conta de outrem.

    2  Os veículos objecto do benefício referido no  número  anterior  devem
       permanecer  registados  como  elementos  do  activo  imobilizado  dos
       sujeitos passivos beneficiários pelo período de cinco anos.

    3  O benefício previsto no n.º 1 não prejudica a aplicação dos n.ºs 5  e
       6 do artigo 45.º do Código de IRC.

    4  Os custos suportados com a aquisição,  em  território  português,  de
       combustíveis para abastecimento de veículos são dedutíveis, em  valor
       correspondente  a  120%  do  respectivo  montante,  para  efeitos  da
       determinação do lucro tributável, quando se trate de:

        a) Veículos afectos  ao  transporte  público  de  passageiros,  com
           lotação igual ou superior a 22  lugares,  e  estejam  registados
           como elementos do activo imobilizado de sujeitos passivos de IRC
           que estejam licenciados pelo IMTT, I. P.;

        b) Veículos afectos ao transporte rodoviário de mercadorias público
           ou por conta de outrem, com peso bruto igual ou superior  a  3,5
           toneladas, registados como elementos do  activo  imobilizado  de
           sujeitos passivos IRC e que estejam licenciados  pelo  IMTT,  I.
           P.;

        c)  Veículos  afectos  ao  transporte  em  táxi,  registados   como
           elementos do activo imobilizado dos sujeitos passivos de IRS  ou
           de IRC, com contabilidade organizada e que  estejam  licenciados
           pelo IMTT, I. P.

    5  Os benefícios fiscais previstos no presente artigo são aplicáveis até
       31 de Dezembro de 2012 e  podem  ser  cumuláveis  com  os  benefícios
       fiscais  interioridade  e   com   a   medida   relativa   remuneração
       convencional do capital social criada pelo artigo 81.º da Lei n.º 67-
       A/2007, de 31 de Dezembro, desde que globalmente não ultrapassem, por
       sujeito passivo beneficiário, durante um período  de  três  anos,  os
       montantes definidos de acordo com as regras  comunitárias  aplicáveis
       aos auxílios de minimis, definidas no Regulamento (CE) n.º 1998/2006,
       da Comissão, de 15 de Dezembro.



                                 Artigo 71.º

                      Incentivos à Reabilitação Urbana

    1  Ficam isentos de IRC os rendimentos de qualquer natureza obtidos  por
       fundos de  investimento  imobiliário  que  operem  de  acordo  com  a
       legislação nacional, desde que se constituam entre 1  de  Janeiro  de
       2008 e 31 de Dezembro de 2012 e pelo menos  75  %  dos  seus  activos
       sejam bens imóveis sujeitos a acções de reabilitação  realizadas  nas
       áreas de reabilitação urbana.

    2  Os rendimentos respeitantes a unidades de participação nos fundos  de
       investimento referidos no  número  anterior,  pagos  ou  colocados  à
       disposição dos respectivos titulares, quer seja por  distribuição  ou
       mediante operação de resgate, são sujeitos a retenção na fonte de IRS
       ou de  IRC,  à  taxa  de  10  %,  excepto  quando  os  titulares  dos
       rendimentos  sejam  entidades  isentas  quanto  aos  rendimentos   de
       capitais ou entidades não residentes sem estabelecimento  estável  em
       território  português  ao  qual  os  rendimentos  sejam   imputáveis,
       excluindo:

        a) As entidades que sejam residentes em país, território ou  região
           sujeito a um regime fiscal claramente mais favorável,  constante
           de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças;

        b) As entidades não residentes detidas, directa ou  indirectamente,
           em mais de 25 % por entidades residentes.

    3  O saldo positivo entre as mais-valias e as  menos-valias  resultantes
       da alienação de unidades de participação nos fundos  de  investimento
       referidos no n.º 1 é tributado à taxa de 10  %  quando  os  titulares
       sejam entidades não residentes a que não  seja  aplicável  a  isenção
       prevista no  artigo  26.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais  ou
       sujeitos passivos de  IRS  residentes  em  território  português  que
       obtenham os rendimentos fora do âmbito de uma  actividade  comercial,
       industrial ou agrícola e não optem pelo respectivo englobamento.

    4  São dedutíveis à colecta, em sede de IRS, até ao limite de E 500, 30%
       dos  encargos  suportados  pelo  proprietário  relacionados   com   a
       reabilitação de:

        a)  Imóveis,  localizados  em  «áreas  de  reabilitação  urbana»  e
           recuperados  nos   termos   das   respectivas   estratégias   de
           reabilitação; ou

        b) Imóveis arrendados passíveis de actualização faseada das  rendas
           nos termos dos artigos  27.º  e  seguintes  do  Novo  Regime  de
           Arrendamento Urbano (NRAU), aprovado pela Lei n.º 6/2006, de  27
           de Fevereiro, que sejam objecto de acções de reabilitação.

    5  As mais-valias auferidas por sujeitos passivos de IRS  residentes  em
       território português são  tributadas  à  taxa  autónoma  de  5%,  sem
       prejuízo  da  opção  pelo  englobamento,  quando  sejam  inteiramente
       decorrentes da alienação de imóveis situados em «área de reabilitação
       urbana»,  recuperados  nos  termos  das  respectivas  estratégias  de
       reabilitação.

    6  Os rendimentos  prediais  auferidos  por  sujeitos  passivos  de  IRS
       residentes em território português são tributadas à taxa de  5%,  sem
       prejuízo  da  opção  pelo  englobamento,  quando  sejam  inteiramente
       decorrentes do arrendamento de:

        a) Imóveis situados em «área de reabilitação  urbana»,  recuperados
           nos termos das respectivas estratégias de reabilitação;

        b) Imóveis arrendados passíveis de actualização faseada das  rendas
           nos termos dos artigos 27.º  e  seguintes  do  NRAU,  que  sejam
           objecto de acções de reabilitação.

    7  Os prédios urbanos objecto de acções de reabilitação são passíveis de
       isenção de imposto municipal sobre imóveis por um  período  de  cinco
       anos, a contar do ano, inclusive, da conclusão da mesma reabilitação,
       podendo ser renovada por um período adicional de cinco anos.

     8  São isentas do IMT as aquisições de  prédio  urbano  ou  de  fracção
        autónoma de  prédio  urbano  destinado  exclusivamente  a  habitação
        própria e permanente, na  primeira  transmissão  onerosa  do  prédio
        reabilitado, quando localizado na «área de reabilitação urbana».

     9  A retenção na fonte a que se refere o n.º 2 tem carácter  definitivo
        sempre  que  os  titulares  sejam  entidades  não   residentes   sem
        estabelecimento estável em território português ou sujeitos passivos
        de IRS residentes que obtenham os rendimentos fora do âmbito de  uma
        actividade comercial, industrial ou agrícola, podendo estes,  porém,
        optar pelo englobamento para efeitos desse imposto, caso  em  que  o
        imposto retido tem a natureza de imposto por conta,  nos  termos  do
        artigo 78.º do Código do IRS.

    10   A dispensa de retenção na fonte nos casos previstos no n.º 2 só  se
        verifica quando os  beneficiários  dos  rendimentos  fizerem  prova,
        perante a entidade pagadora, da isenção  de  que  aproveitam  ou  da
        qualidade de não residente em território português, até  à  data  em
        que deve ser efectuada a retenção na  fonte,  ficando,  em  caso  de
        omissão da prova, o substituto  tributário  obrigado  a  entregar  a
        totalidade do imposto que deveria ter sido deduzido  nos  termos  da
        lei, sendo aplicáveis as normas  gerais  previstas  nos  competentes
        códigos relativas à responsabilidade pelo eventual imposto em falta.



    11  A prova da qualidade de não  residente  em  território  português  é
        feita nos termos previstos nos artigos 15.º, 16.º e 18.º do Decreto-
        Lei n.º 193/2005, de 7 de Novembro.

    12  Os titulares de rendimentos respeitantes a unidades de  participação
        nos fundos de investimento referidos no n.º 1,  quando  englobem  os
        rendimentos que lhes sejam distribuídos, têm direito a deduzir 50  %
        dos rendimentos relativos  a  dividendos,  nos  termos  e  condições
        previstos no artigo 40.º-A do Código do IRS e no  n.º  8  do  artigo
        46.º do Código do IRC.

    13  As obrigações previstas no artigo 119.º e no n.º 1 do  artigo  125.º
        do Código do IRS devem ser cumpridas  pelas  entidades  gestoras  ou
        registadoras.

    14  As entidades gestoras dos fundos de investimento referidos no n.º  1
        são obrigadas a publicar o valor do rendimento distribuído, o  valor
        do imposto retido aos titulares das unidades  de  participação,  bem
        como a dedução que lhes corresponder para efeitos do disposto no n.º
        6.

    15  Caso os requisitos referidos no n.º 1 deixem de verificar-se,  cessa
        a aplicação do  regime  previsto  no  presente  artigo,  passando  a
        aplicar-se  o  regime  previsto  no  artigo  22.º  do  Estatuto  dos
        Benefícios  Fiscais,  devendo   os   rendimentos   dos   fundos   de
        investimento referidos no n.º 1 que, à data, não tenham  ainda  sido
        pagos ou  colocados  à  disposição  dos  respectivos  titulares  ser
        tributados  autonomamente,  às  taxas  previstas  no  artigo   22.º,
        acrescendo os juros compensatórios correspondentes.

    16  As entidades gestoras dos fundos de investimento referidos no n.º  1
        são solidariamente responsáveis pelas dívidas de imposto dos  fundos
        cuja gestão lhes caiba.

    17  Os  encargos  a  que  se  refere  o  n.º  4  devem  ser  devidamente
        comprovados e dependem de certificação prévia por parte do órgão  de
        gestão da área de reabilitação ou da  comissão  arbitral  municipal,
        consoante os casos.

    18   As  entidades  mencionadas  no  número  anterior  devem  remeter  à
        administração  tributária  as  certificações  referidas  no   número
        anterior.

    19   As  isenções  previstas  nos  n.ºs  7  e  8  estão  dependentes  de
        deliberação da assembleia municipal,  que  define  o  seu  âmbito  e
        alcance, nos termos do n.º 2 do 12.º da Lei das Finanças Locais.

    20  Os incentivos fiscais consagrados no presente artigo são  aplicáveis
        aos imóveis objecto de acções de reabilitação iniciadas  após  1  de
        Janeiro de 2008 e que se encontrem concluídas até 31 de Dezembro  de
        2020.

    21  São abrangidas pelo presente regime as acções  de  reabilitação  que
        tenham por objecto  imóveis  que  preencham,  pelo  menos,  uma  das
        seguintes condições:

        a) Sejam  prédios  urbanos  arrendados  passíveis  de  actualização
           faseada das rendas nos termos dos artigos 27.º  e  seguintes  do
           NRAU;

        b) Sejam prédios urbanos  localizados  em  «áreas  de  reabilitação
           urbana».

    22  Para efeitos do presente artigo, considera-se:

        a) «Acções de reabilitação», as intervenções destinadas a  conferir
           adequadas  características  de   desempenho   e   de   segurança
           funcional, estrutural e construtiva a um ou vários edifícios, ou
           às construções funcionalmente  adjacentes  incorporadas  no  seu
           logradouro, bem como às suas fracções, ou a  conceder-lhe  novas
           aptidões funcionais, com vista a permitir novos usos ou o  mesmo
           uso com padrões de desempenho mais elevados, das  quais  resulte
           um estado de conservação do  imóvel,  pelo  menos,  dois  níveis
           acima do atribuído antes da intervenção;

        b)  «Área  de  reabilitação  urbana»,   a   área   territorialmente
           delimitada, compreendendo espaços  urbanos  caracterizados  pela
           insuficiência, degradação ou obsolescência  dos  edifícios,  das
           infra-estruturas urbanísticas,  dos  equipamentos  sociais,  das
           áreas livres e espaços verdes, podendo  abranger  designadamente
           áreas e  centros  históricos,  zonas  de  protecção  de  imóveis
           classificados ou em vias de classificação, nos termos da Lei  de
           Bases do Património Cultural, áreas urbanas degradadas ou  zonas
           urbanas consolidadas;

        c) «Estado de conservação», o estado do edifício  ou  da  habitação
           determinado nos termos do disposto no NRAU e no Decreto-Lei  n.º
           156/2006, de 8 de Agosto, para efeito  de  actualização  faseada
           das rendas ou,  quando  não  seja  o  caso,  classificado  pelos
           competentes serviços municipais, em vistoria  realizada  para  o
           efeito, com referência aos níveis de conservação  constantes  do
           quadro do artigo 33.º do NRAU.

    23  A comprovação do início e da conclusão das acções de reabilitação  é
        da competência da câmara municipal ou de outra  entidade  legalmente
        habilitada para gerir um programa de reabilitação urbana para a área
        da localização do imóvel, incumbindo-lhes certificar  o  estado  dos
        imóveis,  antes  e  após  as  obras  compreendidas   na   acção   de
        reabilitação.

    24  A delimitação das áreas  de  reabilitação  urbana  para  efeitos  do
        presente artigo  é  da  competência  da  assembleia  municipal,  sob
        proposta da câmara municipal, obtido parecer  do  IHRU,  I.  P.,  no
        prazo de 30 dias, improrrogáveis.

    25  Caso a delimitação opere  sobre  uma  área  classificada  como  área
        crítica de recuperação ou reconversão urbanística  (ACRRU),  não  há
        lugar à emissão do parecer referido no número anterior.»




                                 Artigo 84.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 82.º da Lei n.º 67-A/2007, de 31 de Dezembro.





                                  Secção II
      Fundos e sociedades de investimento imobiliário para arrendamento
                                habitacional

                                 Artigo 85.º
                                   Objecto
É  aprovado  o  regime  especial  aplicável  aos  fundos   de   investimento
imobiliário para  arrendamento  habitacional  (FIIAH)  e  às  sociedades  de
investimento imobiliário para arrendamento  habitacional  (SIIAH),  que  faz
parte integrante da presente lei, e que consta dos artigos seguintes.

                                 Artigo 86.º
                                   Âmbito
O regime  constante  da  presente  secção  é  aplicável  a  FIIAH  ou  SIIAH
constituídos durante os cinco  anos  subsequentes  à  entrada  em  vigor  da
presente lei e aos imóveis por estes adquiridos no mesmo período.

                                 Artigo 87.º

                               Regime jurídico

1  A constituição e o funcionamento dos FIIAH, bem  como  a  comercialização
  das respectivas unidades  de  participação,  regem-se  pelo  disposto  no
  Regime Jurídico dos Fundos de  Investimento  Imobiliário,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 60/2002, de 20 de  Março,  alterado  pelos  Decretos-Leis
  n.ºs 252/2003, de 17 de Outubro, 13/2005, de 7 de Janeiro, e  357-A/2007,
  de 31 de Outubro, e subsidiariamente, pelo disposto no Código dos Valores
  Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de  13  de  Novembro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 61/2002, de 20 de Março, 38/2003, de  8
  de Março, 107/2003, de 4 de Junho, 183/2003, de 19 de Agosto, 66/2004, de
  24 de Março, 52/2006, de 15 de Março, 219/2006, de 2 de Novembro, e  357-
  A/2007, de 31 de Outubro, com as especificidades constantes  dos  artigos
  seguintes:





                                 «Artigo 1.º

                        Denominação e características

    1  Os fundos de investimento imobiliário para arrendamento  habitacional
       integram na sua  denominação  a  expressão  «fundos  de  investimento
       imobiliário para arrendamento habitacional» ou a abreviatura FIIAH.

    2  Só os FIIAH podem integrar na sua denominação as expressões referidas
       no número anterior.

    3  São  FIIAH  os  fundos  que  se  constituam  com  as  características
       mencionadas nos artigos 2.º a 6.º do presente regime jurídico  e  que
       adoptem essa denominação.

                                 Artigo 2.º

                         Tipos e forma de subscrição

    Os FIIAH são constituídos sob a forma de fundos fechados de  subscrição
    pública.



                                 Artigo 3.º

                         Valor do activo e dispersão

    1  Após o primeiro ano de actividade o valor do activo  total  do  FIIAH
       deve atingir o montante mínimo de E 10 milhões e ter, pelo menos, 100
       participantes, cuja participação individual não pode exceder  20%  do
       valor do activo total do fundo.

    2  O incumprimento do limite  de  participação  individual  previsto  no
       número anterior  determina  a  suspensão  imediata  e  automática  do
       direito  à  distribuição  de  rendimentos  do  FIIAH  no   valor   da
       participação que exceda aquele limite.

    3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, em caso de incumprimento
       do  disposto  no  n.º  1  pode  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores
       Mobiliários revogar a autorização do FIIAH.



                                 Artigo 4.º

                          Composição do património

    1  À composição do património do FIIAH é aplicável o disposto no  artigo
       46.º do Regime Jurídico dos Fundos de Investimento Imobiliário, sendo
       que, pelo menos, 75% do seu activo total é constituído  por  imóveis,
       situados  em  Portugal,  destinados  a  arrendamento  para  habitação
       permanente.
    2  O limite percentual definido no número anterior é aferido em  relação
       à média dos valores verificados no final de cada um dos últimos  seis
       meses, sendo respeitado no prazo de dois anos a  contar  da  data  de
       constituição do FIIAH, e de um ano a contar da  data  do  aumento  de
       capital, relativamente ao montante do aumento.


                                 Artigo 5.º

                               Opção de compra

     1  Os mutuários de contratos de crédito  à  habitação  que  procedam  à
        alienação do imóvel objecto do contrato a um  FIIAH  podem  celebrar
        com a entidade gestora do fundo um contrato de arrendamento.

     2  O arrendamento nos termos previstos no número anterior  constitui  o
        arrendatário num direito de opção de compra  do  imóvel,  ao  fundo,
        susceptível de ser exercido até 31 de Dezembro de 2020.

     3  O direito de opção de compra do imóvel previsto no  número  anterior
        só é transmissível por morte do titular.

     4  O direito  de  opção  de  compra  previsto  no  n.º  2  cessa  se  o
        arrendatário incumprir a obrigação de pagamento da  renda  ao  FIIAH
        por um período superior a três meses.

     5  Os termos e condições de exercício da  opção  prevista  nos  números
        anteriores podem  ser  regulamentados  por  portaria  do  membro  do
        Governo responsável pela área das finanças.



                                 Artigo 6.º

                         Distribuição de resultados

      Os resultados referentes às unidades  de  participação  do  FIIAH  são
      distribuídos com uma periodicidade mínima  anual  e  em  montante  não
      inferior a 85% dos resultados líquidos do fundo.



                                 Artigo 7.º

                              Regime tributário

     1  Ficam isentos de Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Colectivas
        (IRC)  os  rendimentos  de  qualquer  natureza  obtidos  por   FIIAH
        constituídos entre 1 de Janeiro de 2009 e 31 de  Dezembro  de  2014,
        que operem de acordo com a legislação nacional e com observância das
        condições previstas nos artigos anteriores.

     2  Ficam isentos de Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Singulares
        (IRS)  e  de  IRC  os  rendimentos  respeitantes   a   unidades   de
        participação  nos  fundos  de  investimento  referidos   no   número
        anterior, pagos ou colocados à disposição dos respectivos titulares,
        quer seja por distribuição ou reembolso, excluindo o saldo  positivo
        entre as mais-valias e as menos-valias resultantes da alienação  das
        unidades de participação.



     3  Ficam isentas de IRS as mais-valias resultantes  da  transmissão  de
        imóveis destinados  à  habitação  própria  a  favor  dos  fundos  de
        investimento referidos no n.º 1, que ocorra por força  da  conversão
        do  direito  de  propriedade   desses   imóveis   num   direito   de
        arrendamento.
     4  As mais-valias referidas no número anterior passam a ser tributadas,
        nos termos gerais, caso  o  sujeito  passivo  cesse  o  contrato  de
        arrendamento ou não exerça o direito de opção previsto no n.º  2  do
        artigo 5.º, suspendendo-se os prazos de caducidade e prescrição para
        efeitos de liquidação e  cobrança  do  IRS,  até  final  da  relação
        contratual.
     5  São dedutíveis à colecta, nos termos e limites constantes da  alínea
        c) do n.º 1 do  artigo  85.º  do  Código  do  IRS,  as  importâncias
        suportadas  pelos  arrendatários   dos   imóveis   dos   fundos   de
        investimento referidos no n.º 1 em  resultado  da  conversão  de  um
        direito de propriedade de um imóvel num direito de arrendamento.
     6  Ficam isentos de IMI, enquanto se mantiverem na carteira  do  FIIAH,
        os  prédios  urbanos  destinados  ao  arrendamento  para   habitação
        permanente que integrem o  património  dos  fundos  de  investimento
        referidos no n.º 1.
     7  Ficam isentos do IMT:

        a) As aquisições de prédios urbanos ou  de  fracções  autónomas  de
           prédios urbanos destinados exclusivamente  a  arrendamento  para
           habitação permanente, pelos fundos de investimento referidos  no
           n.º 1;

        b) As aquisições de prédios urbanos ou  de  fracções  autónomas  de
           prédios urbanos destinados a habitação própria e permanente,  em
           resultado do exercício da opção de compra a que se refere o  n.º
           2 do artigo 5.º pelos arrendatários dos imóveis que  integram  o
           património dos fundos de investimento referidos no n.º 1.

     8  Ficam isentos de Imposto do Selo todos os  actos  praticados,  desde
        que conexos com a  transmissão  dos  prédios  urbanos  destinados  a
        habitação permanente que ocorra por força da conversão do direito de
        propriedade desses imóveis num  direito  de  arrendamento  sobre  os
        mesmos, bem como com o exercício da opção de compra previsto no  n.º
        2 do artigo 5.º

     9  Ficam isentas de taxas de supervisão as entidades gestoras de  FIIAH
        no que respeita exclusivamente à gestão de fundos desta natureza.

    10  Ficam excluídas  das  isenções  constantes  do  presente  artigo  as
        entidades que sejam residentes em país, território ou região sujeito
        a um regime fiscal claramente mais  favorável,  constante  de  lista
        aprovada por portaria do Ministro das Finanças.

    11  As obrigações previstas no artigo 119.º e no n.º 1 do  artigo  125.º
        do Código do IRS devem ser cumpridas  pelas  entidades  gestoras  ou
        registadoras.

    12  Caso os requisitos referidos no n.º 1 deixem de verificar-se,  cessa
        a aplicação do  regime  previsto  no  presente  artigo,  passando  a
        aplicar-se  o  regime  previsto  no  artigo  22.º  do  Estatuto  dos
        Benefícios  Fiscais,  devendo   os   rendimentos   dos   fundos   de
        investimento referidos no n.º 1 que, à data, não tenham  ainda  sido
        pagos ou  colocados  à  disposição  dos  respectivos  titulares  ser
        tributados autonomamente, às taxas previstas no artigo 22.º do mesmo
        diploma, acrescendo os juros compensatórios correspondentes.

    13  As entidades gestoras dos fundos de investimento referidos no n.º  1
        são solidariamente responsáveis pelas dívidas de imposto dos  fundos
        cuja gestão lhes caiba.»

2  O regime constante da presente secção vigora até 31 de Dezembro de  2020,
  operando-se nessa data a conversão dos FIIAH em  fundos  de  investimento
  imobiliário  sujeitos  na  íntegra  ao  Regime  Jurídico  dos  Fundos  de
  Investimento Imobiliário.













                                 Artigo 88.º

                   Sociedades de investimento imobiliário

O  regime  constante  da  presente  secção  é  aplicável,  com  as   devidas
adaptações,  às  sociedades  de  investimento  imobiliário  que   venham   a
constituir-se ao abrigo de lei  especial  e  que  observem  o  disposto  nos
artigos anteriores.



                                 Secção III

                           Autorização legislativa


                                 Artigo 89.º

      Regime Fiscal Contratual Aplicável aos Investimentos em Portugal

Fica o Governo autorizado a proceder à alteração  do  artigo  41.º  do  EBF,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, bem como  a  respectiva
regulamentação vigente, no seguinte sentido:

    a) Alargamento do prazo de vigência até 31 de Dezembro de 2020;

    b) Definição  do  âmbito  das  actividades  económicas  susceptíveis  da
       concessão dos benefícios fiscais em causa;

    c)  Elevação  do  montante  mínimo  de  aplicações  relevantes  para   a
       elegibilidade dos projectos, respectivamente, para E 5 000  000  para
       os casos previstos no n.º 1 do artigo 41.º e E 250 000 para os  casos
       previstos no n.º 4 do artigo 41.º;

    d) Definição das condições de acesso, pela exigência  que  os  projectos
       sejam avaliados relativamente a:

        i) Efeito estruturante na economia, quer pelo impacto regional quer
           pelos efeitos sectoriais, nomeadamente em matéria de  ligação  a
           PME;

       ii) Criação directa  ou  indirecta,  manutenção  e  qualificação  de
           postos de trabalho;

      iii) Contributo para a inovação tecnológica, pela introdução de novos
           produtos, processos ou práticas de gestão e acesso a mercados;

       iv) Contributo para a investigação científica nacional, nomeadamente
           pelo  envolvimento  de  entidades  do   Sistema   Científico   e
           Tecnológico Nacional.

    e) Acolhimento das novas disposições comunitárias em matéria de auxílios
       de Estado;

    f) Definição do  um  mecanismo  de  quantificação  do  benefício  fiscal
       globalmente atribuído;

    g) Redefinição do âmbito e do sentido das aplicações relevantes;

    h) Revisão e integração de um  regime  de  incentivo  à  investigação  e
       desenvolvimento;

    i)  Revisão  dos  procedimentos  de  candidatura  e  de  apreciação  dos
       processos contratuais de concessão dos benefícios implicados;

    j)  Revisão  das   condições   de   contratualização,   fiscalização   e
       acompanhamento do projecto elegível.




                                 CAPÍTULO XI

           Procedimento, processo tributário e outras disposições


                                  Secção I

                            Lei Geral Tributária


                                 Artigo 90.º

                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os  artigos  59.º,  63.º-A,  63.º-B,  68.º,  87.º  e  89.º-A  da  Lei  Geral
Tributária, aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º  398/98,  de  17  de  Dezembro,
abreviadamente designada por LGT, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 59.º


                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...]:

        a) [...];

        b) A publicação, no prazo de 30  dias,  das  orientações  genéricas
           sobre a interpretação e aplicação das normas tributárias;

        c) [...];

        d) [...];

        e) A prestação de informações vinculativas, nos termos da lei;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i)  [...];

        j) [...];

              l) [...].

   4  [...].

   5  A publicação dos elementos referidos nos alíneas a), b), e), f)  e  i)
      do n.º 3 é promovida por meios electrónicos.

   6  A administração tributária  disponibiliza  a  versão  electrónica  dos
      códigos e demais legislação tributária actualizada.








                                Artigo 63.º-A


                                    [...]

     1  [...].

     2  As instituições de crédito e sociedades financeiras têm a  obrigação
        de fornecer à administração tributária, quando solicitado nos termos
        do número seguinte, o valor dos fluxos de pagamentos com cartões  de
        crédito e de débito,  efectuados  por  seu  intermédio,  a  sujeitos
        passivos  inseridos  em  determinados  sectores  de  actividade  que
        aufiram rendimentos da categoria B de IRS e de IRC, sem por qualquer
        forma identificar os titulares dos referidos cartões.

     3  [...].


                                Artigo 63.º-B


                                    [...]


      [...]:


10 [...];


11 [...].


12 Quando se verificar a situação prevista na alínea f) do  artigo  87.º  ou
           os  rendimentos  declarados  em  sede  de   IRS   se   afastarem
           significativamente,  para  menos,  sem  razão  justificada,  dos
           padrões de  rendimento  que  razoavelmente  possam  permitir  as
           manifestações de riqueza evidenciadas pelo sujeito passivo,  nos
           termos do artigo 89.º -A.


      [...].


      [...]:

        a) [...];

        b) (Revogada);

        c) [...].


      [...].


      [...].


      [...].


      [...].


      [...].


      [...].


      [...].



                                 Artigo 68.º

                          Informações vinculativas

     1  As informações vinculativas sobre a situação tributária dos sujeitos
        passivos,  incluindo,  nos  termos  da  lei,  os  pressupostos   dos
        benefícios fiscais, são requeridas ao dirigente máximo  do  serviço,
        sendo o pedido acompanhado da descrição dos factos cuja qualificação
        jurídico-tributária se pretenda.

     2   Mediante  solicitação  justificada  do  requerente,  a   informação
        vinculativa pode ser prestada com carácter de urgência, no prazo  de
        60 dias, desde que o pedido seja  acompanhado  de  uma  proposta  de
        enquadramento tributário.

     3  As informações vinculativas não podem compreender factos  abrangidos
        por procedimento de inspecção  tributária  cujo  início  tenha  sido
        notificado ao contribuinte antes do pedido e, caso revista  natureza
        urgente, os actos ou factos cujo  enquadramento  jurídico-tributário
        se pretende têm de ser prévios ao pedido.
     4   O  pedido  pode  ser  apresentado  por  sujeitos  passivos,  outros
        interessados ou seus representantes legais, por  via  electrónica  e
        segundo modelo oficial a aprovar pelo dirigente máximo do serviço, e
        a resposta é notificada pela mesma via no prazo máximo de 90 dias.

     5  As informações vinculativas  podem  ser  requeridas  por  advogados,
        solicitadores, revisores  e  técnicos  oficiais  de  contas  ou  por
        quaisquer entidades habilitadas ao exercício da consultadoria fiscal
        acerca  da  situação  tributária  dos  seus   clientes   devidamente
        identificados, sendo obrigatoriamente comunicadas também a estes.

     6  Caso a informação vinculativa seja pedida com carácter de  urgência,
        a administração tributária, no prazo máximo  de  15  dias,  notifica
        obrigatoriamente o contribuinte do reconhecimento ou não da urgência
        e, caso esta seja aceite, do valor da taxa devida,  a  ser  paga  no
        prazo de cinco dias.

     7   Pela prestação urgente de uma informação vinculativa é  devida  uma
        taxa a fixar entre 25 a 100 unidades de conta, a fixar em função  da
        complexidade da matéria.

     8  A proposta de enquadramento jurídico-tributário dos factos a que  se
        refere o  pedido  de  informação  vinculativa  urgente  considera-se
        tacitamente sancionada pela administração tributária como informação
        vinculativa se o pedido não for respondido no prazo previsto no  n.º
        2.

     9  Os  efeitos  do  deferimento  tácito  previsto  no  número  anterior
        restringem-se especificamente aos actos e  factos  identificados  no
        pedido e ao período de tributação em que os mesmos ocorram.

    10  Se a administração tributária notificar o requerente da inexistência
        dos pressupostos para a  prestação  de  uma  informação  vinculativa
        urgente,  da  existência  de  especial  complexidade   técnica   que
        impossibilite a prestação da informação vinculativa, ou em  caso  de
        falta de pagamento da taxa prevista no  n.º  6,  o  pedido  segue  o
        regime regra da informação vinculativa.

    11  Caso os elementos apresentados pelo contribuinte para a prestação da
        informação vinculativa se  mostrem  insuficientes,  a  administração
        tributária notifica-o para suprir a falta no prazo de 10  dias,  sob
        pena de arquivamento do procedimento.

    12  O pedido de informação vinculativa é arquivado se  estiver  pendente
        ou vier a ser apresentada reclamação, recurso ou impugnação judicial
        que implique os factos objecto do pedido de informação.

    13  Antes da prestação da informação vinculativa  e  quando  o  entender
        conveniente,  a  administração  tributária  procede  à  audição   do
        requerente, ficando suspenso os prazos previstos nos n.ºs 2 e 4.

    14  A administração tributária, em relação ao  objecto  do  pedido,  não
        pode  posteriormente  proceder  em  sentido  diverso  da  informação
        prestada, salvo em cumprimento de decisão judicial.

    15   As  informações  vinculativas  caducam   em   caso   de   alteração
        superveniente dos  pressupostos  de  facto  ou  de  direito  em  que
        assentaram.

    16  As informações vinculativas podem ser revogadas, com efeitos para  o
        futuro, após um ano a contar da sua prestação, precedendo audição do
        requerente, nos termos  da  presente  lei,  com  a  salvaguarda  dos
        direitos e interesses legítimos anteriormente constituídos.

    17  Todas as informações vinculativas prestadas, incluindo as  urgentes,
        são  publicadas  no  prazo  de  30  dias  por  meios   electrónicos,
        salvaguardando-se os elementos de natureza pessoal do contribuinte.

    18  O incumprimento do prazo previsto  no  n.º  4  do  presente  artigo,
        quando o contribuinte actue com base numa interpretação plausível  e
        de boa-fé da lei, limita a sua responsabilidade à dívida do imposto,
        abrangendo essa exclusão de responsabilidade as coimas, os  juros  e
        outros acréscimos legais.

    19   A  limitação  de  responsabilidade  prevista  no  número   anterior
        compreende o período entre o termo do  prazo  para  a  prestação  da
        informação vinculativa e a notificação desta ao requerente.





                                 Artigo 87.º

                                    [...]

    1  (Anterior corpo do artigo).

    2  No caso de verificação simultânea dos pressupostos  de  aplicação  da
       alínea d) e da alínea f) do número anterior,  a  avaliação  indirecta
       deve ser efectuada nos termos dos n.ºs 3 e 5 do artigo 89.º-A.



                                Artigo 89.º-A

                                    [...]

     1  [...].

     2   [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6   [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9   [...].

    10  [...].

     11  A avaliação indirecta no caso da alínea f) do n.º 1 do artigo  87.º
         deve  ser  feita  no  âmbito  de  um  procedimento  que  inclua   a
         investigação das contas bancárias.»










                                 Artigo 91.º

                       Aditamento de disposições à LGT

É aditado à LGT, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro,  o
artigo 68.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 68.º-A

                            Orientações genéricas

     1  A administração tributária está vinculada às  orientações  genéricas
        constantes de circulares, regulamentos ou instrumentos  de  idêntica
        natureza, independentemente da sua forma de comunicação,  visando  a
        uniformização  da  interpretação   e   da   aplicação   das   normas
        tributárias.

     2  Não são invocáveis retroactivamente  perante  os  contribuintes  que
        tenham agido com base numa interpretação plausível e de  boa  fé  da
        lei as orientações genéricas que  ainda  não  estavam  em  vigor  no
        momento do facto tributário.

     3  A administração tributária deve proceder à conversão das informações
        vinculativas  ou  de  outro  tipo  de  entendimento   prestado   aos
        contribuintes  em  circulares  administrativas,  quando  tenha  sido
        colocada questão de direito relevante e esta tenha sido apreciada no
        mesmo sentido em três pedidos de informação ou seja previsível que o
        venha a ser.»



                                 Artigo 92.º

                  Revogação de disposições no âmbito da LGT

É revogada a alínea b) do n.º 3 do  artigo  63.º-B  da  LGT,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro.





                                 Artigo 93.º

                  Produção de efeitos das alterações à LGT

1  A alteração ao  n.º 8 do artigo  68.º  da  LGT,  na  redacção  dada  pela
  presente  lei,   só  produz  seus  efeitos  em  relação  aos  pedidos  de
  informação vinculativa urgente apresentados a partir de 1 de Setembro  de
  2009.

2  As informações vinculativas vigentes  à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei caducam no prazo de quatro anos após essa data, salvo  se  o
  contribuinte solicitar a sua renovação, nos termos da LGT.




                                  Secção II
                     Procedimento e Processo Tributário

                                 Artigo 94.º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário
      Os artigos 57.º, 63.º e 199.º do Código de Procedimento e de  Processo
Tributário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  433/99,  de  26  de  Outubro,
abreviadamente designado por CPPT, passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 57.º

                                    [...]


      A notificação aos interessados da resposta  ao  pedido  de  informação
        vinculativa inclui obrigatoriamente a informação ou parecer em que a
        administração tributária se baseou para a sua prestação.

     1  [...].

     2  [...].





                                 Artigo 63.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O procedimento referido no n.º 1 pode ser aberto no  prazo  de  três
        anos a contar do início do ano civil seguinte ao  da  realização  do
        negócio jurídico objecto das disposições anti-abuso.

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  As disposições não são aplicáveis se o contribuinte tiver solicitado
        à administração tributária informação vinculativa  sobre  os  factos
        que  a  tiverem  fundamentado  e  a  administração  tributária   não
        responder no prazo de 90 dias.

     9  [...].

    10  [...].



                                Artigo 199.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  A garantia é prestada pelo valor da dívida exequenda, juros de  mora
        contados até à data do pedido, com o limite de cinco anos, e  custas
        na totalidade, acrescida de 25% da soma daqueles valores.

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].»




                                 Artigo 95.º

                      Aditamento de disposições ao CPPT

1  É aditado ao Título II do CPPT, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/99,  de
  20 de Outubro, o Capítulo  VIII,  com  a  epígrafe  «Do  procedimento  de
  correcção de erros da administração tributária».

2  São aditados ao CPPT, os artigos 95.º-A, 95.º-B, 95.º-C, que  integram  o
  Capítulo VIII aditado pelo número anterior, com a seguinte redacção:



                              «Artigo 95.º - A

       Procedimento de correcção de erros da administração tributária

     1  O procedimento de correcção de erros regulado no  presente  capítulo
        visa a reparação por  meios  simplificados  de  erros  materiais  ou
        manifestos da administração tributária ocorridos na concretização do
        procedimento tributário ou na tramitação  do  processo  de  execução
        fiscal.

     2   O  procedimento  é  caracterizado  pela  dispensa  de  formalidades
        essenciais e simplicidade de termos.

     3  A instauração do procedimento não prejudica a  utilização  no  prazo
        legal de qualquer meio procedimental ou  processual  que  tenha  por
        objecto a ilegalidade da liquidação ou a exigibilidade da dívida.



                               Artigo 95.º -B

           Legitimidade, prazo e termos de apresentação do pedido

     1  Os  sujeitos  passivos  de  quaisquer  relações  tributárias  ou  os
        titulares de qualquer interesse  legítimo  podem,  para  efeitos  de
        abertura do procedimento regulado no  presente  capítulo,  solicitar
        junto do dirigente máximo da administração tributária a correcção de
        erros que os tiverem prejudicado.

     2  O pedido de correcção de erros  é  deduzido  no  prazo  de  10  dias
        posteriores ao  conhecimento  efectivo  pelo  contribuinte  do  acto
        lesivo em causa.

     3  O pedido a que se referem os números anteriores pode ser apresentado
        verbalmente ou por escrito  em  qualquer  serviço  da  administração
        tributária.

     4  No caso do pedido ser apresentado verbalmente, é reduzido a  escrito
        pelo serviço da administração tributária que o tiver recebido.



                               Artigo 95.º -C

                                 Competência

     1  O pedido de correcção de erros é decidido pelo dirigente  máximo  do
        serviço ou por qualquer outro funcionário qualificado em  quem  seja
        delegada essa competência.

     2  A decisão do pedido é  instruída  pela  unidade  orgânica  designada
        genericamente pelo dirigente máximo do serviço para o efeito.

     3  O prazo máximo de decisão do pedido é de 15 dias.

     4  A instrução do pedido é efectuada sumariamente, devendo os  serviços
        chamados  a  colaborar  dar  prioridade  à  solicitação  da  unidade
        orgânica referida no n.º 2.

     5  Caso o fundamento do pedido seja  a  ilegalidade  da  liquidação,  a
        inexigibilidade da dívida ou outro fundamento  para  o  qual  a  lei
        preveja meio processual próprio, deve o contribuinte ser convidado a
        substituir o procedimento pelo meio adequado.

     6  A decisão do pedido é notificada ao contribuinte presencialmente  ou
        por via postal simples.

     7  O indeferimento do pedido não está sujeito a audição prévia.»




                                 Artigo 96.º

            Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias

Os artigos 18.º, 25.º, 98.º, 105.º,  109.º  e  114.º  do  Regime  Geral  das
Infracções Tributárias, aprovado pela  Lei  n.º  15/2001,  de  5  de  Junho,
abreviadamente designado por RGIT, passam a ter seguinte redacção:


                                «Artigo 18.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  As mercadorias objecto do crime previsto no artigo 97.º-A são sempre
        declaradas perdidas a favor da Fazenda Pública.



                                 Artigo 25.º

                                    [...]

     1  Quem tiver praticado várias contra-ordenacões é punido com uma coima
        cujo  limite  máximo  resulta  da  soma  das  coimas   concretamente
        aplicadas às infracções em concurso.

     2  A coima aplicável não pode exceder o dobro  do  limite  máximo  mais
        elevado das contra-ordenações em concurso.

     3  A coima a aplicar não pode ser inferior à mais  elevada  das  coimas
        concretamente aplicadas às várias contra-ordenações.



                                 Artigo 98.º

                                    [...]

     1  Quem sendo dono, depositário, transportador ou declarante  aduaneiro
        de quaisquer mercadorias apreendidas nos termos da lei,  as  alienar
        ou onerar, destruir, danificar ou tornar inutilizáveis, no  acto  da
        apreensão ou posteriormente, é punido com prisão até  três  anos  ou
        com pena de multa até 360 dias.

     2  [...].



                                Artigo 105.º
                                    [...]
      1   Quem  não  entregar   à   administração   tributária,   total   ou
         parcialmente, prestação tributária de valor superior  a  E  7  500,
         deduzida nos termos da lei  e  que  estava  legalmente  obrigado  a
         entregar é punido com pena de prisão até três anos ou multa até 360
         dias.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].



                                Artigo 109.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A mesma coima é aplicável a quem:

        a) [...];

        b) Desviar os produtos tributáveis do  fim  pressuposto  no  regime
           fiscal que lhe é aplicável ou utilizá-los  em  equipamentos  não
           autorizados;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

              l) [...];
              m) [...];

              n) [...];

              o) [...];

              p) [...];

              q) [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].



                                Artigo 114.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4   [...].

     5  Para efeitos contra-ordenacionais são puníveis como falta de entrega
        da prestação tributária:

        a)  A  falta  de  liquidação,  liquidação  inferior  à  devida   ou
           liquidação  indevida  de  imposto  em   factura   ou   documento
           equivalente, a falta de entrega, total  ou  parcial,  ao  credor
           tributário do imposto devido que tenha  sido  liquidado  ou  que
           devesse ter sido liquidado em factura ou documento  equivalente,
           ou a sua menção, dedução ou  rectificação  sem  observância  dos
           termos legais;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

     6  [...].»



                                 Artigo 97.º

            Aditamento ao Regime Geral das Infracções Tributárias

É aditado ao RGIT, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de  Junho,  o  artigo
97.º-A , com a seguinte redacção:


                               «Artigo 97.º-A

      Contrabando de mercadorias susceptíveis de infligir a pena de morte ou
tortura

     1  Quem importar  ou  exportar,  sem  as  correspondentes  autorizações
        emitidas pelas  autoridades  competentes,  ou,  por  qualquer  modo,
        introduzir ou retirar do território nacional sem  as  apresentar  às
        estâncias aduaneiras, as mercadorias que, na prática, só  podem  ser
        utilizadas para aplicar a pena  de  morte  ou  infligir  tortura  ou
        tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes, tipificadas  no  anexo
        II do Regulamento (CE) n.º 1236/2005, do Conselho, de 27 de Junho de
        2005, é punido com pena de prisão até cinco anos ou  pena  de  multa
        até 600 dias.
     2  Quem exportar, sem as correspondentes  autorizações  emitidas  pelas
        autoridades  competentes,  ou,  por  qualquer   modo,   retirar   do
        território nacional sem as apresentar às  estâncias  aduaneiras,  as
        mercadorias susceptíveis de serem utilizadas para  infligir  tortura
        ou tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes, previstas no  anexo
        III do Regulamento (CE) n.º 1236/2005, do Conselho, de 27  de  Junho
        de 2005, é punido com pena de prisão até três anos ou pena de  multa
        até 360 dias.
     3  A tentativa é punível.»

                                CAPÍTULO XII

                       Harmonização fiscal comunitária


                                  Secção I

       Directiva n.º 2007/74/CE do Conselho, de 20 de Dezembro de 2007


                                 Artigo 98.º

      Aprovação do regime de isenção do IVA e dos IEC na importação de
  mercadorias transportadas na bagagem dos viajantes provenientes de países
                          ou territórios terceiros

1  É aprovado o regime de isenção do IVA e dos IEC aplicável  na  importação
  de mercadorias transportadas na bagagem  dos  viajantes  provenientes  de
  países ou territórios terceiros, publicado em anexo ao presente artigo  e
  que dele faz parte integrante, que transpõe para a ordem jurídica interna
  a Directiva n.º 2007/74/CE do  Conselho,  de  20  de  Dezembro  de  2007,
  fazendo parte integrante da  presente  lei,  e  constante  dos  seguintes
  artigos:



                                 «Artigo 1.º

                                   Objecto

     1  O presente regime  estabelece  as  regras  relativas  à  isenção  do
        imposto sobre o valor acrescentado (IVA) e dos impostos especiais de
        consumo (IEC) devidos na  importação  das  mercadorias  contidas  na
        bagagem pessoal dos viajantes provenientes de um país ou  território
        terceiro.

     2  O presente regime é ainda aplicável às mercadorias transportadas  na
        bagagem do viajante, quando a viagem tenha início num Estado  membro
        e implique o trânsito através de um país terceiro, ou  tenha  início
        num território terceiro, caso o viajante não faça prova  de  que  as
        mercadorias foram adquiridas nas condições gerais de  tributação  de
        um Estado membro e não beneficiaram de qualquer reembolso do  IVA  e
        dos IEC.

     3  O sobrevoo sem aterragem não é considerado trânsito, na  acepção  do
        número anterior.



                                 Artigo 2.º

                                 Definições

    1  Para efeitos do presente regime, entende-se por:

        a) «Aviação de recreio privada» e «navegação de recreio privada», o
           uso de uma aeronave ou de uma embarcação pelo  seu  proprietário
           ou por uma pessoa singular ou colectiva que a  utilize  mediante
           aluguer  ou  a  outro  título,   para   fins   não   comerciais,
           designadamente para fins que não sejam o transporte de  pessoas,
           de mercadorias ou a prestação de serviços, a título oneroso,  ou
           no interesse das autoridades públicas;

        b)  «Bagagem  pessoal»,  o  conjunto  da  bagagem  que  o  viajante
           apresenta às autoridades aduaneiras no momento da  sua  chegada,
           bem como as mercadorias que apresente posteriormente  às  mesmas
           autoridades, desde que prove terem sido registadas como  bagagem
           acompanhada, no momento da partida, junto  da  empresa  que  lhe
           assegurou o transporte;

        c)  «País  terceiro»  e  «território  terceiro»,  um  país  ou   um
           território como tal definido, para os  respectivos  efeitos,  no
           Código do IVA e no Código dos IEC;

        d) «Viajante»:

          i)  Qualquer  pessoa  que  entre  temporariamente  no  território
             nacional e aqui não possua a sua residência habitual;

         ii) Qualquer pessoa  que  regresse  ao  território  nacional  onde
             possui a sua residência habitual, após uma estadia  temporária
             num país ou território terceiro;

        iii) A tripulação de um meio de  transporte  utilizado  no  tráfego
             entre um país ou território terceiro e o território nacional;

        e) «Viajantes que utilizam transportes  aéreos»  e  «viajantes  que
           utilizam transportes marítimos», os viajantes que viajam por via
           aérea ou marítima, com excepção da aviação de recreio privada ou
           da navegação de recreio privada.

    2  Para efeitos do IVA e dos IEC, as mercadorias contidas na bagagem dos
       viajantes provenientes do Principado do Mónaco e da Ilha de  Man  são
       consideradas como provenientes, respectivamente, de França e do Reino
       Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte.

    3  Para efeitos do IVA, as mercadorias contidas na bagagem dos viajantes
       provenientes das zonas de soberania do Reino Unido da Grã-Bretanha  e
       Irlanda do Norte situadas em Akrotiri e  Dhekelia,  são  consideradas
       como provenientes da República do Chipre.

    4  Para  efeitos  dos  IEC,  as  mercadorias  contidas  na  bagagem  dos
       viajantes  provenientes  de  São  Marinho   são   consideradas   como
       provenientes de Itália.



                                 Artigo 3.º

                                  Isenções

     1  As mercadorias contidas  na  bagagem  pessoal  dos  viajantes  estão
        isentas do IVA e dos  IEC,  com  base  nos  limiares  pecuniários  e
        quantitativos estabelecidos nos artigos 4.º a 6.º, na condição de se
        tratarem de importações sem carácter comercial.

     2  As importações abrangidas pelo número anterior são as que tenham  um
        carácter  ocasional  e  respeitem   exclusivamente   a   mercadorias
        reservadas ao uso pessoal  ou  familiar  dos  viajantes  ou  que  se
        destinem a oferta, não podendo representar, quer pela  natureza  das
        mercadorias, quer pela sua quantidade, qualquer objectivo  de  ordem
        comercial.


                                 Artigo 4.º

                            Limiares pecuniários

     1  Estão isentas do IVA e dos IEC as importações  de  mercadorias,  com
        excepção das referidas no artigo 5.º, cujo valor total não exceda  E
        300, por viajante.

     2  Para os viajantes que utilizem os transportes aéreos e  marítimos  o
        limiar pecuniário referido no número anterior é de E 430.

     3  O limiar de  isenção  é  reduzido  para  E  150,  relativamente  aos
        viajantes de idade inferior a 15 anos, independentemente do meio  de
        transporte utilizado.

     4  Quando o valor global de várias mercadorias exceder,  por  viajante,
        os limiares pecuniários, a isenção é concedida até ao limite  desses
        montantes para aquelas mercadorias que, se importadas separadamente,
        poderiam  beneficiar  da  isenção,  não  podendo  o  valor  de   uma
        mercadoria ser fraccionado.

     5  Para efeitos de aplicação dos números anteriores  não  é  tomado  em
        consideração o valor das mercadorias contidas na bagagem pessoal dos
        viajantes, importadas temporariamente ou reimportadas  na  sequência
        de  exportação  temporária,  bem  como  o  valor  dos   medicamentos
        correspondentes às necessidades pessoais dos viajantes.



                                 Artigo 5.º

                            Limites quantitativos

    1  Estão isentos do IVA e dos IEC:

        a) Os produtos constantes do Mapa  I,  anexo  ao  presente  regime,
           dentro dos limites nele indicados;

        b) O combustível  contido  no  reservatório  normal  dos  meios  de
           transporte a motor e o contido num  reservatório  portátil  numa
           quantidade que não exceda 10 litros.

    2  As isenções previstas  na  alínea  a)  do  número  anterior  não  são
       aplicáveis aos viajantes de idade inferior a 17 anos.

    3  A isenção pode ser aplicada a qualquer  combinação  dos  produtos  de
       tabaco ou dos tipos de álcoois e bebidas alcoólicas, mencionados  nas
       alíneas a) e b) do Mapa I, anexo ao  presente  regime,  desde  que  o
       total das proporções utilizadas não exceda 100% das  isenções  totais
       estabelecidas para qualquer um dos produtos referidos em cada alínea.



    4  O valor das mercadorias  referidas  neste  artigo  não  é  tomado  em
       consideração para efeitos da aplicação da isenção prevista nos n.ºs 1
       e 2 do artigo anterior.



                                 Artigo 6.º

                     Tripulação de um meio de transporte

    No caso das mercadorias contidas na bagagem da tripulação de um meio de
    transporte, por ocasião de  uma  viagem  efectuada  no  âmbito  da  sua
    actividade profissional,  são  aplicáveis  as  isenções  previstas  nos
    artigos 4.º e 5.º, desde que:

        a) O seu valor total não exceda E 200, por tripulante;

        b) Os produtos de  tabaco  não  excedam  os  limites  quantitativos
           referidos no Mapa II, anexo ao presente regime.







                                 Artigo 7.º

                         Limite mínimo para cobrança

    O IVA e os IEC não  são  objecto  de  cobrança  quando  os  respectivos
    montantes sejam iguais ou inferiores a E 10.»




                                    ANEXO

                                   Mapa I

                       (A que se refere o artigo 5.º)

|                                                   |                 |
|a) Produtos de tabaco:                             |                 |
|Cigarros                                           |200 unidades     |
|...................................................|                 |
|....................                               |                 |
|Ou                                                 |                 |
|Cigarrilhas (charutos com um peso máximo de 3g por |100 unidades     |
|unidade) ......                                    |                 |
|Ou                                                 |                 |
|Charutos...........................................|50 unidades      |
|...................................................|                 |
|...........                                        |                 |
|Ou                                                 |                 |
|Tabaco para                                        |250 gramas       |
|fumar..............................................|                 |
|..........................................         |                 |
|                                                   |                 |
|                                                   |                 |
|b) Álcoois e bebidas alcoólicas:                   |                 |
|Álcool e bebidas alcoólicas de teor alcoólico      |                 |
|superior a 22% vol. ou álcool etílico não          |No total 1 litro |
|desnaturado de teor alcoólico igual ou superior a  |                 |
|80%                                                |                 |
|vol................................................|                 |
|.....................................              |                 |
|                                                   |                 |
|ou                                                 |                 |
|Álcool e bebidas alcoólicas de teor alcoólico não  |No total 2 litros|
|superior a 22 % vol.                               |                 |
|                                                   |                 |
|c) Vinho                                           |No total 4 litros|
|tranquilo..........................................|                 |
|............................................       |                 |
|                                                   |                 |
|d)                                                 |No total 16      |
|Cerveja............................................|litros           |
|........................                           |                 |
|Mapa II                                                              |
|                                                                     |
|(A que se refere o artigo 6.º)                                       |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|Produtos de tabaco:                                                  |
|                                                                     |
|                                                                     |
|Cigarros                                                             |
|...............................................................      |
|                                                                     |
|80 unidades                                                          |
|                                                                     |
|Ou                                                                   |
|                                                                     |
|                                                                     |
|Cigarrilhas (charutos com um peso máximo de 3g por unidade)          |
|.....................................................................|
|                                                                     |
|                                                                     |
|20 unidades                                                          |
|                                                                     |
|                                                                     |
|ou                                                                   |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|Charutos                                                             |
|.....................................................................|
|........................                                             |
|                                                                     |
|10 unidades                                                          |
|                                                                     |
|                                                                     |
|ou                                                                   |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|Tabaco para fumar                                                    |
|.....................................................................|
|......                                                               |
|                                                                     |
|50 gramas                                                            |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |
|                                                                     |

2  É revogado o Decreto-Lei n.º 179/88, de 19 de Maio.


                                  Secção II

              Isenção do IVA na importação de determinados bens


                                 Artigo 99.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 31/89, de 25 de Janeiro

O artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 31/89, de  25  de  Janeiro,  que  regula  a
isenção do IVA na importação de determinados bens, passa a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 22.º

    1  Sem prejuízo  do  disposto  no  artigo  seguinte,  estão  isentas  as
       importações de mercadorias que sejam objecto de remessas  cujo  valor
       global não exceda E 22.

    2  Quando o valor  das  mercadorias  contidas  numa  remessa  exceder  o
       montante mencionado no número anterior, o IVA não é aplicável  quando
       o valor a cobrar seja igual ou inferior a E 10.»



                                 Secção III

   Transposição da Directiva n.º 2008/8/CE do Conselho, de 12 de Fevereiro
                                   de 2008




                                Artigo 100.º

                  Autorização legislativa no âmbito do IVA

1  Fica o  Governo  autorizado  a  proceder  à  transposição  para  a  ordem
  jurídica interna do artigo 2.º da Directiva n.º 2008/8/CE do Conselho, de
  12 de Fevereiro de 2008,  que  altera  a  Directiva  n.º  2006/112/CE  do
  Conselho, de 28 de Novembro  de  2006,  no  que  respeita  ao  lugar  das
  prestações de serviços.

2  O sentido e a extensão das alterações a introduzir na legislação do  IVA,
  nos termos da autorização legislativa prevista no número anterior, são os
  seguintes:

    a) Alterar o artigo 6.º do Código do IVA no sentido de estabelecer  como
       regra geral de localização das prestações de  serviços  efectuadas  a
       sujeitos passivos, incluindo as  pessoas  colectivas  não  abrangidas
       pela alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º do mesmo Código que devam estar
       registadas para efeitos de IVA,  o  lugar  da  sede,  estabelecimento
       estável ou domicílio do destinatário dos serviços;

    b) Estabelecer no artigo 6.º do Código  do  IVA,  como  regra  geral  de
       localização das prestações de  serviços  efectuadas  a  não  sujeitos
       passivos, o lugar da sede, do estabelecimento estável ou domicílio do
       prestador;

    c) Em derrogação às  regras  gerais  referidas  nas  alíneas  a)  e  b),
       estabelecer,  independentemente  da  natureza   do   adquirente,   as
       seguintes regras de localização:

        i) Para as operações relacionadas com  bens  imóveis,  incluindo  a
           prestação de serviços de alojamento, o lugar  onde  se  situa  o
           imóvel;

       ii) Para as prestações de serviços de transporte de  passageiros,  o
           lugar onde se efectua o  transporte  em  função  das  distâncias
           percorridas;

      iii)  Para  as  prestações   de   serviços   culturais,   artísticos,
           desportivos, científicos, educativos e similares, e os  serviços
           de restauração e de catering, o lugar onde essas prestações  são
           materialmente executadas;

       iv) Para as prestações de serviços  de  restauração  e  de  catering
           efectuadas  a  bordo  de  embarcações,  aeronaves  ou  comboios,
           durante um transporte de passageiros na Comunidade, o  lugar  de
           partida do transporte;

        v) Para a locação de curta duração de meios de transporte, o  lugar
           onde o bem é colocado à disposição do destinatário;

    d) Em derrogação à regra geral referida na  alínea  b),  estabelecer  no
       caso dos serviços prestados a não  sujeitos  passivos,  as  seguintes
       regras de localização:
        i) Para as prestações de  serviços  efectuadas  por  intermediários
           actuando em nome e por conta de outrem, o lugar onde se  efectua
           a prestação da operação principal;
       ii) Para as prestações  de  serviços  de  transporte  de  bens,  com
           excepção do transporte intracomunitário de bens, o lugar onde se
           efectua o transporte em função das distâncias percorridas;

      iii) Para as prestações de serviços de transporte intracomunitário de
           bens, o lugar de partida do transporte;

       iv) Para as prestações de serviços acessórias  do  transporte  e  as
           peritagens e trabalhos relativos  a  bens  móveis  corpóreos,  o
           lugar onde são materialmente executadas;

        v)  Para  os  serviços  de  telecomunicações,  de  radiodifusão   e
           televisão e serviços prestados por via electrónica por  sujeitos
           passivos com sede, estabelecimento estável ou domicílio fora  da
           Comunidade, o lugar onde os destinatários têm o seu domicílio ou
           residência habitual;

       vi) Quando sejam prestados a não sujeitos passivos estabelecidos  ou
           domiciliados  fora  da  Comunidade,  o  lugar  do  domicílio  ou
           residência habitual  do  destinatário  dos  seguintes  serviços:
           cessões de direitos de  autor,  de  patentes,  licenças,  marcas
           industriais e comerciais e de direitos similares; prestações  de
           serviços de publicidade; prestações de serviços de  consultores,
           engenheiros,   gabinetes   de   estudos,   advogados,    peritos
           contabilistas e prestações similares, bem como o  tratamento  de
           dados  e  o  fornecimento  de  informações;  obrigações  de  não
           exercer, total ou parcialmente, uma actividade  profissional  ou
           dos  direitos  referidos  nesta  alínea;  operações   bancárias,
           financeiras e de seguros, com excepção  do  aluguer  de  cofres-
           fortes; colocação de  pessoal  à  disposição;  locação  de  bens
           móveis corpóreos, com excepção dos meios de  transporte;  acesso
           aos sistemas de distribuição de gás natural e de  electricidade,
           bem como prestações de serviços  de  transporte  através  desses
           sistemas,  e  prestações   de   outros   serviços   directamente
           relacionados;  serviços   de   telecomunicações;   serviços   de
           radiodifusão  e  televisão  e   serviços   prestados   por   via
           electrónica;

    e)  Utilizar a possibilidade conferida no artigo 59.º-A da Directiva n.º
       2006/112/CE do Conselho, de 28 de Novembro de  2006,  para  prever  a
       tributação  em  território  nacional  das  seguintes  prestações   de
       serviços:







        i) A locação de meios de transporte efectuada por  prestadores  que
           não  tenham  sede,  estabelecimento  estável  ou  domicílio   na
           Comunidade a  não  sujeitos  passivos,  quando  a  sua  efectiva
           utilização ocorra em território nacional;

       ii) A locação de bens móveis corpóreos, com excepção  dos  meios  de
           transporte, efectuada por prestadores com sede,  estabelecimento
           estável ou domicílio em território nacional, a  residentes  fora
           da Comunidade, quando a efectiva utilização desses  bens  ocorra
           em território nacional;

    f)  Considerar como sujeitos passivos os destinatários das prestações de
       serviços abrangidas pela alínea a), quando os prestadores não  tenham
       em território nacional a sede, estabelecimento estável ou domicílio;

    g)  Estabelecer a obrigação de entrega de um  anexo  recapitulativo  por
       sujeitos passivos abrangidos pela alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º do
       Código do IVA, que prestem serviços a sujeitos passivos registados em
       outros Estados membros, relativamente aos quais o imposto seja devido
       no Estado membro do adquirente.

3  Fica o Governo  autorizado  a  transpor  para  o  ordenamento  interno  a
  Directiva n.º 2008/9/CE do Conselho, de 12  de  Fevereiro  de  2008,  que
  define as modalidades  de  reembolso  do  IVA  a  sujeitos  passivos  não
  estabelecidos no Estado membro  de  reembolso  mas  estabelecidos  noutro
  Estado membro, bem como  a  proceder  aos  necessários  ajustamentos  nos
  procedimentos de reembolso aos sujeitos passivos  estabelecidos  fora  da
  Comunidade.

4  O sentido e a extensão das alterações a introduzir na legislação do  IVA,
  nos termos da autorização legislativa prevista no número anterior, são as
  seguintes:

     a) Estabelecer um sistema electrónico de recepção e  processamento  dos
        pedidos de reembolso de IVA;







     b) Prever que os pedidos de reembolso devem respeitar  a  montantes  de
        IVA superiores a E 400, no caso de períodos de imposto inferiores  a
        um ano civil mas não inferiores a três meses, ou a E 50, no caso  de
        pedidos respeitantes a períodos de reembolso de um ano  civil  ou  à
        parte restante de um ano civil;

     c) Determinar que os pedidos de reembolso devem ser decididos no  prazo
        de quatro meses a contar da recepção do  pedido,  sendo  esse  prazo
        elevado para seis ou oito  meses,  respectivamente,  quando  para  a
        apreciação do reembolso a administração tributária  tenha  formulado
        um ou dois pedidos de informação adicional;
     d) Impor o pagamento dos reembolsos no prazo máximo de 10 dias úteis  a
        contar do termo dos prazos referidos na alínea anterior.


                                CAPÍTULO XIII
               Disposições diversas com relevância tributária

                                  Secção I
                             Regimes específicos

                                Artigo 101.º
      INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS EM SITUAÇÃO ECONÓMICA DIFÍCIL
O REGIME DE INCENTIVOS À AQUISIÇÃO DE EMPRESAS INSTITUÍDO  PELO  DECRETO-LEI
N.º 14/98, DE 28 DE JANEIRO, APLICA-SE IGUALMENTE  AOS  PROCESSOS  APROVADOS
PELO  IAPMEI  NO  ÂMBITO  DO  SISTEMA  DE  INCENTIVOS  À   REVITALIZAÇÃO   E
MODERNIZAÇÃO DO TECIDO EMPRESARIAL (SIRME).


                                Artigo 102.º

                          CONSTITUIÇÃO DE GARANTIAS

FICA ISENTA DE IMPOSTO DO SELO A CONSTITUIÇÃO EM 2009 DE GARANTIAS  A  FAVOR
DO ESTADO OU DAS INSTITUIÇÕES DE SEGURANÇA SOCIAL, NO  ÂMBITO  DA  APLICAÇÃO
DO ARTIGO 196.º DO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E DE  PROCESSO  TRIBUTÁRIO  OU  DO
DECRETO-LEI N.º 124/96, DE 10 DE AGOSTO.



                                Artigo 103.º

                         Taxa de gestão de resíduos

Os artigos 58.º e 60.º do Decreto-Lei n.º 178/2006, de 5 de Setembro,  passa
a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 58.º
                         Taxa de gestão de resíduos
     1  As entidades gestoras de sistemas de gestão de fluxos específicos de
        resíduos, individuais ou colectivos, de CIRVER,  de  instalações  de
        incineração  e  co-incineração  de  resíduos  e  de  aterros   estão
        obrigadas ao pagamento de uma taxa de  gestão  de  resíduos  visando
        compensar  os   custos   administrativos   de   acompanhamento   das
        respectivas actividades e estimular  o  cumprimento  dos  objectivos
        nacionais em matéria de gestão de resíduos.
     2  A taxa de gestão de resíduos possui  periodicidade  anual  e  incide
        sobre a quantidade de resíduos geridos pelas entidades referidas  no
        número anterior, revestindo os seguintes valores:
        a)  E  1  por  tonelada  de  resíduos  geridos  em  instalações  de
           incineração ou de co-incineração;

        b) E 2 por tonelada de resíduos urbanos e  equiparados  e  resíduos
           inertes de resíduos de construção  e  demolição  depositados  em
           aterro;

        c) E 2 por tonelada de resíduos indexados à taxa de recolha  fixada
           na  licença  das  entidades  gestoras  de  sistemas  de   fluxos
           específicos  de  resíduos,  individuais  ou  colectivos,  e  que
           através   desses   sistemas   não   sejam   encaminhados    para
           reutilização,  reciclagem  ou  valorização,   nos   termos   das
           condições fixadas nas respectivas licenças;

        d) E 5 por tonelada de resíduos depositados em aterro de CIRVER;

        e) E 5 por tonelada de outro tipo de  resíduos  não  previstos  nas
           alíneas anteriores depositados em aterros.

     3  Os valores da taxa de gestão de resíduos, com excepção  do  referido
        na alínea c) do número  anterior,  são  agravados  em  50%  para  os
        resíduos correspondentes à fracção caracterizada como reciclável  de
        acordo com as normas técnicas aplicáveis aprovadas por  portaria  do
        membro do Governo responsável pela área do ambiente.

     4  A taxa de gestão de resíduos possui o valor mínimo de E  5  000  por
        entidade devedora.

     5  A taxa de gestão de resíduos deve  ser  repercutida  nas  tarifas  e
        prestações financeiras cobradas pelas entidades devedoras de modo  a
        garantir o cumprimento do disposto no artigo 7.º

     6  A liquidação e o  pagamento  da  taxa  de  gestão  de  resíduos  são
        disciplinados por portaria do  ministro  responsável  pela  área  do
        ambiente.

     7  O produto da taxa de gestão  de  resíduos  é  afecto  nos  seguintes
        termos:

        a) 70% a favor da entidade licenciadora das instalações  de  gestão
           de resíduos em causa e 30% a favor da ANR, nos casos  abrangidos
           pelas alíneas a), b) e e) do n.º 2;

        b) Integralmente a favor da ANR nos casos abrangidos pelas  alíneas
           c) e d) do n.º 2.



                                 Artigo 60.º

                                Regras comuns

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Sem prejuízo das regras de afectação  constantes  dos  artigos  54.º,
       56.º e 58.º do presente decreto-lei, a  receita  gerada  pelas  taxas
       disciplinadas  no  presente  capítulo  constitui  receita  própria  e
       exclusiva  da  ANR  ou  das  ARR,  consoante  aquela  que  se  revele
       competente na matéria.»




                                  Secção II

                          AUTORIZAÇÕES LEGISLATIVAS


                                ARTIGO 104.º

       Autorizações legislativas no âmbito do IRS e do Imposto do Selo

Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de rever:

     a) O regime da tributação em IRS,  no  quadro  legal  vigente,  ou  em
        imposto do selo dos jogos sociais do  Estado,  cuja  organização  e
        exploração se encontra legalmente atribuída,  através  de  direitos
        exclusivos, à Santa Casa da Misericórdia de Lisboa;

     b) As regras de tributação dos sujeitos passivos que  aufiram  prémios
        ou que adquiram as apostas dos jogos referidos na alínea anterior a
        uma taxa até 10%, incidindo a revisão em imposto do selo;

     c) O regime de substituição tributária, no âmbito do  jogo,  alargando
        no que respeita aos intermediários  financeiros  nacionais,  sempre
        que o destino da receita do operador  de  jogo  se  situe  fora  do
        território nacional.



                                Artigo 105.º

      Regime Fiscal aplicável a produtos comercializados pelas empresas
           seguradoras e sociedades gestoras de fundos de pensões

1  Fica o Governo autorizado a introduzir alterações ao EBF e ao Código  do
   IRS de  modo  a  eliminar  diferenciações  negativas  e  a  garantir  um
   tratamento de neutralidade às soluções e modalidades mutualistas na área
   da previdência, protecção e poupança individuais, face ao regime  fiscal
   actualmente  aplicável  a  produtos   comercializados   pelas   empresas
   seguradoras e sociedades gestoras de fundos de pensões.

2  O sentido e a extensão das alterações a efectuar nos  termos  do  número
   anterior são as seguintes:

     a) Deve consagrar-se, de forma explícita,  que  os  benefícios  fiscais
        estruturais destinados a fomentar a subscrição ou adesão a seguros e
        operações do ramo vida, seguros de  acidentes  pessoais,  planos  de
        poupança-reforma  e  afins,  bem  como  as  respectivas   obrigações
        acessórias, nomeadamente os constantes dos artigos 12.º, 27.º, 86.º,
        87.º e 127.º do Código do IRS e os artigos 16.º e 21.º do  EBF,  são
        igualmente aplicáveis a modalidades de cariz mutualista;

     b) Devem ser  exigíveis  aos  produtos  financeiros  correspondentes  a
        modalidades de cariz mutualista requisitos de  acesso  e  usufruição
        dos benefícios fiscais em tudo idênticos aos actualmente  aplicáveis
        aos produtos comercializados pelas empresas seguradoras e sociedades
        gestoras de fundos de pensões.




                                Artigo 106.º

                     Combate à fraude e à evasão fiscal

1  O Governo apresenta à Assembleia da República, até ao final de Fevereiro
   de 2009, um relatório detalhado sobre a evolução do combate à fraude e à
   evasão  fiscais  em  todas  as  áreas  da  tributação,  explicitando  os
   resultados alcançados, designadamente quanto ao  valor  das  liquidações
   adicionais realizadas, bem como quanto ao valor das colectas recuperadas
   nos diversos impostos.
2   O relatório deve conter, designadamente, toda a informação  estatística
   relevante sobre as inspecções tributárias efectuadas, bem como sobre  os
   resultados obtidos com a utilização dos diversos instrumentos  jurídicos
   para o combate à fraude e à evasão  fiscais,  em  especial  a  avaliação
   indirecta da matéria colectável e a derrogação administrativa  do  dever
   de segredo bancário, devendo igualmente  proceder  a  uma  avaliação  da
   adequação desses  mesmos  instrumentos,  tendo  em  conta  critérios  de
   eficiência da acção de inspecção.
3  O relatório deve  ainda  conter,  no  estrito  respeito  dos  diferentes
   deveres de segredo a que  a  administração  tributária  está  vinculada,
   informação estatística relativa às infracções tributárias resultantes de
   acções de inspecção, designadamente evidenciando, de forma  agregada,  o
   resultado final dos processos.



                                Artigo 107.º

                   Desdobramento dos Tribunais Tributários

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea d) do  artigo  161.º  da
   Constituição, a alterar  o  Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos  e
   Fiscais, aprovado pela Lei n.º 13/2002, de  19  de  Fevereiro,  alterada
   pelas Leis n.ºs 4-A/2003, de 19  de  Fevereiro,  107-D/2003,  de  31  de
   Dezembro, 1/2008, de 14 de Janeiro, 2/2008, de 14 de Janeiro e  26/2008,
   de 27 de Junho.

2  A autorização referida no artigo anterior  é  concedida  no  sentido  de
   permitir o desdobramento dos tribunais tributários até  três  níveis  de
   especialização, a criação de tribunais tributários de 1.ª instância  com
   uma competência territorial alargada, especificada em razão do valor  da
   acção ou da matéria e a criação de um gabinete de assessoria técnica aos
   magistrados.

3  A extensão da autorização legislativa concedida é a seguinte:

     a) Possibilidade de desdobramento dos tribunais tributários,  quando  o
        volume processual o justifique, até três níveis de especialização;

     b) Reportar os  três  níveis  de  especialização  a  juízos  de  grande
        instância, juízos de média instância e juízos de pequena instância;

     c) Definição da competência dos juízos referidos na alínea anterior  em
        função do valor das acções e da matéria.

     d) A criação de um gabinete de assessoria técnica aos magistrados.

4  A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a  duração  de
   180 dias.



                                Artigo 108.º

             Regime fiscal para residentes não habituais em IRS

1  Fica o Governo autorizado a criar um regime fiscal  para  residentes  não
  habituais em IRS, alterando, em consonância, as disposições constantes do
  Código do IRS e da LGT.

2  O sentido e a  extensão  da  autorização  legislativa  concedida  são  os
  seguintes:

     a) Alteração do conceito de residência não habitual em  Portugal,  para
        efeitos do IRS, e da alínea b) do n.º 1 do artigo 16.º do respectivo
        Código, tendo em conta que:

        i)  O  sujeito  passivo,  tornando-se   residente   em   território
           português, não possa  ter  sido  tributado  como  tal,  em  sede
           daquele imposto, em nenhum dos cinco anos anteriores à aquisição
           desta última qualidade;

       ii) O sujeito  passivo  adquira  o  direito  a  ser  tributado  como
           residente não habitual pelo período de dez anos consecutivos com
           a respectiva inscrição dessa qualidade para efeitos cadastrais;

      iii) O gozo do direito a ser tributado como residente não habitual em
           cada ano do período referido no número  anterior  requer  que  o
           sujeito passivo seja considerado residente para efeitos do IRS;

     b) Não englobamento, para efeitos da sua tributação,  salvo  opção  dos
        respectivos titulares,  dos  rendimentos  líquidos  da  Categoria  A
        auferidos em actividades de elevado valor acrescentado, com carácter
        científico, artístico ou técnico, a definir por portaria do Ministro
        das Finanças,  por  sujeitos  passivos  residentes  que  não  tenham
        residência habitual em Portugal;

     c) Opção pela aplicação do método da isenção  pelos  sujeitos  passivos
        residentes que, não tendo residência habitual em Portugal,  obtenham
        rendimentos no estrangeiro da categoria B, auferidos em  actividades
        de prestação de serviços de elevado valor acrescentado, com carácter
        científico, artístico ou técnico, a definir por portaria do Ministro
        das  Finanças,  ou  provenientes  da  propriedade   intelectual   ou
        industrial  ou  da  prestação  de  informações  respeitantes  a  uma
        experiência adquirida no sector industrial, comercial ou científico,
        assim como das categorias E, F ou G, quando, alternativamente:

        i)  Possam  ser  tributados  no  outro   Estado   contratante,   em
           conformidade com convenção  para  eliminar  a  dupla  tributação
           celebrada por Portugal com esse Estado;

       ii) Possam ser tributados no outro país, território  ou  região,  em
           conformidade com o Modelo de Convenção Fiscal sobre o Rendimento
           e  o  Património  da  OCDE,  interpretado  de  acordo   com   as
           observações e reservas de Portugal, nos casos em que não  exista
           convenção  para  eliminar  a  dupla  tributação  celebrada   por
           Portugal, desde que aqueles não constem de  lista  aprovada  por
           portaria  do  Ministro  das  Finanças  relativas  a  regimes  de
           tributação  privilegiada,  claramente  mais  favoráveis  e,  bem
           assim, desde que os rendimentos, não sejam de considerar obtidos
           em território português;

     d) Opção pela aplicação do método da isenção  pelos  sujeitos  passivos
        residentes que, não tendo residência habitual em Portugal,  obtenham
        rendimentos no estrangeiro da Categoria A quando, alternativamente:

        i) sejam tributados no outro Estado  contratante,  em  conformidade
           com convenção para eliminar a  dupla  tributação  celebrada  por
           Portugal com esse Estado;

       ii) Sejam tributados no outro país, território ou região, nos  casos
           em que não exista convenção para  eliminar  a  dupla  tributação
           celebrada por Portugal, desde que os rendimentos, não  sejam  de
           considerar obtidos em território português;

     e) Opção pela aplicação do método da isenção  pelos  sujeitos  passivos
        residentes que, não tendo residência habitual em Portugal,  obtenham
        rendimentos no estrangeiro da Categoria H, quando, alternativamente:

        i) Sejam tributados no outro Estado  contratante,  em  conformidade
           com convenção para eliminar a  dupla  tributação  celebrada  por
           Portugal com esse Estado;

       ii) Os rendimentos não sejam de  considerar  obtidos  em  território
           português, e, quanto àqueles que tenham origem em contribuições,
           desde que as mesmas não tenham  gerado  uma  dedução  específica
           para efeitos do Código do IRS;

     f) Tributação dos rendimentos líquidos  da  Categoria  A  auferidos  em
        actividades de elevado valor acrescentado, com carácter  científico,
        artístico ou  técnico,  a  definir  por  portaria  do  Ministro  das
        Finanças, por sujeitos passivos residentes que não tenham residência
        habitual em Portugal, à taxa de 20%.



                                CAPÍTULO XIV

           Operações activas, regularizações e garantias do Estado


                                Artigo 109.º

             Concessão de empréstimos e outras operações activas

1  Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea h)  do  artigo  161.º  da
  Constituição, através do ministro responsável pela área das finanças, com
  a faculdade de delegação, a conceder  empréstimos  e  a  realizar  outras
  operações de crédito activas, até ao montante contratual equivalente a  E
  285 milhões, não contando para este  limite  os  montantes  referentes  a
  reestruturação  ou  consolidação  de  créditos  do  Estado,  incluindo  a
  eventual capitalização de juros.

2  Acresce ao limite fixado no número anterior a  concessão  de  empréstimos
  pelos serviços e fundos autónomos, até ao montante contratual equivalente
  a E 356 milhões, não contando para este limite os montantes referentes  a
  reestruturação  ou  consolidação  de  créditos,  incluindo   a   eventual
  capitalização de juros.

3  Fica, ainda, o Governo autorizado, através do ministro  responsável  pela
  área das  finanças,  com  a  faculdade  de  delegação,  a  renegociar  as
  condições contratuais de empréstimos anteriores,  incluindo  a  troca  da
  moeda do crédito, ou a remitir os créditos daqueles resultantes.

4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e das  condições  das  operações  realizadas  ao  abrigo  do
  presente artigo.



                                Artigo 110.º

              Mobilização de activos e recuperação de créditos

1  Fica o Governo autorizado, através do ministro responsável pela área  das
  finanças, com a faculdade de  delegação,  no  âmbito  da  recuperação  de
  créditos e outros activos financeiros do Estado, detidos  pela  Direcção-
  Geral do Tesouro e Finanças, a proceder às seguintes operações:

     a) Redefinição das condições de pagamento das dívidas nos casos em  que
        os devedores se proponham pagar a pronto ou em  prestações,  podendo
        também, em casos devidamente fundamentados, ser reduzido o valor dos
        créditos, sem prejuízo de, em caso de  incumprimento,  se  exigir  o
        pagamento nas  condições  originariamente  vigentes,  podendo  estas
        condições ser aplicadas na  regularização  dos  créditos  adquiridos
        pela Direcção-Geral do Tesouro e Finanças respeitantes a dívidas  às
        instituições de segurança  social  apenas  quando  os  devedores  se
        encontrem  enquadrados  num  processo  especial  de  recuperação  de
        empresas ou de insolvência  ou  num  procedimento  extrajudicial  de
        conciliação;

     b) Redefinição das condições  de  pagamento  e,  em  casos  devidamente
        fundamentados,  redução  ou  remissão  do  valor  dos  créditos  dos
        empréstimos  concedidos  a  particulares,  ao  abrigo  do   Programa
        Especial para a Reparação de Fogos ou Imóveis em Degradação (PRID) e
        do Programa Especial de Autoconstrução, nos casos de mutuários cujos
        agregados familiares tenham um rendimento médio  mensal  per  capita
        não superior ao  valor  do  rendimento  social  de  inserção  ou  de
        mutuários com manifesta incapacidade financeira;

     c) Realização de aumentos de capital com quaisquer activos financeiros,
        bem como mediante conversão  de  crédito  em  capital  das  empresas
        devedoras;

     d) Aceitação, como dação em cumprimento, de bens imóveis, bens  móveis,
        valores mobiliários e outros activos financeiros;

     e) Alienação de créditos e outros activos financeiros;

     f) Aquisição de activos mediante permuta com outros entes  públicos  ou
        no quadro do exercício do direito de credor preferente ou  garantido
        em sede de venda em processo executivo ou em liquidação do  processo
        de insolvência.

2  Fica o Governo igualmente autorizado,  através  do  ministro  responsável
  pela área das finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:

     a) À cessão da gestão de créditos e outros activos, a título remunerado
        ou não, quando tal operação se revele a mais adequada à  defesa  dos
        interesses do Estado;

     b) À contratação da prestação  dos  serviços  financeiros  relativos  à
        operação indicada  na  alínea  anterior,  independentemente  do  seu
        valor, podendo esta ser precedida de procedimento por negociação, ou
        realizada por ajuste directo.

3  Fica ainda o Governo autorizado, através  do  ministro  responsável  pela
  área das finanças, com a faculdade de delegação, a proceder:

     a) À redução do capital  social  de  sociedades  anónimas  de  capitais
        exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no âmbito  de
        processos de saneamento económico-financeiro;

     b) À cessão de activos financeiros que o Estado, através  da  Direcção-
        Geral  do  Tesouro  e  Finanças,  detenha   sobre   cooperativas   e
        associações de moradores aos municípios onde aquelas  tenham  a  sua
        sede;

     c) À anulação de créditos detidos  pela  Direcção-Geral  do  Tesouro  e
        Finanças, quando, em casos devidamente fundamentados,  se  verifique
        que não se justifica a respectiva recuperação;

     d) À contratação da prestação de serviços no âmbito da recuperação  dos
        créditos do Estado, em casos devidamente fundamentados.

4   O  Governo  informa  trimestralmente  a  Assembleia  da   República   da
  justificação e condições das operações realizadas ao abrigo  do  presente
  artigo.




                                Artigo 111.º
       Aquisição de activos e assunção de passivos e responsabilidades
1  Fica o Governo autorizado, através do ministro responsável pela área  das
  finanças, com a faculdade de delegação:
     a) A adquirir créditos de empresas  públicas,  no  contexto  de  planos
        estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro;

     b) A assumir passivos e responsabilidades, ou adquirir  créditos  sobre
        empresas públicas e estabelecimentos fabris das  Forças  Armadas  no
        contexto de planos estratégicos de reestruturação  e  de  saneamento
        financeiro ou no âmbito de processos de liquidação;

     c) A liquidar o saldo resultante da compensação dos débitos e  créditos
        existentes, até 31 de Dezembro de  2008,  decorrentes  das  relações
        financeiras entre o Estado e as regiões autónomas, até  ao  montante
        de E 7,5 milhões, no âmbito da gestão flexível.

2   O financiamento das operações referidas no número anterior é  assegurado
  por dotação orçamental inscrita no capítulo 60 do Ministério das Finanças
  e da Administração Pública.



                                Artigo 112.º

                Limite das prestações de operações de locação

Em conformidade com o previsto no n.º 1 do artigo 11.º da Lei  Orgânica  n.º
4/2006, de 29 de Agosto, fica o Governo  autorizado  a  satisfazer  encargos
com as prestações a liquidar referentes a contratos de investimento  público
sob a forma de locação, até ao limite máximo de E 49 533 000.



                                Artigo 113.º

                     Antecipação de fundos comunitários

1   As  operações  específicas  do  Tesouro  efectuadas  para   garantir   o
  encerramento do QCA III e  a  execução  do  QREN,  incluindo  iniciativas
  comunitárias e Fundo de Coesão, devem ser regularizadas até ao  final  do
  exercício orçamental de 2010.

2  As antecipações de fundos referidas no número  anterior  não  podem,  sem
  prejuízo do disposto no número seguinte, exceder em cada momento:

     a)  Relativamente  aos  programas  co-financiados   pelo   FEDER,   por
        iniciativas comunitárias e pelo Fundo de Coesão E 662 milhões;

     b) Relativamente aos programas co-financiados pelo FEOGA -  Orientação,
        pelo FEADER, pelo IFOP  e  pelo  Fundo  Europeu  das  Pescas  E  430
        milhões.

3   Os  montantes  referidos  no  número  anterior  podem  ser  objecto   de
  compensação  entre  si,  mediante  autorização  do  membro   do   Governo
  responsável pela gestão nacional do fundo compensador.

4  Os limites referidos no n.º 2 incluem as antecipações já  efectuadas  até
  2008.

5  As operações específicas do Tesouro efectuadas para garantir o  pagamento
  dos apoios financeiros concedidos no âmbito do Fundo Europeu Agrícola  de
  Garantia (FEAGA) devem ser regularizadas aquando do respectivo  reembolso
  pela União Europeia, nos termos do Regulamento  (CE)  n.º  1290/2005,  do
  Conselho, de 21 de Junho de 2005, relativo ao financiamento  da  política
  agrícola comum.

6  Por forma a colmatar eventuais  dificuldades  inerentes  ao  processo  de
  encerramento do QCA II e QCA III e à execução do QREN  relativamente  aos
  programas co-financiados  pelo  Fundo  Social  Europeu  (FSE),  incluindo
  iniciativas  comunitárias,  fica  o  Governo   autorizado   a   antecipar
  pagamentos por conta das transferências comunitárias  da  União  Europeia
  com suporte em fundos da segurança social que não podem  exceder  a  cada
  momento, considerando as antecipações efectuadas desde 2007,  o  montante
  de E 350 milhões.

7  A regularização das operações activas referidas no número  anterior  deve
  ocorrer até ao final do exercício orçamental de 2010, ficando para tal  o
  IGFSS, I.  P.,  autorizado  a  ressarcir-se  nas  correspondentes  verbas
  transferidas pela Comissão.




                                Artigo 114.º

                     Princípio da unidade de tesouraria

1  Toda a movimentação de fundos dos serviços e fundos autónomos,  incluindo
  aqueles cuja gestão financeira e patrimonial se rege pelo regime jurídico
  das entidades públicas empresariais, deve ser efectuada por  recurso  aos
  serviços  bancários  disponibilizados  pelo  Instituto   de   Gestão   da
  Tesouraria e do Crédito Público, I. P. (IGCP, I.  P.),  salvo  disposição
  legal em contrário.

2  O princípio da unidade de  tesouraria  é  aplicável  às  instituições  do
  ensino superior nos termos previstos no artigo 115.º da Lei n.º  62/2007,
  de 10 de Setembro.

3  O incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  pode  constituir
  fundamento para retenção das transferências e recusa das antecipações  de
  duodécimos, nos termos a fixar no decreto-lei de execução orçamental.

4  Os serviços integrados  do  Estado  e  os  serviços  e  fundos  autónomos
  mencionados no n.º 1 devem promover a sua integração na rede de cobranças
  do Estado, prevista no regime da  tesouraria  do  Estado,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho,  mediante  a  abertura  de  contas
  bancárias junto do  IGCP,  I.  P.,  para  recebimento,  contabilização  e
  controlo das receitas próprias.
5  As entidades públicas empresariais devem manter as suas  disponibilidades
  e aplicações financeiras junto do  IGCP,  I.  P.,  sendo-lhes  para  esse
  efeito aplicável o regime da tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 191/99, de 5 de Junho.
6  As receitas de todas as aplicações financeiras que  sejam  efectuadas  em
  violação do princípio da unidade de tesouraria pelas entidades  ao  mesmo
  sujeitas revertem para o Estado.


                                Artigo 115.º

                 Operações de reprivatização e de alienação

Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da  Lei  n.º  11/90,  de  5  de
Abril, bem como para a alienação de outras participações sociais do  Estado,
fica o Governo autorizado, através do ministro  responsável  pela  área  das
finanças, com a faculdade de delegação, a  contratar,  por  ajuste  directo,
entre as empresas pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.º da  referida
lei,  a  montagem  das  operações  de  alienação  e  de  oferta  pública  de
subscrição de acções,  a  tomada  firme  e  respectiva  colocação  e  demais
operações associadas.



                                Artigo 116.º

                      Exoneração da qualidade de sócio

1  Para além dos fundamentos previstos no n.º 1 do artigo  240.º  do  Código
  das Sociedades Comerciais, pode o  Estado  exonerar-se  da  qualidade  de
  sócio em sociedade  comercial  na  qual  detenha  participação  igual  ou
  inferior a 10 % do capital social, cujo  valor  não  exceda  E  2  500  e
  apresente  reduzida  liquidez,  e  que  nos  últimos  cinco  anos   tenha
  apresentado resultados negativos ou  não  tenha  distribuído  dividendos,
  desde que se verifique algum dos seguintes requisitos:

     a) A participação tenha sido declarada perdida a  favor  do  Estado  ou
        tenha  vindo  à  respectiva  titularidade  por  sucessão   legítima,
        prescrição, ou extinção de pessoa colectiva sócia;

     b) A participação do Estado tenha origem na conversão  de  créditos  em
        capital social no âmbito de processos  especial  de  recuperação  de
        empresa ou de insolvência.

2  À exoneração prevista no número anterior é aplicável o disposto nos  n.ºs
  2 e  4  a  8  do  artigo  240.º  do  Código  das  Sociedades  Comerciais,
  independentemente do tipo de sociedade em causa.

3  A exoneração da qualidade de sócio deve  ser  objecto  de  divulgação  no
  sítio da Internet da Direcção-Geral de Tesouro e Finanças.




                                Artigo 117.º

    Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por outras
                    pessoas colectivas de direito público

1  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias pelo  Estado
  em 2009 é fixado, em termos  de  fluxos  líquidos  anuais,  em  E  2  500
  milhões.

2  Não se encontram abrangidas pelo limite  fixado  no  número  anterior  as
  operações resultantes de deliberações tomadas no seio da União Europeia.

3   As  responsabilidades  do  Estado  decorrentes   dos   compromissos   da
  concessão, em 2009, de  garantias  de  seguro  de  crédito,  de  créditos
  financeiros, seguro-caução e seguro de investimento não podem ultrapassar
  o montante equivalente a E 1 100 milhões.

4  O limite máximo para a concessão de garantias por pessoas  colectivas  de
  direito público, em 2009, é fixado, em termos de fluxos líquidos  anuais,
  em E 10 milhões.




                                Artigo 118.º

                Saldos do capítulo 60 do Orçamento do Estado

1   Os saldos das dotações afectas às rubricas da  classificação  económica
   «Transferências correntes», «Subsídios», «Activos financeiros» e «Outras
   despesas correntes» inscritas no  Orçamento  do  Estado  para  2009,  no
   capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública, podem
   ser utilizados em despesas cujo pagamento  seja  realizável  até  15  de
   Fevereiro de 2010, desde que  a  obrigação  para  o  Estado  tenha  sido
   constituída até 31 de Dezembro de 2009 e seja nessa  data  conhecida  ou
   estimável a quantia necessária para o seu cumprimento.

2  As quantias utilizadas nos termos do número anterior são depositadas  em
   conta especial destinada ao pagamento das respectivas despesas,  devendo
   tal conta ser encerrada até 15 de Fevereiro de 2010.



                                Artigo 119.º

                           Encargos de liquidação

1  O Orçamento  do  Estado  assegura  sempre  que  necessário,  por  dotação
  orçamental inscrita no capítulo  60  do  Ministério  das  Finanças  e  da
  Administração Pública, a satisfação das obrigações das entidades extintas
  cujo activo restante foi transmitido para o Estado, em sede de  partilha,
  até à concorrência do respectivo valor transferido.

2  É dispensada a prestação de caução prevista no n.º 3 do artigo  154.º  do
  Código  das  Sociedades  Comerciais,  quando,  em  sede  de  partilha,  a
  totalidade do activo restante for transmitido para o Estado.




                                Artigo 120.º

                            Processos de extinção

1  As despesas correntes estritamente necessárias que resultem de processos
   de  dissolução,  liquidação  e   extinção   de   empresas   públicas   e
   participadas, serviços e outros organismos, são  efectuadas  através  do
   capítulo 60 do Ministério das Finanças e da Administração Pública.

2  No âmbito dos  processos  referidos  no  número  anterior  que  envolvam
   transferências de patrimónios para o Estado pode proceder-se à  extinção
   de obrigações, por compensação e por confusão.





                                 CAPÍTULO XV

             Financiamento do Estado e gestão da dívida pública


                                Artigo 121.º

                    Financiamento do Orçamento do Estado

Para fazer face às necessidades de financiamento decorrentes da execução  do
Orçamento do Estado, incluindo os serviços e  fundos  dotados  de  autonomia
administrativa e financeira,  fica  o  Governo  autorizado,  nos  termos  da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 123.º,  a  aumentar  o
endividamento líquido global directo,  até  ao  montante  máximo  de  6379,2
milhões de euros.



                                Artigo 122.º

                  Financiamento de habitação e realojamento

1  Fica o Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P. (IHRU,  I.
   P.), autorizado:

     a) A contrair empréstimos, designadamente junto  do  Banco  Europeu  do
        Investimento, até ao limite de E 150 milhões para o financiamento do
        Programa n.º 18, «Desenvolvimento local, urbano e regional»,  medida
        n.º  2,  «Habitação   e   realojamento»   e   projecto   n.º   3250,
        «Realojamento»;

     b) A utilizar os empréstimos contraídos ao abrigo da alínea a) do n.º 1
        do artigo 110.º da Lei n.º 67-A/2007, de  31  de  Dezembro,  para  o
        financiamento  da  reabilitação   urbana   promovida   por   câmaras
        municipais e sociedades de reabilitação urbana e para a  recuperação
        do parque habitacional degradado.

2  O limite previsto na alínea a) do número anterior concorre para  efeitos
   do limite global previsto no artigo anterior.







                                Artigo 123.º

                      Condições gerais do financiamento

1  Nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, fica  o  Governo
  autorizado a  contrair  empréstimos  amortizáveis  e  a  realizar  outras
  operações de endividamento, nomeadamente operações de reporte com valores
  mobiliários  representativos  de  dívida  pública  directa   do   Estado,
  independentemente da taxa e da moeda  de  denominação,  cujo  produto  da
  emissão, líquido de mais e de menos valias, não exceda, na globalidade, o
  montante resultante da adição dos seguintes valores:

     a) Montante dos limites  para  o  acréscimo  de  endividamento  líquido
        global directo estabelecidos nos termos do artigo 121.º;

     b) Montante das amortizações da dívida  pública  realizadas  durante  o
        ano,  nas  respectivas  datas  de  vencimento  ou  antecipadas   por
        conveniência de gestão  da  dívida,  calculado,  no  primeiro  caso,
        segundo o valor  contratual  da  amortização  e,  no  segundo  caso,
        segundo o respectivo custo de aquisição em mercado;

     c) Montante de outras operações que envolvam redução de dívida pública,
        determinado pelo custo de aquisição em mercado da dívida objecto  de
        redução.

2  As amortizações de dívida pública que  forem  efectuadas  pelo  Fundo  de
  Regularização  da  Dívida  Pública  como  aplicação   de   receitas   das
  privatizações não são consideradas para efeitos da alínea  b)  do  número
  anterior.

3  O prazo dos empréstimos a emitir  e  das  operações  de  endividamento  a
  realizar ao abrigo do disposto no n.º 1 não pode ser superior a 50 anos.



                                Artigo 124.º

                Dívida denominada em moeda diferente do euro

1  A exposição cambial em moedas diferentes do euro  não  pode  ultrapassar,
  em cada momento, 10 % do total da dívida pública directa do Estado.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  entende-se  por  exposição
  cambial  o  montante  das  responsabilidades  financeiras,  incluindo  as
  relativas a operações de derivados financeiros associadas a contratos  de
  empréstimos, cujo risco cambial não se encontre coberto.




                                Artigo 125.º
                              Dívida flutuante
Para  satisfação  de  necessidades  transitórias  de  tesouraria   e   maior
flexibilidade de gestão  da  emissão  de  dívida  pública  fundada,  fica  o
Governo autorizado a emitir dívida flutuante, ficando o  montante  acumulado
de emissões vivas em cada momento sujeito ao  limite  máximo  de  E  20  000
milhões.



                                Artigo 126.º

               Compra em mercado e troca de títulos de dívida

1  A fim de melhorar as condições de negociação e transacção dos títulos  de
  dívida pública directa do Estado, aumentando  a  respectiva  liquidez,  e
  tendo em vista a melhoria dos custos de financiamento do Estado,  fica  o
  Governo  autorizado,  através  do  ministro  responsável  pela  área  das
  finanças, com faculdade de delegação, a proceder à amortização antecipada
  de empréstimos e a efectuar operações de compra em mercado  ou  operações
  de troca  de  instrumentos  de  dívida,  amortizando  antecipadamente  os
  títulos de dívida que, por esta forma, sejam retirados de mercado.

2  As condições essenciais  das  operações  referidas  no  número  anterior,
  designadamente  modalidades  de  realização  e  instrumentos  de   dívida
  abrangidos, são aprovadas pelo Governo, através do  ministro  responsável
  pela área das finanças, e devem:

     a) Salvaguardar os princípios e objectivos gerais da gestão  da  dívida
        pública directa do Estado, nomeadamente os consignados no artigo 2.º
        da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;

     b) Respeitar o valor e equivalência de mercado dos títulos de dívida.



                                Artigo 127.º

                 Gestão da dívida pública directa do Estado

1  Fica o Governo autorizado, através do ministro responsável pela área  das
  finanças, a realizar as seguintes operações de gestão da  dívida  pública
  directa do Estado:

     a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos;

     b) Reforço das dotações para amortização de capital;

     c)  Pagamento  antecipado,  total  ou  parcial,   de   empréstimos   já
        contratados;

     d) Conversão de empréstimos  existentes,  nos  termos  e  condições  da
        emissão ou do contrato, ou por acordo com os respectivos  titulares,
        quando as condições dos mercados financeiros assim o aconselharem.

2  A fim de dinamizar a  negociação  e  transacção  de  valores  mobiliários
  representativos de dívida  pública,  fica  ainda  o  Governo  autorizado,
  através do ministro responsável pela área das finanças, com  a  faculdade
  de delegação, a realizar operações de  reporte  com  valores  mobiliários
  representativos de dívida pública directa do Estado.

3  A inscrição orçamental dos fluxos financeiros  decorrentes  de  operações
  associadas à gestão da carteira da dívida pública directa do Estado e  da
  gestão das disponibilidades de tesouraria do Estado é efectuada de acordo
  com as seguintes regras:

     a) As despesas decorrentes de operações de  derivados  financeiros  são
        deduzidas das receitas obtidas com  as  mesmas  operações,  sendo  o
        respectivo saldo sempre inscrito em rubrica da despesa;

     b) As receitas de juros resultantes de operações associadas à emissão e
        gestão da dívida pública directa do Estado são abatidas às  despesas
        da mesma natureza;

     c)  As  receitas  de  juros  resultantes  das  operações  associadas  à
        aplicação dos excedentes de tesouraria  do  Estado,  assim  como  as
        associadas aos adiantamentos de tesouraria, são abatidas às despesas
        com juros da dívida pública directa do Estado;

     d)  O  disposto  nas  alíneas  anteriores  não   dispensa   o   registo
        contabilístico individualizado de todos os fluxos financeiros, ainda
        que meramente escriturais, associados às operações nelas referidas.




                                Artigo 128.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 453/88, de 13 de Dezembro

O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 453/88, de 13 de  Dezembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 324/90, de 19 de Outubro,  36/93,  de  13  de  Fevereiro,
236/93, de 3 de Julho, e 2/95, de 14 de Janeiro,  e  pelas  Leis  n.ºs  127-
B/97, de 20 de Dezembro, e 53-A/2006, de 29  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Constituem despesas ou aplicações do Fundo:

        a) [...];

        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h)  As  resultantes  de  quaisquer  procedimentos  de  fiscalização
           prévia ou sucessiva pelo Tribunal  de  Contas  que  tenham  como
           objecto o Fundo de Regularização da Dívida Pública.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].»

                                CAPÍTULO XVI

            Iniciativa para o reforço da estabilidade financeira


                                Artigo 129.º

          Concessão extraordinária de garantias pessoais do Estado

1  Excepcionalmente, pode o Estado conceder garantias, em 2009,  nos  termos
  da lei, para reforço da estabilidade financeira e da  disponibilidade  de
  liquidez nos mercados financeiros.

2  O limite máximo para a autorização da concessão de garantias previsto  no
  número anterior é de E 20 000 milhões e acresce ao limite fixado no n.º 1
  do artigo 117.º

3  Ao limite máximo para a autorização da concessão  de  garantias  previsto
  no número anterior são abatidos os valores das garantias concedidas, pelo
  Estado, em 2008, para os efeitos previstos no n.º 1, ao abrigo da lei que
  estabelece a  possibilidade  de  concessão  extraordinária  de  garantias
  pessoais pelo Estado, no âmbito do sistema financeiro.




                                Artigo 130.º

                                Financiamento

Excepcionalmente, para fazer face às necessidades  de  financiamento,  tendo
em vista o reforço da  estabilidade  financeira  e  da  disponibilização  de
liquidez nos mercados financeiros, fica o Governo autorizado, nos termos  da
alínea h) do artigo 161.º da Constituição e do artigo 123.º,  a  aumentar  o
endividamento líquido global directo até ao montante de E 20 000 milhões,  o
qual acresce ao montante máximo referido no artigo 121.º









                                CAPÍTULO XVII

          Financiamento e transferências para as regiões autónomas


                                Artigo 131.º

            Transferências orçamentais para as regiões autónomas

1  Nos termos  do  artigo  37.º  da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de
  Fevereiro, são transferidas as seguintes verbas:

     a) E 293 091 848 para a Região Autónoma dos Açores;

     b) E 191 717 149 para a Região Autónoma da Madeira.

2  Nos termos  do  artigo  38.º  da  Lei  Orgânica  n.º  1/2007,  de  19  de
  Fevereiro, são transferidas as seguintes verbas:

     a) E 58 618 370 para a Região Autónoma dos Açores;

     b) E 16 775 251 para a Região Autónoma da Madeira.




                                Artigo 132.º

             Necessidades de financiamento das regiões autónomas

1   As  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  não  podem  acordar
  contratualmente novos empréstimos, incluindo todas as formas  de  dívida,
  que impliquem um aumento do seu endividamento líquido.

2  Podem excepcionar-se  do  disposto  no  número  anterior,  nos  termos  e
  condições a definir por despacho do ministro responsável  pela  área  das
  finanças, empréstimos  e  amortizações  destinados  ao  financiamento  de
  projectos com comparticipação de fundos comunitários.

3  O montante de endividamento líquido regional, compatível com  o  conceito
  de necessidade de financiamento do Sistema Europeu de Contas Nacionais  e
  Regionais (SEC95), é equivalente à diferença entre a  soma  dos  passivos
  financeiros, qualquer que seja a sua  forma,  incluindo  nomeadamente  os
  empréstimos contraídos, os contratos de locação financeira e as dívidas a
  fornecedores, e a soma dos activos financeiros, nomeadamente o  saldo  de
  caixa, os depósitos  em  instituições  financeiras  e  as  aplicações  de
  tesouraria.




                                CAPÍTULO XVII

                             Disposições finais


                                Artigo 133.º

                 Alteração à Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho

1  Os artigos 3.º, 5.º, 6.º, 7.º, 9.º, 16.º, 17.º, 19.º, 20.º, 29.º  e  30.º
  da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Exceptuam-se do disposto no número anterior, os  montantes  de  valor
       inferior  a  25%  do  Indexante  de  Apoios  Sociais,  abreviadamente
       designado por IAS, criado pela Lei n.º 53-B/2006, de 29 de  Dezembro,
       desde que, no período de um ano, não ultrapassem 50 vezes o valor  do
       IAS, sem prejuízo do disposto no artigo 12.º

    4  [...].





                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A subvenção consiste numa quantia em dinheiro equivalente  à  fracção
       1/135 do valor do IAS, por cada voto obtido na mais  recente  eleição
       de deputados à Assembleia da República.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].



                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    As receitas de angariação de fundos não podem exceder  anualmente,  por
    partido, 1500 vezes o valor do IAS e  são  obrigatoriamente  registadas
    nos termos do n.º 7 do artigo 12.º


                                 Artigo 7.º

                                    [...]

     1  Os donativos de natureza pecuniária feitos  por  pessoas  singulares
        identificadas estão sujeitos ao limite anual de 25 vezes o valor  do
        IAS e são obrigatoriamente registadas nos termos do n.º 7 do  artigo
        12.º

     2  [...].

     3  [...].







                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Exceptuam-se  do  disposto  no  número  anterior,  os  pagamentos  de
       montante inferior ao valor do IAS desde que, no período  de  um  ano,
       não ultrapassem 2%  da  subvenção  estatal  anual,  sem  prejuízo  do
       disposto no artigo 12.º


                                 Artigo 16.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Os donativos previstos nas alíneas c)  e  d)  do  n.º  1  podem  ser
        obtidos mediante o recurso a angariação de fundos, estando  sujeitos
        ao  limite  de  60  vezes  o  valor  do  IAS  por  doador,   e   são
        obrigatoriamente titulados por cheque ou por outro meio bancário que
        permita a identificação do montante e da sua origem.



                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  A subvenção é de valor total equivalente a:

        a) 20 000 vezes o valor do IAS para as eleições para  a  Assembleia
           da República;

        b) 10 000 vezes o valor do IAS para as eleições para a  Presidência
           da República e para o Parlamento Europeu;

        c) 4000 vezes o valor do IAS para as eleições para  as  Assembleias
           Legislativas Regionais.

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].


                                 Artigo 19.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O pagamento das despesas de campanha  faz-se  obrigatoriamente,  por
        instrumento bancário, nos termos do artigo  9.º,  com  excepção  das
        despesas de montante inferior ao valor do  IAS  desde  que,  durante
        este período, estas não ultrapassem o valor global de 2% dos limites
        fixados para as despesas de campanha.



                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) 10  000  vezes  o  valor  do  IAS  na  campanha  eleitoral  para
           Presidente da República, acrescido de 2500 vezes o valor do  IAS
           no caso de concorrer a segunda volta;

        b) 60 vezes o valor  do  IAS  por  cada  candidato  apresentado  na
           campanha eleitoral para a Assembleia da República;

        c) 100 vezes o valor do  IAS  por  cada  candidato  apresentado  na
           campanha eleitoral para as Assembleias legislativas Regionais;

        d) 300 vezes o valor do  IAS  por  cada  candidato  apresentado  na
           campanha eleitoral para o Parlamento Europeu.

    2  [...]:

        a) 1 350 vezes o valor do IAS em Lisboa e Porto;

        b) 900 vezes o valor do IAS nos municípios  com  100  000  ou  mais
           eleitores;

        c) 450 vezes o valor do IAS nos municípios com mais  de  50  000  e
           menos de 100 000 eleitores;

        d) 300 vezes o valor do IAS nos municípios com mais de 10 000 e até
           50 000 eleitores;

        e) 150 vezes o valor do IAS nos municípios  com  10  000  ou  menos
           eleitores.

    3   No  caso  de  candidaturas  apresentadas  apenas  a  assembleias  de
       freguesia, o limite máximo admissível de despesas é de 1/3  do  valor
       do IAS por cada candidato.

    4  [...].
    5  [...].


                                 Artigo 29.º
                                    [...]
     1  Os partidos políticos que não cumprirem as  obrigações  impostas  no
        capítulo II são punidos com coima mínima no  valor  de  10  vezes  o
        valor do IAS e máxima no valor de 400 vezes o  valor  do  IAS,  para
        além da perda a favor do Estado dos valores ilegalmente recebidos.
     2  Os dirigentes dos partidos políticos que pessoalmente participem  na
        infracção prevista no número anterior são punidos com  coima  mínima
        no valor de 5 vezes o valor do IAS e máxima no valor de 200 vezes  o
        valor do IAS.
     3  As pessoas singulares que violem o disposto nos artigos  4.º  e  5.º
        são punidas com coima mínima no valor de 5 vezes o valor  do  IAS  e
        máxima no valor de 200 vezes o valor do IAS.
     4  [...].
     5   Os  administradores  das  pessoas   colectivas   que   pessoalmente
        participem na infracção prevista no número anterior são punidos  com
        coima mínima no valor de 5 vezes o valor do IAS e máxima no valor de
        200 vezes o valor do IAS.
     6  [...].



                                 Artigo 30.º

                                    [...]

     1   Os  partidos  políticos  que  obtenham  receitas  para  a  campanha
        eleitoral por formas  não  consentidas  pela  presente  lei  ou  não
        observem os limites previstos no artigo 20.º são punidos  com  coima
        mínima no valor de 20 vezes o valor do IAS e máxima no valor de  400
        vezes o valor do IAS e  à  perda  a  favor  do  Estado  dos  valores
        ilegalmente recebidos.

     2  As pessoas singulares que violem  o  disposto  no  artigo  16.º  são
        punidas com coima mínima no valor de 10  vezes  o  valor  do  IAS  e
        máxima no valor de 50 vezes o valor do IAS.
     3  [...].
     4   Os  administradores  das  pessoas   colectivas   que   pessoalmente
        participem na infracção prevista no número anterior são punidos  com
        coima mínima no valor de 10 vezes o valor do IAS e máxima  no  valor
        de 200 vezes o valor do IAS.








                                 Artigo 31.º

                                    [...]
     1  Os mandatários financeiros, os candidatos às eleições presidenciais,
        os primeiros candidatos de cada lista e os primeiros proponentes  de
        grupos de cidadãos eleitores que não discriminem  ou  não  comprovem
        devidamente as receitas e despesas da campanha eleitoral são punidos
        com coima mínima no valor do IAS e máxima no valor  de  80  vezes  o
        valor do IAS.
     2  Os partidos políticos que cometam a  infracção  prevista  no  número
        anterior são punidos com coima mínima no valor de 10 vezes  o  valor
        do IAS e máxima no valor de 200 vezes o valor do IAS.


                                 Artigo 32.º

                                    [...]

     1     Os   mandatários   financeiros,   os   candidatos   às   eleições
        presidenciais, os primeiros candidatos de cada lista e os  primeiros
        proponentes de grupos de cidadãos eleitores que não  prestem  contas
        eleitorais nos termos do artigo 27.º são punidos com coima mínima no
        valor de cinco vezes o valor do IAS e máxima no valor de 80 vezes  o
        valor do IAS.

     2  Os partidos políticos que cometam a  infracção  prevista  no  número
        anterior  são punidos com coima mínima no valor de 15 vezes o  valor
        do IAS e máxima no valor de 200 vezes o valor do IAS.

     3  [...].»

2  As alterações previstas no número anterior  apenas  produzem  efeitos  no
  ano em que o montante do Indexante de Apoios Sociais, criado pela Lei n.º
  53-B/2006, de 29 de Dezembro, atinja o valor da retribuição mínima mensal
  garantida fixada para o ano de 2008.

3  Enquanto a convergência a que se refere o número  anterior  não  ocorrer,
  os montantes das subvenções públicas,  do  financiamento  de  partidos  e
  campanhas eleitorais e das coimas mantêm os valores de 2008,  nos  termos
  da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho.




                                Artigo 134.º

  Alteração à lei que regula o financiamento da rede rodoviária nacional a
                  cargo da EP - Estradas de Portugal, S. A.

O  artigo  5.º  da  Lei  n.º  55/2007,  de  31  de  Agosto,  que  regula   o
financiamento da rede rodoviária nacional  a  cargo  da  EP  -  Estradas  de
Portugal, S. A., passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º

     1  [...].

     2  Os encargos de liquidação e cobrança incorridos pela  Direcção-Geral
        das  Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo  são
        compensados através da retenção de uma percentagem de 2% do  produto
        da contribuição de serviço rodoviário.»




                                Artigo 135.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de Dezembro

O artigo 84.º do Decreto-Lei n.º 422/89, de 2 de Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 84.º

                                    [...]

   1- [...].

   2- [...].

   3- Do imposto especial de jogo, 77,5%  constituem  receita  do  Fundo  de
      Turismo que, da importância recebida, aplica um montante igual  a  20%
      da totalidade do imposto especial de jogo na área  dos  municípios  em
      que se localizem os casinos na realização de obras de interesse para o
      turismo, nos termos estabelecidos no Capítulo  X,  e  2,5%  constituem
      receita do Fundo de Fomento Cultural.

   4- [...].»



                                Artigo 136.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2007, de 29 de Maio


                                «Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O INEM, I. P., dispõe ainda das seguintes receitas próprias:

        a) A percentagem de 2% dos prémios  ou  contribuições  relativos  a
           contratos de seguros,  em  caso  de  morte,  do  ramo  «Vida»  e
           respectivas coberturas complementares, e a contratos de  seguros
           dos  ramos  «Doença»,  «Acidentes»,  «Veículos   terrestres»   e
           «Responsabilidade  civil  de  veículos  terrestres   a   motor»,
           celebrados por entidades sediadas ou residentes no continente;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...].

    3  [...].»



                                Artigo 137.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26 de Fevereiro

1  O artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26  de  Fevereiro,  alterado
  pela Lei n.º 43/2008, de 27 de Agosto, e pelo Decreto-Lei  n.º  181/2008,
  de 28 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 27.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, as alterações às leis
       de processo e o Regulamento das Custas Processuais, aprovado em anexo
       III ao presente decreto-lei, do qual faz parte integrante, aplicam-se
       apenas aos processos iniciados  a  partir  da  entrada  em  vigor  do
       presente decreto-lei, respectivos incidentes, recursos e apensos.

    2  As alterações  às  leis  de  processo  e  o  Regulamento  das  Custas
       Processuais, aprovado em anexo III ao presente decreto-lei,  do  qual
       faz parte integrante, aplicam-se também:

        a) Aos incidentes e apensos iniciados, a partir da entrada em vigor
           do  presente  decreto-lei,  depois  de   findos   os   processos
           principais;

        b) Aos casos de renovação da instância que  ocorram,  a  partir  da
           entrada do presente decreto-lei, em processos findos.
    3  Aplicam -se aos processos pendentes, a partir da data da  entrada  em
       vigor do presente decreto-lei:
        a) Os artigos 446.º, 446.º -A, 447.º -B, 450.º e 455.º do Código de
           Processo Civil;
        b) O artigo 521.º do Código de Processo Penal;
        c) Os artigos 9.º, 10.º, 27.º, 28.º e 32.º a  39.º  do  Regulamento
           das Custas  Processuais,  aprovado  em  anexo  III  ao  presente
           decreto-lei, do qual faz parte integrante.
    4  (Revogado).

    5  (Revogado).

    6  (Revogado).»

2  O artigo 37.º do Regulamento das Custas Processuais,  aprovado  em  anexo
  III ao Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26 de Fevereiro, alterado pela Lei n.º
  43/2008, de 27 de Agosto, e pelo  Decreto-Lei  n.º  181/2008,  de  28  de
  Agosto, do qual faz parte integrante, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 37.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  (Revogado).»

3   São revogados os n.ºs 4, 5  e  6  do  artigo  27.º  do  Decreto-Lei  n.º
  34/2008, de 26 de Fevereiro, alterado pela Lei  n.º  43/2008,  de  27  de
  Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 181/2008, de 28 de Agosto, e o  n.º  3  do
  artigo 37.º do Regulamento das Custas Processuais, aprovado em anexo  III
  ao Decreto-Lei n.º 34/2008, de 26 de Fevereiro,  alterado  pela  Lei  n.º
  43/2008, de 27 de Agosto, e pelo  Decreto-Lei  n.º  181/2008,  de  28  de
  Agosto, do qual faz parte integrante.




                                Artigo 138.º

       Alteração ao Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de 10 de Janeiro

1  O artigo 12.º do Decreto Regulamentar  n.º  2/2008,  de  10  de  Janeiro,
  passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 12.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  Às delegações previstas nos n.ºs 2 e 4 não se aplica o  disposto  no
        n.º 2 do artigo 37.º do Código do Procedimento  Administrativo,  sem
        prejuízo da possibilidade da sua afixação em  local  apropriado  que
        possibilite a sua consulta pelos interessados.»

2  A alteração prevista no número anterior produz efeitos desde  a  data  de
  entrada em vigor do Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de  10  de  Janeiro,
  aplicando-se aos actos praticados desde essa data.




                                Artigo 139.º

                 Actualização de suplementos remuneratórios

A actualização de suplementos remuneratórios em 2009 incide  sobre  o  valor
abonado em 2008, com referência à data de 31  de  Dezembro  desse  ano,  por
portaria do membro do Governo responsável pela área das finanças.



                                Artigo 140.º

                  Fiscalização prévia do Tribunal de Contas

1  De acordo com o disposto no artigo 48.º  da  Lei  n.º  98/97,  de  26  de
  Agosto, alterada pela Lei n.º 48/2006, de 29 de Agosto,  para  o  ano  de
  2009 ficam isentos de fiscalização prévia  pelo  Tribunal  de  Contas  os
  actos e contratos cujo montante não exceda o valor de E 350 000.

2  A alteração das fontes de financiamento no orçamento de  investimento  do
  Ministério da Justiça não prejudica a eficácia dos actos ou contratos que
  já tenham sido objecto de fiscalização prévia do Tribunal de Contas.




                                Artigo 141.º

                Taxa moderadora para cirurgia de ambulatório

O valor da taxa moderadora para acesso por cada acto cirúrgico realizado  em
ambulatório, criada pelo artigo  148.º  da  Lei  n.º  53-A/2006,  de  29  de
Dezembro, é igual ao da taxa cobrada por dia de internamento até  ao  limite
de 10 dias.



                                Artigo 142.º
                       Contribuição para o audiovisual
1   Fixa-se em E 1,75 o valor mensal da contribuição para  o  audiovisual  a
  cobrar em 2009, nos termos da Lei n.º 30/2003, de 22 de Agosto.
2  Fica o Governo autorizado a alterar a Lei n.º 30/2003, de 22  de  Agosto,
  que aprova o modelo de financiamento do serviço público de radiodifusão e
  de televisão, no sentido de cobrar aos  consumidores  não  domésticos  de
  energia  eléctrica,  com  Classificação  da  Actividade  Económica  01100
  (Agricultura),  que  tenham  mais  do  que  um  contador  por  exploração
  agrícola, apenas o  valor  mensal  da  contribuição  para  o  audiovisual
  correspondente a um contador.


                                Artigo 143.º

                      Cessação da autonomia financeira

Fica o Governo autorizado a fazer cessar o regime de autonomia financeira  e
a aplicar o regime geral de autonomia administrativa aos serviços  e  fundos
autónomos que não tenham cumprido a regra do equilíbrio orçamental  prevista
no n.º 1 do artigo 25.º  da  Lei n.º  91/2001,  de  20  de  Agosto,  na  sua
redacção actual, sem que para tal tenham sido dispensados nos termos do  n.º
3 do mesmo artigo.



                                Artigo 144.º

 Afectação da contrapartida inicial prevista no Decreto-Lei n.º 15/2003, de
                                30 de Janeiro

Fica o Turismo de Portugal, I. P., autorizado a utilizar,  até  ao  montante
de E 25 milhões, por conta do seu saldo  de  gerência,  para  aplicação  nos
termos previstos no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º  15/2003,  de  30
de Janeiro.



                                Artigo 145.º

                         Fundo Português de Carbono

1  Fica o  Governo  autorizado  a  transferir  para  o  Fundo  Português  de
  Carbono:

     a) O montante das cobranças provenientes da harmonização fiscal entre o
        gasóleo de aquecimento e o gasóleo rodoviário;

     b) O montante das cobranças provenientes  da  taxa  sobre  lâmpadas  de
        baixa eficiência, prevista no Decreto-Lei n.º  108/2007,  de  12  de
        Abril;

     c) O montante de outras receitas que venham a ser afectas a seu favor.

2  É inscrito em activos financeiros no  orçamento  do  Fundo  Português  de
  Carbono uma verba de E 23 000 000 destinada exclusivamente à aquisição de
  unidades  de  quantidade  atribuída  (assigned  amount  units),  reduções
  certificadas de emissão (certified emission  reduction)  ou  unidades  de
  redução de emissões (emission reduction units), visando o cumprimento dos
  compromissos assumidos no âmbito do Protocolo  de  Quioto  da  Convenção-
  Quadro das Nações Unidas para as Alterações Climáticas.







                                Artigo 146.º

          Contratos-programa no âmbito do Serviço Nacional de Saúde

1  Os  contratos-programa  a  celebrar  pelas  Administrações  Regionais  de
  Saúde, I. P., com os hospitais integrados no SNS ou pertencentes  à  rede
  nacional de prestação de cuidados de saúde, nos termos do n.º 2  da  base
  XII da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, e do n.º 2 do artigo 1.º do regime
  jurídico da gestão hospitalar, aprovado pela Lei n.º  27/2002,  de  8  de
  Novembro, são autorizados pelo membro do Governo responsável pela área da
  saúde e podem envolver encargos até um triénio.

2  Os contratos-programa a celebrar com os hospitais integrados no  SNS,  ou
  pertencentes à rede nacional de prestação de cuidados de saúde, tornam-se
  eficazes com a sua assinatura e são publicados na 2.ª série do Diário  da
  República.
3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, mantêm-se os contratos  já  celebrados
  e válidos para o presente ano económico.
4  Os pagamentos relativos à prestação correspondente a  actos,  serviços  e
  técnicas efectuados pelas Administrações Regionais de  Saúde,  I.  P.,  e
  pela Administração Central do Sistema de Saúde, I. P. aos  hospitais  com
  natureza de entidade pública empresarial ao abrigo dos contratos programa
  não têm a natureza de transferências orçamentais daquelas entidades,  não
  estando, por isso, os actos e contratos dos  hospitais  com  natureza  de
  entidade pública empresarial sujeitos à fiscalização  prévia  externa  da
  legalidade.


                                Artigo 147.º

              Controlo da despesa do Serviço Nacional de Saúde

1  O Governo toma as medidas necessárias para que o crescimento  da  despesa
  em  medicamentos  dispensados  em  ambulatório  e  convenções  de   meios
  auxiliares de diagnóstico e terapêutica não exceda um ponto percentual da
  taxa de crescimento da dotação orçamental do SNS.

2  O  Governo  toma  igualmente  as  medidas  necessárias  para  conter,  na
  componente  hospitalar,   o   crescimento   de   encargos   em   produtos
  farmacêuticos e  de  consumo  clínico,  até  ao  limite  de  dois  pontos
  percentuais acima da taxa de crescimento da dotação orçamental do SNS.




                                Artigo 148.º

         Margens de comercialização dos medicamentos comparticipados

O  Governo  promove  a  revisão  do  sistema  de  fixação  das  margens   de
comercialização de  medicamentos  comparticipados  nos  armazenistas  e  nas
farmácias de venda ao público previsto na Portaria n.º 30-B/2007,  de  5  de
Janeiro,  tendo  como  objectivos  torná-lo  gerador  de  maior   eficiência
económica  e  simultaneamente  aproximar-se  de  valores  correspondentes  à
anterior proporcionalidade de margens no preço final.



                                Artigo 149.º

  Verbas dos orçamentos dos governos civis relativas ao apoio a associações

Durante o  ano  de  2009,  as  verbas  dos  orçamentos  dos  governos  civis
relativas ao apoio a associações,  ao  abrigo  da  competência  prevista  na
alínea e) do n.º 1 do artigo 4.º-A do  Decreto-Lei  n.º  252/92,  de  19  de
Novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 213/2001, de 2 de Agosto,  têm  como
destino prioritário o  apoio  a  actividades  de  segurança  rodoviária,  de
protecção civil e socorro, em termos a  definir  por  despacho  do  ministro
responsável pela área da administração interna.



                                Artigo 150.º

                           Depósitos obrigatórios

1  Os depósitos obrigatórios existentes na Caixa Geral de Depósitos na  data
   de entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro, e que
   não tenham sido objecto de transferência para a  conta  do  Instituto  de
   Gestão Financeira e de Infra-estruturas da  Justiça,  em  cumprimento  do
   disposto n.º 8 do artigo 124.º do Decreto-Lei  n.º  324/2003,  de  27  de
   Dezembro, alterado pela Lei n.º 53-A/2006, de 19 de Dezembro, são objecto
   de transferência imediata para a conta do Instituto de Gestão  Financeira
   e de Infra-estruturas da Justiça, I. P. (IGFIJ, I. P.), independentemente
   de  qualquer  formalidade,  designadamente  de  ordem  do  Tribunal   com
   jurisdição sobre os mesmos.

2  No prazo de 30 dias, a Caixa Geral de Depósitos remete ao IGFIJ,  I.  P.,
   a listagem de todas as contas cujos saldos foram transferidos nos  termos
   do número anterior.

3  No mesmo prazo, a Caixa Geral de Depósitos remete  ao  IGFIJ,  I.  P.,  a
   listagem  de  todas  as  contas  tituladas  por   entidade   judicial   e
   constituídas à ordem de processo judicial cujos saldos  não  tenham  sido
   transferidos nos termos do n.º 1.




                                Artigo 151.º

                       Processos judiciais destruídos

Os valores depositados  na  Caixa  Geral  de  Depósitos,  ou  à  guarda  dos
tribunais, à ordem de processos judiciais destruídos consideram-se  perdidos
a favor do IGFIJ, I. P.



                                Artigo 152.º

       Prescrição dos depósitos obrigatórios e dos depósitos autónomos

1  O direito à devolução  de  quantias  depositadas  à  ordem  de  quaisquer
   processos judiciais, independentemente do regime legal ao abrigo do  qual
   tenham sido constituídos os depósitos, prescreve no prazo de cinco  anos,
   a contar da data em que o titular  for,  ou  tenha  sido,  notificado  do
   direito a requerer a respectiva devolução, salvo se houver disposição  em
   contrário em lei especial.

2  As quantias  prescritas  nos  termos  do  número  anterior  consideram-se
   perdidas a favor do IGFIJ, I. P.










                                Artigo 153.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2009.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


              Quadro de alterações e transferências orçamentais

                       (a que se refere o artigo 7.º)

                    Diversas alterações e transferências

   1  Transferência de verbas provenientes da  alienação  do  património  do
      Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas  para
      o orçamento do Instituto Nacional de Estatística, I. P. (INE, I.  P.),
      para efeitos da realização do recenseamento agrícola.

   2  Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência, Tecnologia
      e Ensino Superior (capítulo 50)  Direcção-Geral  do  Ensino  Superior,
      para as instituições de ensino  superior,  destinada  a  projectos  de
      desenvolvimento e reforço do ensino e investigação  dessas  entidades,
      bem como ao projecto de «Bolsas de Estudo para  Estudantes  do  Ensino
      Superior».

   3  Transferência para o Orçamento  do  Estado  de  2009  dos  saldos  dos
      serviços e fundos autónomos, com origem e transferências do  Orçamento
      do Estado, constantes do orçamento do ano económico  anterior,  quando
      estejam em  causa  despesas  referentes  a  «Investimentos  do  Plano»
      respeitantes a programas de habitação e  realojamento,  desde  que  os
      saldos sejam aplicados na realização dos  objectivos  em  que  tiveram
      origem.

   4  Transferência de verbas para o Governo  Regional  dos  Açores  até  ao
      montante de E 3 900 000 de Programa 18 «Desenvolvimento local urbano e
      regional», inscrito  no  Instituto  da  Habitação  e  da  Reabilitação
      Urbana, I. P. (IHRU, I. P.), no capítulo 50 do Ministério do Ambiente,
      do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional,  a  título
      de comparticipação no processo de reconstrução do parque  habitacional
      das ilhas do Faial e do Pico.









   5  Transferência de verbas  inscritas  no  orçamento  do  Fundo  para  as
      Relações Internacionais, I.P. (FRI, I. P.), para o orçamento PIDDAC da
      Secretaria-Geral  do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros   (MNE),
      destinadas à cobertura de encargos com projectos  de  investimento  da
      Direcção-Geral dos Assuntos Consulares e das Comunidades Portuguesas e
      da Secretaria-Geral do MNE.

   6  Transferência de uma verba, até ao limite de 10 % da verba  disponível
      no ano de 2009 por despacho conjunto dos ministros responsáveis  pelas
      áreas das finanças e da defesa  nacional,  destinada  à  cobertura  de
      encargos, designadamente, com a  preparação,  operações  e  treino  de
      forças, de acordo com a finalidade  prevista  no  artigo  1.º  da  Lei
      Orgânica n.º 4/2006, de 29 de Agosto.

   7  Transferência de verbas inscritas nos orçamentos de todos os  serviços
      do Ministério  da  Administração  Interna,  relativas  a  despesa  com
      aquisição de serviços de comunicações de dados, para a  mesma  rubrica
      do orçamento da Direcção-Geral de Infra-Estruturas e Equipamentos, com
      o limite de E 8 000 000, desde  que  estas  transferências  se  tornem
      necessárias  pelo  desenvolvimento  do  projecto  Rede   Nacional   de
      Segurança Interna.

   8  Alterações entre  capítulos  do  orçamento  do  Ministério  da  Defesa
      Nacional decorrentes  da  Lei  do  Serviço  Militar,  do  processo  de
      reorganização  em  curso  no  Ministério  da   Defesa   Nacional,   da
      reestruturação dos estabelecimentos fabris  das  Forças  Armadas,  das
      alienações e reafectações dos imóveis afectos às Forças  Armadas,  das
      missões humanitárias  e  de  paz  e  dos  observadores  militares  não
      enquadráveis nestas missões.

   9  Transferência de verbas do Ministério da Defesa Nacional para a  Caixa
      Geral de Aposentações, I. P., e para a segurança social, destinadas ao
      reembolso das prestações previstas nas Leis  n.ºs  9/2002,  de  11  de
      Fevereiro e 21/2004, de 5 de Junho e  respectiva  regulamentação,  bem
      como  ao  reembolso  das  prestações  previstas  no  Decreto-Lei   n.º
      160/2004, de 2 de Julho, e no Decreto-Lei n.º  320-A/2000,  de  15  de
      Dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 118/2004, de 21 de  Maio  e
      320/2007, de 27 de Setembro.

  10  Transferência para o orçamento do Ministério da  Defesa  Nacional  das
      verbas inscritas no orçamento do Ministério da Ciência,  Tecnologia  e
      Ensino Superior, para a  comparticipação  no  reequipamento  do  navio
      Almirante Gago Coutinho, em conformidade com o protocolo  assinado  em
      15 de Novembro de 2004.

  11  Transferência  das  verbas  inscritas  no  orçamento  da  magistratura
      judicial para o orçamento do Conselho Superior  da  Magistratura  para
      pagamentos no âmbito do n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 36/2007, de  14
      de Agosto, até ao limite de E 111 460 000.

  12  Alterações orçamentais e transferências  necessárias  à  aplicação  do
      sistema de partilha  proporcional  das  despesas  com  pessoal  e  das
      despesas relativas à utilização comum de espaços, instalações, bens  e
      serviços nas lojas  do  cidadão  e  nos  centros  de  formalidades  de
      empresas.

  13  As administrações regionais  de  saúde,  I.  P.  ficam  autorizadas  a
      efectuar transferências no  âmbito  do  Programa  de  Investimentos  e
      Despesas de Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC) para  os
      hospitais do Serviço Nacional de Saúde com  a  natureza  de  entidades
      públicas empresariais.

  14  Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência, Tecnologia
      e Ensino Superior (capítulo 50), Fundação para a Ciência e  Tecnologia
      (FCT),  destinadas   a   programas   com   classificações   funcionais
      diferentes, incluindo serviços integrados.

  15  Transferência de verbas no âmbito do Ministério da Ciência, Tecnologia
      e Ensino Superior (capítulo 50), UMIC - Agência para  a  Sociedade  do
      Conhecimento,  I.  P.,  destinadas  a  programas  com   classificações
      funcionais diferentes, incluindo serviços integrados.

  16  Transferência de verbas inscritas nos  orçamentos  de  laboratórios  e
      outros   organismos    do    Estado    para    outros    laboratórios,
      independentemente da classificação orgânica e funcional, desde que  as
      transferências se tornem necessárias pelo desenvolvimento de projectos
      e actividades de investigação científica a cargo dessas entidades.

  17  Transferência de verbas a inscrever no orçamento do Alto  Comissariado
      para a Imigração e Diálogo Intercultural, I. P.,  para  as  autarquias
      locais, destinadas a projecto  no  âmbito  do  Fundo  Europeu  para  a
      Integração de Nacionais de Países Terceiros.

  18  Transferência de verbas, até ao valor de E 12 275 464, do Orçamento da
      Segurança  social  para  a   fundação   INATEL,   para   assegurar   a
      comparticipação  financeira   do   Estado   como   contrapartida   das
      atribuições sociais e de serviço público prosseguidas  pela  fundação,
      nos termos do  disposto  n.º  2  do  artigo  8.º  do  Decreto-Lei  n.º
      106/2008, de 25 de Junho.




       Alterações e transferências no âmbito da administração central





|  |Origem                       |Destino       |Limites   |Âmbito/objectivo    |
|  |                             |              |máximos   |                    |
|  |                             |              |dos       |                    |
|  |                             |              |montantes |                    |
|  |                             |              |a         |                    |
|  |                             |              |transferir|                    |
|  |                             |              |          |                    |
|  |                             |              |(em euros)|                    |
|19|Ministério do |Agência       |Resíduos do   | 1 214 000|Participação em     |
|  |Ambiente, do  |Portuguesa do |Nordeste      |          |projectos de        |
|  |Ordenamento do|Ambiente      |              |          |cooperação técnica e|
|  |Território e  |(A. P. A)     |              |          |financeira de gestão|
|  |do            |              |              |          |de resíduos         |
|  |Desenvolviment|              |              |          |                    |
|  |o             |              |              |          |                    |
|  |Regional      |              |              |          |                    |
|20|Ministério do |Agência       |AMBILITAL -   |226 000   |Participação em     |
|  |Ambiente, do  |Portuguesa do |Inovações     |          |projectos de        |
|  |Ordenamento do|Ambiente      |Ambientais no |          |cooperação técnica e|
|  |Território e  |(A. P. A.)    |Alentejo      |          |financeira de gestão|
|  |do            |              |              |          |de resíduos         |
|  |Desenvolviment|              |              |          |                    |
|  |o             |              |              |          |                    |
|  |Regional      |              |              |          |                    |
|21|Ministério do |Agência       |Associações de| 911 667  |Participação em     |
|  |Ambiente, do  |Portuguesa do |municípios    |          |projectos de        |
|  |Ordenamento do|Ambiente      |              |          |cooperação técnica e|
|  |Território e  |(A. P. A.)    |              |          |financeira de gestão|
|  |do            |              |              |          |de resíduos         |
|  |Desenvolviment|              |              |          |                    |
|  |o             |              |              |          |                    |
|  |Regional      |              |              |          |                    |
|22|Ministério do |Instituto do  |Alto          |4 300 000 |Assegurar o         |
|  |Trabalho e da |Emprego e     |Comissariado  |          |funcionamento das   |
|  |Solidariedade |Formação      |para a        |          |actividades da      |
|  |Social        |Profissional, |Imigração e   |          |entidade            |
|  |              |I. P.         |Diálogo       |          |                    |
|  |              |              |Intercultural,|          |                    |
|  |              |              |I. P.         |          |                    |
|23|Ministério do |Instituto do  |Instituto     |190 000   |Financiamento das   |
|  |Trabalho e da |Emprego e     |Nacional de   |          |despesas de         |
|  |Solidariedade |Formação      |Reabilitação, |          |funcionamento       |
|  |Social        |Profissional, |I. P.         |          |                    |
|  |              |I. P.         |              |          |                    |
|24|Ministério do |Sistema de    |Programa      |5 750 000 |Financiamento das   |
|  |Trabalho e da |acção social  |Escolhas      |          |despesas de         |
|  |Solidariedade |do orçamento  |              |          |funcionamento e de  |
|  |Social        |da segurança  |              |          |transferências      |
|  |              |social        |              |          |respeitantes ao     |
|  |              |              |              |          |mesmo Programa      |
|25|Ministério do |Orçamento da  |Direcção-Geral|400 000   |Funcionamento da    |
|  |Trabalho e da |segurança     |da Segurança  |          |estrutura de apoio  |
|  |Solidariedade |social        |Social        |          |técnico para os     |
|  |Social        |              |              |          |assuntos da família |
|26|Ministério do |Orçamento da  |Direcção-Geral|150 000   |Desenvolvimento da  |
|  |Trabalho e da |segurança     |da Segurança  |          |reforma da segurança|
|  |Solidariedade |social        |Social        |          |social              |
|  |Social        |              |              |          |                    |
|27|Ministério do |Orçamento da  |Gabinete de   |          |Desenvolvimento da  |
|  |Trabalho e da |segurança     |Estratégia e  |200 000   |reforma da segurança|
|  |Solidariedade |social        |Planeamento   |          |social              |
|  |Social        |              |              |          |                    |
                   Transferências relativas ao capítulo 50



|  |Origem                       |Destino       |Limites   |Âmbito/objectivo   |
|  |                             |              |máximos   |                   |
|  |                             |              |dos       |                   |
|  |                             |              |montantes |                   |
|  |                             |              |a         |                   |
|  |                             |              |transferir|                   |
|  |                             |              |          |                   |
|  |                             |              |(em euros)|                   |
|28|Presidência do|Gabinete para |Rádio e       |500 000   |Modernização das   |
|  |Conselho de   |os Meios de   |Televisão de  |          |televisões dos     |
|  |Ministros     |Comunicação   |Portugal, S.  |          |PLOPS              |
|  |              |Social        |A.            |          |                   |
|29|Presidência do|Gabinete para |Rádio e       |141 100   |Modernização da    |
|  |Conselho de   |os Meios de   |Televisão de  |          |rádio dos          |
|  |Ministros     |Comunicação   |Portugal, S.  |          |PLOPS              |
|  |              |Social        |A.            |          |                   |
|30|Presidência do|Gabinete para |Agência de    |59 400    |Modernização da    |
|  |Conselho de   |os Meios de   |Notícias de   |          |Inforpress (Agência|
|  |Ministros     |Comunicação   |Portugal, S.  |          |Noticiosa de Cabo  |
|  |              |Social        |A.            |          |Verde)             |

|31|Ministério das|Secretaria-Ger|Universidade  |1 500 000 |"Reabilitação do   |
|  |Finanças e da |al            |de Coimbra    |          |património         |
|  |Administração |              |              |          |histórico da       |
|  |Pública       |              |              |          |Universidade de    |
|  |              |              |              |          |Coimbra"           |
|32|Ministério do |Agência       |EDM - Empresa |90 000    |Projectos de       |
|  |Ambiente, do  |Portuguesa do |de            |          |recuperação        |
|  |Ordenamento do|Ambiente      |Desenvolviment|          |ambiental de áreas |
|  |Território e  |(A. P. A)     |o Mineiro, S. |          |mineiras degradadas|
|  |do            |              |A.            |          |                   |
|  |Desenvolviment|              |              |          |                   |
|  |o Regional    |              |              |          |                   |
|33|Ministério do |Instituto da  |RECILIS -     |1 500 000 |Participação em    |
|  |Ambiente, do  |Água, I. P.   |Tratamento de |          |projectos de       |
|  |Ordenamento do|              |efluentes, S. |          |tratamento dos     |
|  |Território e  |              |A. e TREVO    |          |efluentes de       |
|  |do            |              |OESTE -       |          |suinicultura das   |
|  |Desenvolviment|              |Tratamento e  |          |bacias             |
|  |o Regional    |              |valorização de|          |hidrográficas do   |
|  |              |              |resíduos      |          |Rio Lis e dos rios |
|  |              |              |pecuários, S. |          |Real, Arnóia e     |
|  |              |              |A.            |          |Tornada            |
|34|Ministério do |Agência       |Entidades do  |100 000   |Projecto "Majoração|
|  |Ambiente, do  |Portuguesa do |Ministério da |          |do apoio às        |
|  |Ordenamento do|Ambiente      |Economia e da |          |actividades        |
|  |Território e  |(A. P. A)     |Inovação      |          |económicas pela    |
|  |do            |              |              |          |mais-valia         |
|  |Desenvolviment|              |              |          |ambiental", da     |
|  |o Regional    |              |              |          |responsabilidade do|
|  |              |              |              |          |Instituto do       |
|  |              |              |              |          |Ambiente, quando se|
|  |              |              |              |          |trate de financiar,|
|  |              |              |              |          |através dessas     |
|  |              |              |              |          |entidades, acções  |
|  |              |              |              |          |abrangidas por     |
|  |              |              |              |          |aquele projecto    |
|35|Ministério das|Gabinete de   |Administração |1 000 000 |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |do Porto      |          |infra-estruturas   |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |de Setúbal e  |          |portuárias e plano |
|  |Transportes e |Relações      |Sesimbra, S.  |          |de monitorização   |
|  |Comunicações  |Internacionais|A.            |          |ambiental e de     |
|  |              |              |              |          |ordenamento        |
|36|Ministério das|Gabinete de   |Administração |1000 000  |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |do Porto de   |          |infra-estruturas   |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Lisboa, S. A. |          |portuárias         |
|  |Transportes e |Relações      |              |          |                   |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|37|Ministério das|Gabinete de   |Administração |4 000 000 |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |dos Portos    |          |infra-estruturas   |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |do Douro e    |          |portuárias e       |
|  |Transportes e |Relações      |Leixões, S. A.|          |logísticas         |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|38|Ministério das|Gabinete de   |Administração |2 500 000 |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |do Porto de   |          |acessibilidades    |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Aveiro, S. A. |          |marítimas e        |
|  |Transportes e |Relações      |              |          |terrestres         |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|39|Ministério das|Gabinete de   |Administração |500 000   |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |do Porto de   |          |infra-estruturas   |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Sines, S. A.  |          |portuárias e       |
|  |Transportes e |Relações      |              |          |sistemas           |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |operacionais de    |
|  |              |              |              |          |supervisão e       |
|  |              |              |              |          |segurança          |
|40|Ministério das|Gabinete de   |Administração |8 100 000 |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |do Porto da   |          |infra-estruturas   |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Figueira da   |          |portuárias e       |
|  |Transportes e |Relações      |Foz, S. A.    |          |acessibilidades    |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|41|Ministério das|Gabinete de   |Administração |3 126 000 |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |do Porto de   |          |infra-estruturas   |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Viana do      |          |portuárias e       |
|  |Transportes e |Relações      |Castelo, S. A.|          |acessibilidades    |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|42|Ministério das|Gabinete de   |Metro do      |8 000 000 |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |Porto, S. A.  |          |infra-estruturas de|
|  |Públicas,     |Estratégia e  |              |          |longa duração      |
|  |Transportes e |Relações      |              |          |                   |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|43|Ministério das|Gabinete de   |Metropolitano |4 000 000 |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |de Lisboa,    |          |infra-estruturas de|
|  |Públicas,     |Estratégia e  |E. P.         |          |longa duração      |
|  |Transportes e |Relações      |              |          |                   |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|44|Ministério das|Gabinete de   |Metro do      |4 500 000 |Financiamento do   |
|  |Obras         |Planeamento,  |Mondego, S. A.|          |sistema de         |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |              |          |metropolitano      |
|  |Transportes e |Relações      |              |          |ligeiro do Mondego |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|45|Ministério das|Gabinete de   |CP - Caminhos |11 600 000|Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |de Ferro      |          |material           |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Portugueses,  |          |circulante,        |
|  |Transportes e |Relações      |E. P.         |          |bilhética e        |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |interfaces         |
|  |              |              |              |          |                   |
|46|Ministério das|Gabinete de   |RAVE - Rede de|9 445 000 |Financiamento da   |
|  |Obras         |Planeamento,  |Alta          |          |fase de preparação |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Velocidade,   |          |do projecto de Alta|
|  |Transportes e |Relações      |E. P.         |          |Velocidade         |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|47|Ministério das|Gabinete de   |TRANSTEJO -   |5 500 000 |Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |Transportes   |          |frota,  ampliação e|
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Tejo, S. A.   |          |modernização de    |
|  |Transportes e |Relações      |              |          |terminais          |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|48|Ministério das|Gabinete de   |REFER-Rede    |10 000 000|Financiamento de   |
|  |Obras         |Planeamento,  |Ferroviária   |          |infra-estruturas de|
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Nacional, E.  |          |longa duração      |
|  |Transportes e |Relações      |P.            |          |                   |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |                   |
|  |              |              |              |          |                   |
|49|Ministério das|Gabinete de   |REFER-Rede    |1 000 000 |Financiamento da   |
|  |Obras         |Planeamento,  |Ferroviária   |          |actividade da      |
|  |Públicas,     |Estratégia e  |Nacional, E.  |          |equipa de missão do|
|  |Transportes e |Relações      |P.            |          |Metro Sul do Tejo, |
|  |Comunicações  |Internacionais|              |          |no encerramento do |
|  |              |              |              |          |projecto           |
|50|Ministério das|Instituto da  |OTLIS -       |          |Generalização da   |
|  |Obras         |Mobilidade e  |Operadores de |300 000   |bilhética sem      |
|  |Públicas,     |dos           |Transportes da|          |contacto aos       |
|  |Transportes e |Transportes   |Região de     |          |operadores privados|
|  |Comunicações  |Terrestres,   |Lisboa, A. C. |          |da região de Lisboa|
|  |              |I. P.         |E.            |          |                   |
|51|Ministério da |Administração |Ministério da |362 251   |Satisfação dos     |
|  |Saúde         |Regional de   |Defesa        |          |compromissos       |
|  |              |Saúde de      |Nacional/     |          |assumidos com a    |
|  |              |Lisboa e Vale |Fundo dos     |          |aquisição do       |
|  |              |do Tejo       |Antigos       |          |terreno para a     |
|  |              |              |Combatentes   |          |construção do novo |
|  |              |              |              |          |hospital de Cascais|
|  |              |              |              |          |(Resolução do      |
|  |              |              |              |          |Conselho de        |
|  |              |              |              |          |Ministros n.º      |
|  |              |              |              |          |140/2004, de 7 de  |
|  |              |              |              |          |Outubro)           |
|52|Ministério da |Administrações|Hospitais do  |217 102   |Financiamento de   |
|  |Saúde         |Regionais de  |Serviço       |          |projectos de       |
|  |              |Saúde, I. P.  |Nacional de   |          |investimento       |
|  |              |              |Saúde com a   |          |estratégicos para a|
|  |              |              |natureza de   |          |política de saúde  |
|  |              |              |entidades     |          |                   |
|  |              |              |públicas      |          |                   |
|  |              |              |empresariais  |          |                   |
|53|Ministério da |Direcção-Geral|Universidade  |3 500 000 |Projecto           |
|  |Ciência,      |de Ensino     |de Coimbra    |          |"Reabilitação do   |
|  |Tecnologia e  |Superior      |              |          |Património         |
|  |Ensino        |              |              |          |Histórico da       |
|  |Superior      |              |              |          |Universidade de    |
|  |              |              |              |          |Coimbra"           |





 Transferências para entidades externas, além das que constam do capítulo 50

|  |Origem                       |Destino       |Limites   |Âmbito/objectivo   |
|  |                             |              |máximos   |                   |
|  |                             |              |dos       |                   |
|  |                             |              |montantes |                   |
|  |                             |              |a         |                   |
|  |                             |              |transferir|                   |
|  |                             |              |          |                   |
|  |                             |              |(em euros)|                   |
|54|Ministério do |Direcção-Geral|TomarPolis,   |971 199   |Financiamento no   |
|  |Ambiente, do  |do Ordenamento|Sociedade para|          |âmbito da          |
|  |Ordenamento do|do Território |o             |          |requalificação     |
|  |Território e  |e             |Desenvolviment|          |urbana             |
|  |do            |Desenvolviment|o do Programa |          |                   |
|  |Desenvolviment|o             |Polis em      |          |                   |
|  |o             |Urbano        |Tomar, S. A.  |          |                   |
|  |Regional      |              |              |          |                   |
|55|Ministério do |Direcção-Geral|CostaPolis,   |7 623 830 |Financiamento no   |
|  |Ambiente, do  |do Ordenamento|Sociedade para|          |âmbito da          |
|  |Ordenamento do|do Território |o             |          |requalificação     |
|  |Território e  |e             |Desenvolviment|          |urbana             |
|  |do            |Desenvolviment|o do Programa |          |                   |
|  |Desenvolviment|o             |Polis na Costa|          |                   |
|  |o             |Urbano        |da Caparica,  |          |                   |
|  |Regional      |              |S. A.         |          |                   |

|56|Ministério da |Secretaria-Ger|Agência de    |400 000   |Gestão operacional |
|  |Economia e da |al            |Inovação      |          |dos apoios às      |
|  |Inovação      |              |              |          |estratégias        |
|  |              |              |              |          |empresariais no    |
|  |              |              |              |          |domínio da inovação|
|  |              |              |              |          |tecnológica e à    |
|  |              |              |              |          |dinamização da     |
|  |              |              |              |          |envolvente         |
|  |              |              |              |          |tecnológica        |
|  |              |              |              |          |empresarial.       |
|57|Ministério da |Instituto de  |Agência para o|3 400 000 |Nos termos do      |
|  |Economia e da |Apoio às      |Investimento e|          |artigo 24.º do     |
|  |Inovação      |Pequenas e    |Comércio      |          |anexo ao           |
|  |              |Médias        |Externo de    |          |Decreto -Lei       |
|  |              |Empresas e ao |Portugal      |          |n.º 245/2007, de 25|
|  |              |Investimento  |              |          |de Junho           |
|58|Ministério das|Secretaria-Ger|Autoridade    |680 000   |Despesas de        |
|  |Obras         |al            |Metropolitana |          |funcionamento      |
|  |Públicas,     |              |de Transportes|          |                   |
|  |Transportes e |              |de Lisboa,    |          |                   |
|  |Comunicações  |              |E. P. E.      |          |                   |
|59|Ministério das|Secretaria-Ger|Autoridade    |680 000   |Despesas de        |
|  |Obras         |al            |Metropolitana |          |funcionamento.     |
|  |Públicas,     |              |de Transportes|          |                   |
|  |Transportes e |              |do Porto,     |          |                   |
|  |Comunicações  |              |E. P. E.      |          |                   |

|60|Ministério da |Fundação para |Agência de    |7 080 300 |Financiamento de   |
|  |Ciência,      |a Ciência e a |Inovação      |          |projectos de       |
|  |Tecnologia e  |Tecnologia, I.|Empresarial e |          |investigação e     |
|  |Ensino        |P.            |Transferência |          |desenvolvimento e  |
|  |Superior      |              |de Tecnologia,|          |sua gestão, em     |
|  |              |              |S. A.         |          |consórcio entre    |
|  |              |              |              |          |empresas e         |
|  |              |              |              |          |instituições       |
|  |              |              |              |          |científicas        |
|61|Ministério da |Fundação para |Hospitais com |878 199   |Financiamento de   |
|  |Ciência,      |a Ciência e a |a natureza de |          |projectos de       |
|  |Tecnologia e  |Tecnologia, I.|entidades     |          |investigação e     |
|  |Ensino        |P.            |públicas      |          |desenvolvimento e  |
|  |Superior      |              |empresariais. |          |de reuniões e      |
|  |              |              |              |          |publicações        |
|  |              |              |              |          |científicas        |
|62|Ministério da |Agência para a|Agência de    |500 000   |Financiamento de   |
|  |Ciência,      |Sociedade do  |Inovação      |          |projectos de       |
|  |Tecnologia e  |Conhecimento, |Empresarial e |          |investigação e     |
|  |Ensino        |I. P. (UMIC)  |Transferência |          |desenvolvimento e  |
|  |Superior      |              |de Tecnologia,|          |sua gestão, em     |
|  |              |              |S. A.         |          |consórcio entre    |
|  |              |              |              |          |empresas e         |
|  |              |              |              |          |instituições       |
|  |              |              |              |          |científicas        |
|63|Ministério da |Agência para a|REFER - Rede  |20 000    |Infra-estruturas,  |
|  |Ciência,      |Sociedade do  |Ferroviária   |          |procura e promoção |
|  |Tecnologia e  |Conhecimento, |Nacional, E.  |          |de banda           |
|  |Ensino        |I. P. (UMIC)  |P.            |          |                   |
|  |Superior      |              |              |          |                   |
|64|Ministério da |Agência para a|FASTACESS     |28 000    |Infra-estruturas,  |
|  |Ciência,      |Sociedade do  |              |          |procura e promoção |
|  |Tecnologia e  |Conhecimento, |              |          |de banda larga -   |
|  |Ensino        |I. P. (UMIC)  |              |          |POSI               |
|  |Superior      |              |              |          |                   |


                       [pic][pic][pic][pic][pic][pic]

