
                          PROPOSTA DE LEI N.º 21/IX




      MODO DE EXERCÍCIO DO DIREITO DE VOTO POR ESTUDANTES NA ELEIÇÃO DE
               TITULARES PARA OS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS


      O modus operandi do  exercício  do  direito  de  voto  antecipado  por
estudantes consagrado na lei orgânica, que regula a  eleição  dos  titulares
dos órgãos das autarquias locais, está desajustado  e  desenquadrado  com  a
prática eleitoral, acarretando custos e dispêndios desnecessários.
      Está previsto que o eleitor estudante, depois de obtida a documentação
necessária, aguarda pela  visita,  ao  seu  estabelecimento  de  ensino,  do
presidente da câmara do município para exercer o seu direito de voto.
      Esta  solução  consagrada  causa  alguma  perplexidade,   estando   os
estudantes equiparados aos doentes internados e aos presos,  dado  tratar-se
de eleitores que podem deslocar-se, o que  não  acontece  com  os  restantes
enumerados.
      Com esta alteração, os eleitores estudantes passam a deslocar-se  para
exercerem o direito de voto nos paços do concelho do  município  em  que  se
situar o respectivo estabelecimento de ensino.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  f)  do  n.°  1  do  artigo  227.°  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do n.° 1 do artigo  37.°
do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma da  Madeira,  revisto
pela Lei n.° 130/99, de 21 de Agosto, a Assembleia Legislativa  Regional  da
Madeira apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 120.° da lei que regula a eleição dos  titulares  dos  órgãos
das autarquias locais, aprovada pela Lei  Orgânica  n.°  1/2001,  de  14  de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 120.°
             Modo de exercício do direito de voto por estudantes


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas no  n.°  2  do
artigo 117.°, pode requerer ao presidente da câmara do município em  que  se
encontre recenseado, até ao 20.° dia anterior ao da eleição, a  documentação
necessária  ao  exercício  do   direito   de   voto,   enviando   fotocópias
autenticadas do seu bilhete de identidade e  do  seu  cartão  de  eleitor  e
juntando documento comprovativo passado pelo estabelecimento de ensino  onde
se encontre matriculado ou inscrito.
      2 - O presidente da câmara envia, por correio registado com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:


      a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício  do  direito  de
voto, acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde  se  encontrem  eleitores
nas  condições  definidas  no  n.°  1,  a  relação  nominal  dos   referidos
eleitores.


      3  -  O  presidente  da  câmara  do  município   onde   se   situe   o
estabelecimento de ensino em  que  o  eleitor  se  encontre  matriculado  ou
inscrito notifica, até ao  16.°  dia  anterior  ao  da  eleição,  as  listas
concorrentes à eleição para cumprimento dos  fins  previstos  no  n.°  3  do
artigo 86.°.
      4 - A nomeação  de  delegados  das  listas  deve  ser  transmitida  ao
presidente da câmara até ao 14.° dia anterior ao da eleição.
      5 - A votação dos estudantes realizar-se-á nos paços  do  concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento de  ensino,  no  9.°
dia  anterior  ao  da  eleição,  entre  as  9  e  as   19   horas,   sob   a
responsabilidade do presidente da câmara  municipal,  ou  vereador  por  ele
designado, cumprindo-se o disposto nos n.os 3 a 8 do artigo 118.°.
      6 - O presidente da câmara municipal envia, pelo seguro do correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7.° dia anterior ao da realização da eleição.
      7 - Ajunta de freguesia destinatária dos votos recebidos remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista  no  n.°  1  do
artigo 105.º».


      Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa Regional, em  18
de Julho de 2002. - O Presidente da Assembleia  Legislativa  Regional,  José
Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.



