


                          PROPOSTA DE LEI N.º 205/X


 SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI DE SEGURANÇA INTERNA, APROVADA PELA LEI N.º 20/87,
                               DE 12 DE JUNHO

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A Proposta de Lei  184/X,  que  visa  aprovar  uma  nova  lei  de  segurança
interna, corresponde à  necessidade  de  reforma  do  Sistema  de  Segurança
Interna  vigente,  assente   numa   conjuntura   internacional   e   interna
ultrapassada, procurando consagrar um  paradigma  de  segurança  inovador  e
adequado ao ciclo histórico.

Pese embora as inovações consagradas no articulado da proposta vertente,  no
que concerne às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira,  verifica-se  uma
desadequação das soluções normativas adoptadas.

Com efeito, o novo conceito estratégico  de  segurança  interna  proclamado,
para além de não corresponder ao sentido da Revisão Constitucional de  2004,
no que respeita à figura  do  Representante  da  República,  não  contempla,
também, a concretização da transferência de  competências  para  as  Regiões
Autónomas, em matéria de cooperação e coordenação das forças e dos  serviços
de segurança nos respectivos territórios, com vista a  alcançar,  no  âmbito
do Estado  Unitário,  a  coesão  nacional  para  a  segurança  da  República
Portuguesa.

Neste sentido, avulta, desde logo, a  redacção  formulada  para  os  artigos
10.º e 12.º, n.º 3, da Proposta de Lei 184/X, na medida em que  atribui  aos
Representantes da República competências  constitucionalmente  desajustadas,
face à profunda alteração verificada no  domínio  do  exercício  de  funções
administrativas. A  este  respeito,  no  Parecer  da  Procuradoria-Geral  da
República n.º 46/2006, conclui-se:

"O Representante da República desenvolve a sua actividade exclusivamente  no
domínio da função política do Estado, exercendo competências vicariantes  do
Presidente da República, no âmbito da constituição e exoneração  do  Governo
Regional, do procedimento  legislativo  regional  e  no  controlo  político-
constitucional de normas regionais (...)";

"Os Representantes da República para as Regiões Autónomas dos  Açores  e  da
Madeira não detêm  competências  administrativas  de  coordenação,  nem  são
titulares de competências administrativas de superintendência  nos  serviços
do  Estado  na  respectiva  região,  não  tendo  sucedido,  por  força   das
alterações introduzidas pela Lei Constitucional n.º 1/2004, de 24 de  Julho,
(sexta  revisão  constitucional)  nas  competências  dessa  natureza  que  a
Constituição conferia aos Ministros da República daquelas regiões."

Com a alteração verificada no estatuto do Ministro da República e  do  órgão
constitucional que lhe sucedeu, os órgãos de  governo  próprio  das  regiões
autónomas ficaram a aguardar, legitimamente, a  transferência,  para  o  seu
acervo  competêncial,  das  competências  em   matéria   de   cooperação   e
coordenação de serviços de segurança pública nos respectivos territórios.

Verifica-se, no entanto, que o articulado  da  Proposta  de  Lei  184/X  não
acolhe tal concretização, promovendo-se o mero  enquadramento  formal  dessa
intenção, conforme resulta da redacção do artigo  10.º,  o  qual,  mais  não
representa do que  uma  norma-quadro  a  requerer  densificação,  impedindo,
nessa medida, que uma prioridade para  as  populações  dos  Açores,  e,  bem
assim, para os seus órgãos de governo próprio, seja  devidamente  acautelada
e prosseguida, no âmbito dos princípios do Estado unitário  e  das  matérias
reservadas aos órgãos de soberania. Aliás, se  a  Constituição  permite,  no
n.º 4 do seu artigo 229.º, a transferência de  competências  do  Governo  da
República  para  os  Governos  Regionais  por  um  acto  de   delegação   de
competências, por  exemplo  um  protocolo,  por  maioria  de  razão  tem  de
entender-se que é possível a transferência de  competências  do  Governo  da
República por um acto legislativo,  uma  Lei  da  Assembleia  da  República,
concretamente, a Lei de Segurança Interna.

Por seu turno, a solução  consagrada  no  artigo  24.º,  para  os  Gabinetes
Coordenadores de Segurança  das  Regiões  Autónomas,  no  sentido  de  serem
presididos pelo Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna,  evidencia
diversas fragilidades de difícil sustentação,  designadamente  se  partirmos
do  pressuposto  que  o  mesmo  só  se  deslocará  aos  Açores   segundo   a
periodicidade das reuniões ordinárias deste órgão,  o  que  impede,  quer  o
devido conhecimento dos problemas quotidianos vividos  num  arquipélago  com
nove ilhas,  quer  a  atempada  participação  e  intervenção  numa  situação
inopinada em que ocorra um incidente grave.

Por outro lado, em conjuntura de "gestão de crises" o poder de  actuação  do
Secretário-Geral do Sistema  de  Segurança  Interna  junto  do  Governo  dos
Açores não pode ser comparado à vantagem de tal cargo ser da competência  do
Presidente do Governo  da  Região,  sendo,  pelo  contrário,  potencialmente
inexequível  dadas  as  competências  regionais  em  matérias   directamente
relacionadas ou confinantes. À semelhança do que acontece com  os  Gabinetes
Coordenadores  de  Segurança  dos  distritos,  que  são   presididos   pelos
governadores  civis,  defende-se,  assim,  uma  solução  descentralizada   e
racional   de   proximidade   com   as   populações,   face   à   particular
descontinuidade territorial dos arquipélagos.

As soluções  acima  preconizadas  constituíram  a  base  de  uma  iniciativa
legislativa,  mediante  a  apresentação  à  Assembleia  Legislativa  de  uma
anteproposta de alteração à Proposta de Lei n.º 184/X -  "Aprova  a  Lei  de
Segurança Interna".

Considerando que se suscitam dúvidas se o poder legislativo  conferido  pela
Constituição às Regiões  Autónomas  reporta-se  apenas  à  eventualidade  de
apresentação de propostas  de  alteração  sobre  propostas  de  lei  da  sua
iniciativa, não abrangendo a possibilidade de apresentação de  propostas  de
alteração a propostas de lei da iniciativa do Governo da República,  opta-se
por desencadear o processo legislativo parlamentar através  da  apresentação
de  uma  proposta  de  lei  que  introduza  as  soluções  mais   importantes
preconizadas para o âmbito regional na lei de segurança interna em vigor.

A  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  apresenta  à
Assembleia da República, nos termos da alínea f), do n.º 1, do artigo  227.º
e do n.º 1 do artigo 232.º, ambos da Constituição da  República  Portuguesa,
e da alínea b), do n.º 1 do artigo 31.º do Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma dos Açores, a seguinte Proposta de Lei:



                                 Artigo 1.º
                  Alteração à Lei n.º 20/87, de 12 de Junho

Os artigos 9.º e 11.º da Lei n.º 20/87, de 12 de Junho, na redacção que  lhe
foi dada pela Lei n.º  8/91,  de  1  de  Abril,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 9.º
                                    [...]


1 -   [...].

2 -   [...].

3 - Quando não dimanarem do Primeiro-Ministro,  nos  termos  do  n.º  1,  as
   medidas de carácter operacional destinadas à coordenação e à  cooperação
   das forças e serviços de segurança dependentes de vários ministérios são
   acordadas entre o Ministro  da  Administração  Interna  e  os  ministros
   competentes, ou com os governos regionais das regiões  autónomas  quando
   relacionadas com os respectivos  territórios,  sem  prejuízo  do  normal
   exercício das competências constitucionais e estatutárias dos órgãos  de
   governo próprio das regiões.

4 -   Em  situações  extraordinárias,  determinadas  pelo  Primeiro-Ministro
   após comunicação fundamentada ao Presidente da República, de catástrofes
   naturais ocorridas nos territórios das Regiões Autónomas que requeiram a
   intervenção conjunta e combinada de  diferentes  forças  e  serviços  de
   segurança  e,  eventualmente,  do  Sistema  Integrado  de  Operações  de
   Protecção e Socorro, estes são colocados na dependência operacional  dos
   presidentes dos respectivos governos regionais.






                                 Artigo 11.º
                                    [...]

1 -   O Conselho Superior de Segurança Interna é  presidido  pelo  Primeiro-
   Ministro e dele fazem parte:

      a)    [...];


      b)    [...];


      c)    Os Presidentes dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira;


      d)    (anterior alínea c);
      e)    (anterior alínea d);
      f)    (anterior alínea e);
2 -   (anterior n.º 3).
3 -   (anterior n.º 4).
4 -   (anterior n.º 5)"

                                 Artigo 2.º
                 Aditamento à Lei n.º 20/87, de 12 de Junho

À Lei n.º 20/87, de 12 de Junho, na redacção que lhe foi dada pela  Lei  n.º
8/91, de 1 de Abril, é aditado o artigo 13.º-A, com a seguinte redacção:

                              "Artigo 13.º - A
               Gabinetes coordenadores de segurança regionais

1 -   São instituídos  gabinetes  coordenadores  de  segurança  das  Regiões
   Autónomas dos Açores e da Madeira, presididos pelo Presidente do Governo
   Regional  respectivo  ou  por  um  seu  representante  e  integrando  um
   representante do Secretário-Geral  e  os  responsáveis  regionais  pelas
   forças e serviços de segurança previstos nas alíneas c) e d) do n.º 1 do
   artigo 11.º.

2 -   Aos gabinetes coordenadores de segurança  regionais  cabe  exercer  as
   competências de aconselhamento referidas no artigo 13.º, no  âmbito  das
   respectivas Regiões Autónomas.

3 -   A convite do presidente podem participar nas  reuniões  dos  gabinetes
   coordenadores de segurança regionais,  os  responsáveis  pelos  comandos
   operacionais das forças armadas e os comandantes das zonas militares dos
   ramos das forças armadas na  respectiva  Região  Autónoma,  e  ainda  os
   comandantes das polícias municipais se as houver.

4 -   Aos gabinetes coordenadores de segurança regionais cabe ainda o  dever
   de informar, cooperar  e  exercer  competências  de  aconselhamento  aos
   Governos Regionais relativamente a matérias respeitantes à segurança nas
   respectivas Regiões Autónomas."

Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 8 de Maio de 2008.


                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores




                       Fernando Manuel Machado Menezes
