
                   Proposta de Lei n.º 24/XII






                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei concretiza as medidas vertidas nas alíneas i)  e
iv) do ponto 6.2. do Memorandum de Entendimento celebrado entre Portugal  e
a  União  Europeia,  o  Banco  Central  Europeu   e   o   Fundo   Monetário
Internacional, bem como na parte III,  relativa  às  «Finanças  Públicas  e
Crescimento», do Programa do XIX  Governo  Constitucional,  que  prevêem  a
preparação de legislação para simplificar os procedimentos  administrativos
em matéria da reabilitação urbana.

A presente proposta de lei inscreve-se num amplo  e  profundo  conjunto  de
reformas centrado na aposta clara do XIX Governo Constitucional na  redução
do endividamento das famílias e do desemprego, na  promoção  da  mobilidade
das pessoas, na requalificação e revitalização das cidades e na dinamização
das actividades económicas associadas ao sector da construção.

Neste  contexto  abrangente,  a  reabilitação  urbana  e   o   mercado   de
arrendamento constituem domínios estratégicos e essenciais,  cuja  estreita
conexão se afigura indiscutível e que, por  isso,  reclamam  um  tratamento
integrado. Em decorrência, a presente  iniciativa  legislativa  articula-se
necessariamente com a adopção, a muito breve trecho, de medidas de carácter
estrutural no domínio do arrendamento urbano.

O Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro, estabeleceu o regime jurídico
da reabilitação urbana em áreas de reabilitação urbana.



Todavia, o procedimento de criação de áreas de reabilitação urbana  revelou-
se demasiado complexo, como a sua aplicação tem demonstrado.

Acresce que,  de  acordo  com  o  referido  diploma,  apenas  se  consideram
operações de reabilitação urbana aquelas que forem efectuadas no  âmbito  de
uma área de reabilitação urbana.

Com  a  presente  iniciativa  legislativa,  o  Governo  visa   eliminar   os
constrangimentos que têm obstado à implementação de  uma  efectiva  política
de  reabilitação  urbana,  imprimindo  maior  celeridade  à  realização  das
iniciativas de reabilitação e promovendo o investimento dos particulares.

Para  a  consecução  destes  objectivos,  intervém-se   em   três   domínios
fundamentais.

Por um lado, flexibiliza-se e simplifica-se o  procedimento  de  criação  de
áreas de reabilitação urbana.

Por outro lado, cria-se um procedimento simplificado de controlo  prévio  de
operações urbanísticas.

Por  outro  lado  ainda,  incluem-se  no  conceito  de  reabilitação  urbana
determinadas  operações  urbanísticas  «isoladas»  que  tenham  por  objecto
edifícios ou fracções, ainda que localizados fora de áreas  de  reabilitação
urbana, cuja construção tenha sido concluída há pelo menos 30  anos  e  que,
em virtude da sua insuficiência, degradação  ou  obsolescência,  justifiquem
uma   intervenção   de   reabilitação   destinada   a   conferir   adequadas
características de desempenho e de segurança.

Assim,  e  no  que  respeita  ao  procedimento  de  criação  de  áreas   de
reabilitação urbana, enquanto o regime actual determina que para a  criação
de uma área de reabilitação  urbana  devem  concorrer,  simultaneamente,  a
respectiva delimitação territorial e a definição da operação a desenvolver,
com a estruturação concreta das intervenções a efectuar no interior da área
de reabilitação  urbana,  a  presente  proposta  de  lei  vem  consagrar  a
possibilidade  de  fasear  o  procedimento  de  criação  de  uma  área   de
reabilitação urbana.



Com efeito, a aprovação da delimitação  de  áreas  de  reabilitação  urbana
passa a poder ter lugar em momento anterior  à  aprovação  da  operação  de
reabilitação  urbana  a  desenvolver  nessas   áreas,   sem   prejuízo   da
admissibilidade da  sua  aprovação  simultânea.  O  município  pode,  nesta
medida, aprovar, num mesmo momento, uma ou várias delimitações de áreas  de
reabilitação  urbana,  em  consonância  com  a   diversidade   urbanística,
económica,  social,  cultural  e  ambiental  das  várias  parcelas  do  seu
território, com vista à  ulterior  aprovação  das  concretas  operações  de
reabilitação a efectuar na área ou áreas delimitadas.

No que concerne ao controlo prévio de operações  urbanísticas,  cria-se  um
procedimento simplificado, marcado pela agilidade e linearidade, eliminando-
se os obstáculos à realização de obras conformes com plano de  pormenor  de
reabilitação urbana previamente aprovado e que, nos termos gerais, sigam  o
procedimento  de  comunicação  prévia.  Esta   simplificação   assenta   na
constatação de que as operações em apreço estão enquadradas num instrumento
de gestão territorial que, por natureza, define detalhadamente  a  extensão
das intervenções admitidas na área por ele abrangida.

Em primeiro lugar, este procedimento sujeita as  operações  urbanísticas  a
comunicação prévia, bastando  ao  particular  comunicar  ao  município  que
pretende realizar a obra. Se, no prazo de 15 dias, o município não rejeitar
a comunicação prévia, considera-se a mesma admitida, podendo o  interessado
dar início às obras.

Em segundo lugar,  a  decisão  sobre  a  comunicação  prévia  passa  a  ser
centralizada numa única entidade pública, que pode ser o próprio  município
ou uma entidade  por  este  designada,  permitindo-se,  igualmente,  que  o
município   constitua,   especialmente   para   apreciar   o   procedimento
simplificado de controlo prévio, uma unidade orgânica flexível composta por
técnicos com as competências funcionais  adequadas.  Pretende-se  com  esta
medida que as câmaras municipais concentrem recursos na  apreciação  destes
projectos,  com  ganhos  de  tempo  e  de  eficiência  na  apreciação   dos
procedimentos.







Em terceiro lugar, é gizado um regime específico de protecção do existente,
eliminando-se os obstáculos que, muitas vezes, impedem, sem ganho efectivo,
a execução de obras  de  reabilitação.  Na  realidade,  verifica-se  que  o
cumprimento de algumas regras de construção torna a execução de uma obra de
reabilitação difícil ou mesmo inexequível.

Em muitas situações, estarão em causas regras aprovadas muito tempo  depois
da construção original do edifício e que, por isso, se revelam desajustadas
para construções  antigas.  Nesta  medida,  as  obras  de  reabilitação  de
edifícios não devem deixar de ser realizadas por não ser  possível  cumprir
integralmente as regras posteriores  à  respectiva  construção,  desde  que
aquela operação não origine ou agrave a desconformidade com  as  normas  em
vigor ou permita mesmo a melhoria generalizada do seu  estado.  Em  todo  o
caso, a não observância de tais regras de construção deve ser  identificada
e fundamentada pelo técnico autor do  projecto  de  reabilitação,  mediante
termo de responsabilidade.

Em coerência, prevê-se, ainda, que, nos casos em que  o  técnico  autor  do
projecto  assuma  esta  responsabilidade,  a  entidade  competente  para  a
apreciação do procedimento simplificado não deve  ter  em  consideração  as
mencionadas regras. Em qualquer caso,  a  verificação  da  conformidade  do
procedimento e da execução das operações urbanísticas com as normas  legais
e regulamentares será assegurada pela entidade competente no exercício  das
suas competências de fiscalização e de tutela da legalidade urbanística.

Em quarto lugar, simplifica-se o procedimento de autorização de  utilização
dos imóveis que tenham sido objecto de operações urbanísticas realizadas ao
abrigo  do  procedimento  simplificado  agora  criado,  quando  a  referida
autorização seja exigida pelo regime jurídico da urbanização e  edificação,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de  16  de  Dezembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, pelas Leis n.ºs 15/2002, de 22  de
Fevereiro, e 4-A/2003, de 19 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei  n.º  157/2006,
de 8 de Agosto, pela Lei n.º 60/2007, de 4 de Setembro, pelos  Decretos-Lei
n.ºs 18/2008, de 29 de Janeiro, 116/2008, de 4 de Julho, e 26/2010,  de  30
de Março, e pela Lei  n.º 28/2010,  de  2  de  Setembro.  Assim,  quando  o
município não ordene a realização da vistoria no prazo de 10 dias, o  termo
de  responsabilidade,  acompanhado  do  requerimento  de   autorização   de
utilização e do comprovativo da apresentação de ambos à  entidade  gestora,
vale como autorização de utilização, substituindo o alvará  de  utilização.
Pretende-se, desta forma, valorizar a competência e a responsabilidade  dos
técnicos, não descurando, porém, a possibilidade de o  município  intervir,
em tempo útil, nas situações em que considere ser necessária vistoria.

A presente proposta de lei vem, ainda, regular as operações de reabilitação
urbana «isoladas», assim incluindo no  regime  da  reabilitação  urbana  as
intervenções que incidam sobre edifícios ou fracções, ainda que localizados
fora de áreas de reabilitação urbana, cuja construção tenha sido  concluída
há pelo menos 30 anos e que, em virtude da sua insuficiência, degradação ou
obsolescência, justifiquem uma  intervenção  de  reabilitação  destinada  a
conferir adequadas características de desempenho e de segurança.

Neste domínio, atenta  a  tipificação  legal  das  intervenções  admitidas,
afigura-se pertinente a aplicação do já referido procedimento  simplificado
de  controlo  prévio  das  operações   urbanísticas.   Com   efeito,   este
procedimento é  aplicável  às  obras  que,  cumulativamente,  preservem  as
fachadas   principais   do   edifício,   mantenham   os   seus    elementos
arquitectónicos e estruturais de valor patrimonial, bem como  o  número  de
pisos e a configuração da cobertura, e,  além  disso,  não  reduzam  a  sua
resistência estrutural. Em  face  das  particularidades  dos  bens  imóveis
individualmente classificados ou em  vias  de  classificação,  considera-se
adequado excluir do âmbito de aplicação  do  procedimento  simplificado  em
apreço as operações urbanísticas que incidam sobre os mesmos.







As medidas de simplificação administrativa agora  criadas  visam  encontrar
uma  solução  de  compromisso  entre  os   princípios   da   confiança   da
Administração Pública nos particulares e  da  responsabilização  destes  no
exercício das respectivas actividades. Em consonância,  à  simplificação  e
flexibilização dos procedimentos e das formalidades deve  corresponder  uma
maior responsabilização, seja ao nível das  sanções  legalmente  previstas,
seja no domínio da fiscalização.

A título complementar, a presente proposta de  lei  consagra  ainda  outras
medidas.

Por um lado, simplifica-se o procedimento de  constituição  da  propriedade
horizontal quando estejam em causa operações urbanísticas  de  reabilitação
urbana, dispensando-se a intervenção  do  município.  Nestas  situações,  o
técnico habilitado pode certificar que estão reunidos os requisitos legais,
o que valerá para efeitos de constituição da propriedade horizontal.

Por  outro  lado,  prevê-se  a  alteração  da  maioria  necessária  para  a
realização de certas obras de valorização nas partes  comuns  de  edifícios
que tenham pelo menos oito fracções autónomas e cuja realização, em  muitos
casos, assume importância significativa sob a perspectiva  da  reabilitação
urbana.  Encontram-se  nesta  situação  a  colocação  de  ascensores  e   a
instalação de gás canalizado.

Acresce que, em execução da tarefa constitucionalmente  cometida  ao  Estado
de  protecção  dos  cidadãos  portadores  de  deficiência,  se  consagra   a
possibilidade de qualquer condómino, que tenha no seu agregado familiar  uma
pessoa com mobilidade condicionada, colocar rampas de acesso  e  plataformas
elevatórias,  mediante  comunicação  nesse  sentido  ao   administrador   do
condomínio e observância das normas técnicas legalmente previstas.

Por outro lado ainda, uniformizam-se os critérios  para  a  determinação  do
estado  de  conservação  dos  imóveis,  aplicando-se-lhes   as   regras   de
determinação do nível  de  conservação  dos  prédios  e  fracções  autónomas
arrendados.

Foram ouvidas as seguintes  entidades:  Associação  Nacional  de  Municípios
Portugueses, Comissão Nacional de Protecção de Dados, Conselho  Superior  do
Ministério Público,  Instituto  da  Construção  e  do  Imobiliário,  I.  P.,
Instituto dos Registos e do Notariado, I. P., Ordem dos  Arquitectos,  Ordem
dos Notários,  bem  como  Associação  de  Empresas  de  Construção  e  Obras
Públicas (AECOPS), Associação  dos  Profissionais  e  Empresas  de  Mediação
Imobiliária de Portugal (APEMIP), Associação  Lisbonense  de  Proprietários,
Associação Portuguesa de  Fundos  de  Investimento,  Pensões  e  Patrimónios
(APFIPP),  Associação  Portuguesa  para  a  Defesa  do  Consumidor   (DECO),
Associação Profissional dos Urbanistas Portugueses (APROURB),  Coimbra  Viva
- Sociedade de Reabilitação  Urbana,  S.  A.,  Confederação  do  Comércio  e
Serviços  Portugal  (CCP),  Confederação  Empresarial  de  Portugal   (CIP),
Confederação Portuguesa da Construção e  do  Imobiliário  (CPCI),  Federação
Portuguesa da Indústria de Construção e Obras  Públicas  (FEPICOP)  e  Porto
Vivo, S.R.U. - Sociedade de Reabilitação Urbana da Baixa Portuense, S. A.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer na  Assembleia
da República deverão ser ouvidos os órgãos de governo próprio  das  Regiões
Autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei aprova  medidas  destinadas  a  agilizar  e  a  dinamizar  a
reabilitação urbana, nomeadamente:

    a) Flexibilizando e simplificando os procedimentos de criação  de  áreas
       de reabilitação urbana;

    b) Criando um procedimento simplificado de controlo prévio de  operações
       urbanísticas;

    c) Regulando a reabilitação urbana de edifícios ou fracções,  ainda  que
       localizados fora de áreas de  reabilitação  urbana,  cuja  construção
       tenha sido concluída há pelo menos 30 anos e em que se justifique uma
       intervenção  de  reabilitação  destinada  a  conferir-lhes  adequadas
       características de desempenho e de segurança.

                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro

Os artigos 1.º, 2.º, 7.º, 13.º a 20.º, 25.º, 28.º, 32.º, 34.º, 37.º,  38.º,
43.º, 45.º, 55.º, 59.º, 61.º, 62.º e 79.º do Decreto-Lei n.º  307/2009,  de
23 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    O presente decreto-lei estabelece o  regime  jurídico  da  reabilitação
urbana.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) «Área de reabilitação urbana» a área territorialmente delimitada
           que, em virtude da insuficiência,  degradação  ou  obsolescência
           dos  edifícios,  das  infra-estruturas,  dos   equipamentos   de
           utilização  colectiva  e  dos  espaços  urbanos  e   verdes   de
           utilização colectiva, designadamente no que se  refere  às  suas
           condições de uso, solidez, segurança, estética  ou  salubridade,
           justifique uma intervenção integrada, através de uma operação de
           reabilitação urbana aprovada em instrumento próprio ou em  plano
           de pormenor de reabilitação urbana;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

         l) «Unidade de intervenção» a  área  geograficamente  delimitada  a
           sujeitar a uma intervenção específica de reabilitação urbana, no
           âmbito  de  uma  operação  de  reabilitação  urbana  sistemática
           aprovada através de instrumento próprio,  com  identificação  de
           todos os prédios abrangidos, podendo corresponder  à  totalidade
           ou a parte da área abrangida por aquela operação ou, em casos de
           particular interesse público, a um edifício.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  A reabilitação urbana em áreas de  reabilitação  urbana  é  promovida
       pelos municípios, resultando da aprovação:

        a) Da delimitação de áreas de reabilitação urbana; e

        b) Da operação de  reabilitação  urbana  a  desenvolver  nas  áreas
           delimitadas  de  acordo  com  a  alínea  anterior,  através   de
           instrumento próprio ou de um plano de pormenor  de  reabilitação
           urbana.



    2  A aprovação da delimitação de  áreas  de  reabilitação  urbana  e  da
       operação de reabilitação urbana pode ter lugar em simultâneo.

    3  A aprovação da delimitação de áreas de reabilitação urbana  pode  ter
       lugar em momento anterior à aprovação  da  operação  de  reabilitação
       urbana a desenvolver nessas áreas.

    4  [Anterior n.º 2].

                                 Artigo 13.º

                            Aprovação e alteração

    1  A delimitação das áreas de reabilitação urbana é  da  competência  da
       assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.

    2  A proposta de delimitação  de  uma  área  de  reabilitação  urbana  é
       devidamente fundamentada e contém:

        a) A memória descritiva e justificativa, que  inclui  os  critérios
           subjacentes à delimitação da  área  abrangida  e  os  objectivos
           estratégicos a prosseguir;

        b) A planta com a delimitação da área abrangida;

        c)  O  quadro  dos  benefícios  fiscais  associados  aos   impostos
           municipais, nos termos da alínea a) do artigo 14.º.

    3  Para os efeitos previstos no número anterior, pode a câmara municipal
       encarregar uma entidade de entre as mencionadas na alínea b) do n.º 1
       do artigo 10.º da preparação do projecto de delimitação das áreas  de
       reabilitação  urbana,  estabelecendo   previamente   os   respectivos
       objectivos.

    4  O acto de aprovação da delimitação da  área  de  reabilitação  urbana
       integra os elementos referidos no n.º 2  e  é  publicado  através  de
       aviso na 2.ª série do Diário  da  República  e  divulgado  na  página
       electrónica do município.

    5  Simultaneamente com o envio para  publicação  do  aviso  referido  no
       número anterior, a câmara municipal remete ao Instituto da  Habitação
       e da Reabilitação Urbana, I. P., por meios electrónicos,  o  acto  de
       aprovação da delimitação da área de reabilitação urbana.

    6  O disposto no presente artigo é aplicável à alteração da  delimitação
       de uma área de reabilitação urbana.

                                 Artigo 14.º

                                   Efeitos

    A delimitação de uma área de reabilitação urbana:

        a) Obriga à  definição,  pelo  município,  dos  benefícios  fiscais
           associados  aos  impostos   municipais   sobre   o   património,
           designadamente o imposto  municipal  sobre  imóveis  (IMI)  e  o
           imposto municipal sobre  as  transmissões  onerosas  de  imóveis
           (IMT), nos termos da legislação aplicável;

        b) Confere aos proprietários e titulares de outros direitos, ónus e
           encargos sobre os edifícios ou  fracções  nela  compreendidos  o
           direito de acesso aos apoios e incentivos fiscais e  financeiros
           à reabilitação urbana, nos termos  estabelecidos  na  legislação
           aplicável,  sem  prejuízo  de  outros  benefícios  e  incentivos
           relativos ao património cultural.

                                 Artigo 15.º

                               Âmbito temporal

    No caso de a aprovação da  delimitação  de  uma  área  de  reabilitação
    urbana não ter lugar em simultâneo  com  a  aprovação  da  operação  de
    reabilitação urbana a desenvolver nessa área, aquela delimitação caduca
    se, no prazo de 3 anos, não for aprovada a correspondente  operação  de
    reabilitação.

                                 Artigo 16.º

               Aprovação das operações de reabilitação urbana

    As  operações  de  reabilitação  urbana  são   aprovadas   através   de
    instrumento próprio ou de plano de pormenor de reabilitação urbana, que
    contêm:

        a) A definição do tipo de operação de reabilitação urbana; e

        b) A estratégia de reabilitação urbana ou o programa estratégico de
           reabilitação urbana, consoante a operação de reabilitação urbana
           seja simples ou sistemática.

                                 Artigo 17.º

    Aprovação de operações de reabilitação urbana através de instrumento
                                   próprio

    1   A  aprovação  de  operações  de  reabilitação  urbana   através   de
       instrumento próprio é da competência  da  assembleia  municipal,  sob
       proposta da câmara municipal.

    2   A  câmara  municipal  pode  encarregar  uma  entidade  de  entre  as
       mencionadas na alínea b) do n.º 1 do artigo  10.º  da  preparação  do
       projecto  de   operação   de   reabilitação   urbana,   estabelecendo
       previamente os respectivos objectivos e os prazos  para  a  conclusão
       dos trabalhos.

    3  O projecto de operação de reabilitação urbana é remetido ao Instituto
       da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P., por meios electrónicos,
       para emissão de parecer não vinculativo no prazo de 15 dias.

    4  Simultaneamente com a remessa a que se refere o  número  anterior,  o
       projecto de operação de reabilitação urbana é submetido  a  discussão
       pública, a promover nos termos previstos no RJIGT, para  a  discussão
       pública dos planos de pormenor.




    5  O acto de aprovação de operação de  reabilitação  urbana  integra  os
       elementos previstos no artigo anterior e é publicado através de aviso
       na 2.ª série do Diário da República e divulgado na página electrónica
       do município.

    6   O  procedimento   previsto   no   presente   artigo   pode   ocorrer
       simultaneamente  com  a   elaboração,   alteração   ou   revisão   de
       instrumentos de gestão territorial de âmbito municipal, sendo, nessas
       circunstâncias, submetido ao respectivo processo  de  acompanhamento,
       participação e aprovação pela assembleia municipal.

                                 Artigo 18.º

      Aprovação de operações de reabilitação urbana através de plano de
                       pormenor de reabilitação urbana

    A aprovação de operações de reabilitação urbana pode ter lugar  através
    de um plano de pormenor de reabilitação urbana, nos termos regulados na
    secção seguinte.

                                 Artigo 19.º
                                   Efeito
    A aprovação de uma operação de reabilitação urbana obriga a  respectiva
    entidade gestora a promovê-la, no quadro do presente decreto-lei.
                                 Artigo 20.º

                               Âmbito temporal

    1  A operação de reabilitação urbana  aprovada  através  de  instrumento
       próprio vigora pelo prazo fixado na estratégia de reabilitação urbana
       ou no programa estratégico de reabilitação urbana, com  possibilidade
       de prorrogação, não podendo, em  qualquer  caso,  vigorar  por  prazo
       superior a 15 anos a contar da data da referida aprovação.

    2  [Anterior n.º 2 do artigo 18.º].

    3  A operação de  reabilitação  urbana  aprovada  através  de  plano  de
       pormenor de reabilitação urbana vigora  pelo  prazo  de  execução  do
       mesmo, não podendo, em qualquer caso, vigorar por prazo superior a 15
       anos a contar da data da referida aprovação.

    4  O disposto nos números anteriores não obsta  a  que,  findos  aqueles
       prazos, possa ser aprovada nova operação de reabilitação  urbana  que
       abranja a mesma área.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Às alterações do tipo de operação de reabilitação urbana é  aplicável
       o disposto no n.º 1 do artigo 20.º-B.

    3  As alterações à estratégia de  reabilitação  urbana  ou  ao  programa
       estratégico de reabilitação urbana que  não  impliquem  alteração  do
       plano de  pormenor  de  reabilitação  urbana  seguem  o  procedimento
       regulado nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 20.º-B.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [Revogado].




    6  Em qualquer caso, não pode ser efectuada a demolição total ou parcial
       de  património  cultural  imóvel   classificado   ou   em   vias   de
       classificação sem prévia e expressa autorização da  administração  do
       património cultural competente, aplicando-se as regras constantes  do
       artigo 49.º da Lei n.º 107/2001,  de  8  de  Setembro,  salvo  quando
       esteja em causa património cultural imóvel cuja  demolição  total  ou
       parcial tenha sido  objecto  de  pronúncia  favorável  por  parte  da
       referida administração em sede de elaboração do correspondente  plano
       de pormenor de reabilitação urbana.

                                 Artigo 32.º

    Aprovação de operação de reabilitação urbana como causa de utilidade
                                   pública

    A  aprovação  de  uma  operação  de  reabilitação  urbana   sistemática
    constitui causa de utilidade pública para efeitos da expropriação ou da
    venda forçada dos imóveis existentes na área  abrangida,  bem  como  da
    constituição sobre os mesmos das servidões, necessárias à  execução  da
    operação de reabilitação urbana.

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No âmbito das operações de reabilitação urbana sistemática  aprovadas
       através de instrumento próprio, podem  ser  delimitadas  unidades  de
       intervenção, que consistem na fixação em planta cadastral dos limites
       físicos do espaço urbano a sujeitar a intervenção, com  identificação
       de todos os prédios abrangidos, podendo corresponder à totalidade  ou
       a parte da área  abrangida  por  aquela  operação  ou,  em  casos  de
       particular interesse público, a um edifício.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  É aplicável às empresas do sector empresarial local a que se refere a
       alínea b) do n.º 1  do  artigo  10.º  o  regime  jurídico  do  sector
       empresarial  local,  aprovado  pela  Lei  n.º  53-F/2006,  de  29  de
       Dezembro.

    2  [...].

    3  [...].

    4  No  caso  de  a  câmara  municipal  pretender  designar  uma  empresa
       municipal para  assumir  a  qualidade  de  entidade  gestora  de  uma
       operação  de  reabilitação  urbana,  deve   proceder   à   respectiva
       designação aquando do acto de aprovação da operação  de  reabilitação
       urbana.

    5  Se as obras de execução da operação de reabilitação urbana  incidirem
       sobre bens do domínio municipal, público ou privado,  o  município  é
       representado pela entidade gestora no que se  respeita  ao  exercício
       dos direitos relativos àqueles bens.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];



        c) Ocorrer a caducidade da operação de reabilitação  urbana  ou  de
           todas as operações de reabilitação urbana a seu cargo.

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]

    4  [...].

    5  [...].

    6  [Revogado].

    7  [...].

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Quando a entidade gestora for uma de entre as mencionadas  na  alínea
       b) do n.º 1  do  artigo  10.º,  todos  os  elementos  constantes  dos
       processos  relativos  aos  procedimentos  de   licenciamento   e   de
       comunicação prévia de operações  urbanísticas  e  de  autorização  de
       utilização são disponibilizados ao município por meios electrónicos.







                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  Caso seja atribuído a um edifício ou fracção um nível de  conservação
       1 ou 2, a entidade gestora pode impor ao  respectivo  proprietário  a
       obrigação de o reabilitar, determinando a realização e o prazo para a
       conclusão das obras ou trabalhos necessários à restituição  das  suas
       características de desempenho e  segurança  funcional,  estrutural  e
       construtiva, de acordo com  critérios  de  necessidade,  adequação  e
       proporcionalidade.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].

    3  [...]

    4  [...].

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1   Na  estrita  medida  em  que  tal  seja   necessário,   adequado   e
       proporcional,  atendendo  aos  interesses  públicos  e  privados   em
       presença, podem ser expropriados  os  terrenos,  os  edifícios  e  as
       fracções que sejam necessários à execução da operação de reabilitação
       urbana.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Para efeitos do disposto no n.º 1,  a  entidade  gestora  emite  uma
        resolução de promoção de venda forçada, a qual deve ser fundamentada
        e notificada nos termos previstos no Código das Expropriações para a
        resolução de expropriar e requerimento da  declaração  de  utilidade
        pública, com as devidas adaptações, devendo sempre indicar  o  valor
        base do edifício ou fracção resultante de  avaliação  promovida  nos
        termos e de acordo com os critérios ali previstos.

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].



                                 Artigo 79.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  As sociedades de reabilitação urbana referidas no  n.º  1  podem  ser
       encarregues  pela  câmara  municipal  de  preparar  o   projecto   de
       delimitação de áreas de reabilitação urbana, nos termos previstos  no
       n.º 3 do artigo 13.º, ou de preparar o projecto de plano de  pormenor
       e dos elementos que o acompanham, nos termos previstos no  n.º  3  do
       artigo 26.º.»

                                 Artigo 3.º
          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro
São aditados ao Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro, os artigos 20.º-
A, 20.º-B, 53.º-A a 53.º-G,  73.º-A,  77.º-A  a  77.º-G  e  81.º-A,  com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 20.º-A

        Acompanhamento e avaliação da operação de reabilitação urbana

    1  A entidade gestora elabora anualmente um relatório  de  monitorização
       de operação de reabilitação em curso, o qual  deve  ser  submetido  à
       apreciação da assembleia municipal.





    2  A cada cinco anos de vigência da operação de reabilitação  urbana,  a
       câmara municipal deve submeter à apreciação da  assembleia  municipal
       um relatório de avaliação da execução dessa operação, acompanhado, se
       for  caso  disso,  de  uma  proposta  de  alteração   do   respectivo
       instrumento de programação.

    3  Os relatórios referidos nos números anteriores e  os  termos  da  sua
       apreciação pela assembleia municipal são obrigatoriamente objecto  de
       divulgação na página electrónica do município.

                                Artigo 20.º-B

 Alteração do tipo de operação de reabilitação urbana e dos instrumentos de
                                 programação

    1  À alteração do tipo  de  operação  de  reabilitação  urbana  aprovada
       através de instrumento próprio é aplicável o disposto no artigo 17.º,
       não havendo lugar a discussão pública se se tratar  de  alteração  de
       operação de sistemática para simples.

    2  Os instrumentos de programação podem ser alterados a todo o tempo.

    3  A alteração dos instrumentos  de  programação  é  da  competência  da
       assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.

    4  O acto de aprovação da alteração dos instrumentos  de  programação  é
       publicado através de aviso na 2.ª série  do  Diário  da  República  e
       divulgado na página electrónica do município.







                                Artigo 53.º-A

                                   Âmbito

    Às operações  urbanísticas  de  reabilitação  urbana  de  edifícios  ou
    fracções conformes com o previsto em plano de pormenor de  reabilitação
    urbana e que, nos  termos  do  regime  jurídico  da  urbanização  e  da
    edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de  16  de  Dezembro,
    estão sujeitas a comunicação prévia, aplica-se o disposto na  subsecção
    anterior e no respectivo regime  subsidiário  para  o  procedimento  de
    comunicação  prévia,  com  as  especialidades  previstas  na   presente
    subsecção.

                                Artigo 53.º-B

                          Unidade orgânica flexível

    1  Quando a entidade gestora da operação de reabilitação  urbana  for  o
       município, pode ser criada uma unidade orgânica flexível, interna  ao
       município e constituída especialmente para  apreciar  o  procedimento
       simplificado de controlo prévio, nos termos da alínea  a)  do  artigo
       7.º e dos artigos 8.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 305/2009,  de  23  de
       Outubro.

    2   A  unidade  orgânica  flexível  deve  integrar   técnicos   com   as
       competências  funcionais  necessárias  à   apreciação   de   todo   o
       procedimento de comunicação prévia, nomeadamente as necessárias  para
       a análise da conformidade das operações urbanísticas  com  as  normas
       legais e regulamentares aplicáveis.

    3  O  presidente  da  câmara  municipal  ou  os  vereadores,  se  houver
       delegação  de  competências  nestes,  podem  delegar  ou  subdelegar,
       consoante os casos, no dirigente responsável  pela  unidade  orgânica
       flexível a competência para admitir ou rejeitar a comunicação prévia.



                                Artigo 53.º-C

                     Apresentação da comunicação prévia

    1  A comunicação prévia é apresentada ao município e é  acompanhada  dos
       elementos referidos no n.º 1 do artigo 35.º  do  regime  jurídico  da
       urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de
       16 de Dezembro.

    2  Quando  não  assuma  as  funções  de  entidade  gestora  da  área  de
       reabilitação urbana,  o  município  remete  de  imediato,  por  meios
       electrónicos, a comunicação referida no número anterior à  respectiva
       entidade gestora, notificando o interessado desse facto no prazo de 5
       dias úteis.

    3  O modelo de comunicação prévia a que se refere o n.º 1 é aprovado por
       portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas   das
       autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.

                                Artigo 53.º-D

                                  Consultas

    1  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do  artigo  28.º,  é  dispensada  a
       realização  de  consultas  e  a  solicitação  de  qualquer   parecer,
       autorização ou aprovação  a  entidades  externas  ou  a  serviços  da
       organização autárquica municipal.

    2  A entidade  gestora  pode,  a  título  meramente  facultativo  e  não
       vinculativo, realizar consultas ou solicitar pareceres  às  entidades
       externas ou aos serviços  da  organização  autárquica  municipal  que
       considere adequados, para obtenção de esclarecimentos.

    3  O disposto no número anterior não suspende o prazo legalmente  fixado
       para a admissão ou rejeição da comunicação prévia.



                                Artigo 53.º-E

                       Rejeição da comunicação prévia

    1  No prazo de 15 dias úteis a contar da apresentação, ao município,  da
       comunicação e demais elementos a que se refere  o  artigo  53.º-C,  a
       entidade gestora deve rejeitar a comunicação quando verifique  que  a
       obra viola as normas legais e regulamentares aplicáveis, bem como nos
       casos previstos no artigo 52.º.

   2  Decorrido o prazo previsto no número anterior sem  que  a  comunicação
      prévia tenha sido rejeitada, considera-se a  mesma  admitida,  devendo
      essa informação ser disponibilizada no sistema informático da entidade
      gestora, quando esta for o município, ou em sistema informático ou  na
      página  electrónica,  se  se  tratar  de  uma  entidade  de  entre  as
      mencionadas na alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º.

   3  Na falta de rejeição da comunicação prévia,  o  interessado  pode  dar
      início às obras, efectuando previamente o pagamento das taxas  devidas
      através de autoliquidação.

   4  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 28.º, a comunicação prévia
      não pode  ser  rejeitada  com  fundamento  na  ausência  de  consulta,
      parecer, autorização ou aprovação de entidade externa ou dos  serviços
      da organização autárquica municipal.

   5  Quando a  entidade  gestora  formular  uma  proposta  de  rejeição  da
      comunicação prévia, deve indicar expressamente  as  normas  legais  ou
      regulamentares violadas e, sempre que possível,  quais  as  alterações
      necessárias para a admissão da comunicação prévia.





   6  No caso previsto do número anterior, o interessado pode,  em  sede  de
      audiência  dos  interessados,  apresentar  à  entidade  gestora  novos
      elementos elaborados nos termos por esta  indicados  como  necessários
      para a admissão da comunicação prévia.

   7  No prazo de 10  dias  úteis  a  contar  do  exercício  do  direito  de
      audiência dos interessados, a entidade gestora profere decisão sobre a
      comunicação prévia, não podendo rejeitá-la se as alterações  indicadas
      tiverem   sido   integralmente   observadas   nem    suscitar    novas
      desconformidades  com  fundamento   em   projecto   já   anteriormente
      apreciado.

                                Artigo 53.º-F

                           Protecção do existente

    1  À admissão da comunicação prévia de obras  abrangidas  pela  presente
       subsecção é aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 51.º.

    2  Quando o técnico autor do  projecto  legalmente  habilitado  declare,
       através de termo de responsabilidade, que a  desconformidade  com  as
       normas em vigor  não  é  originada  nem  agravada  pela  operação  de
       reabilitação urbana ou que esta melhora as condições de  segurança  e
       de salubridade da edificação, a apreciação pela entidade  gestora  no
       âmbito da comunicação prévia não incide sobre a  desconformidade  com
       as normas em vigor objecto daquela declaração.

    3  O termo de responsabilidade subscrito pelo técnico autor do  projecto
       legalmente habilitado, nos termos do número anterior, deve:

        a) Indicar quais as normas legais ou regulamentares em vigor que  o
           projecto não observa; e

        b) Fundamentar a não observância dessas normas.

    4  O disposto nos números anteriores não prejudica a possibilidade de  a
       entidade gestora rejeitar a comunicação prévia com fundamento na  não
       observância de normas legais e regulamentares em vigor não  indicadas
       no termo de responsabilidade.

    5  O modelo do termo de responsabilidade referido  nos  n.ºs  2  e  3  é
       aprovado por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas
       das autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.

                                Artigo 53.º-G

                          Autorização de utilização

    1  Concluída a operação urbanística, no todo ou em  parte,  aplica-se  à
       autorização  de  utilização  de  edifício  ou  sua  fracção,   quando
       legalmente exigida, o disposto nos artigos  62.º  a  64.º  do  regime
       jurídico da urbanização e da edificação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com  as  especialidades  previstas  no
       presente artigo.

    2  O termo de responsabilidade a que se refere o n.º 1 do artigo 63.º do
       regime jurídico da urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto-
       Lei n.º 555/99,  de  16  de  Dezembro,  deve  conter  as  declarações
       previstas naquela disposição legal, bem como:

        a) Identificar o titular da autorização de utilização;

        b) Identificar o edifício ou a fracção autónoma a que respeita;

        c) Indicar o uso a que se destina o edifício ou a fracção autónoma;

        d) Declarar  que  estão  cumpridos  os  requisitos  legais  para  a
           constituição da propriedade horizontal, quando aplicável.









    3  Não sendo determinada a realização da vistoria no prazo  de  10  dias
       úteis  a  contar  da  recepção  do  requerimento  de  autorização  de
       utilização instruído nos termos dos números anteriores,  o  termo  de
       responsabilidade, acompanhado daquele requerimento e do  comprovativo
       da apresentação de ambos à entidade gestora, vale como autorização de
       utilização, para os efeitos do disposto  no  artigo  62.º  do  regime
       jurídico da urbanização e da edificação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 555/99, de 16 de Dezembro, substituindo o  alvará  de  utilização
       referido no n.º 3 do artigo 74.º do mesmo regime.

    4  O modelo do termo de responsabilidade referido no n.º  2  é  aprovado
       por portaria dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
       autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.

                                Artigo 73.º-A

                        Programa de acção territorial

    A delimitação da área de reabilitação urbana, o programa estratégico de
    reabilitação  urbana,  o  programa  da  unidade   de   intervenção,   a
    elaboração, revisão ou alteração de plano de pormenor  de  reabilitação
    urbana, bem como os termos da sua  execução,  podem  ser,  conjunta  ou
    isoladamente, objecto de programa de acção territorial, a celebrar  nos
    termos previstos no RJIGT.









                                Artigo 77.º-A

                                   Âmbito

    1  O regime  estabelecido  na  presente  parte  aplica-se  às  operações
       urbanísticas de reabilitação que cumpram os requisitos  previstos  no
       número  seguinte  e  tenham  por  objecto  edifícios   ou   fracções,
       localizados ou não em áreas de reabilitação urbana:

        a) Cuja construção, legalmente existente, tenha sido  concluída  há
           pelo menos 30 anos; e

        b) Nos quais,  em  virtude  da  sua  insuficiência,  degradação  ou
           obsolescência, designadamente no que se refere às suas condições
           de  uso,  solidez,  segurança,  estética  ou   salubridade,   se
           justifique uma intervenção de reabilitação destinada a  conferir
           adequadas  características  de   desempenho   e   de   segurança
           funcional, estrutural e construtiva.

    2  As operações urbanísticas de reabilitação  abrangidas  pela  presente
       parte devem, cumulativamente:

        a) Preservar as fachadas principais do edifício com todos  os  seus
           elementos não dissonantes, com possibilidade de novas  aberturas
           de vãos ou modificação de  vãos  existentes  ao  nível  do  piso
           térreo;

        b) Manter os  elementos  arquitectónicos  e  estruturais  de  valor
           patrimonial  do  edifício,  designadamente  abóbadas,  arcarias,
           estruturas metálicas ou de madeira;







        c) Manter o número de pisos acima do solo e no subsolo, bem como  a
           configuração da cobertura, sendo admitido  o  aproveitamento  do
           vão da cobertura como área útil, com possibilidade  de  abertura
           de vãos para comunicação com o exterior,  nos  termos  previstos
           nas normas legais e regulamentares e nos instrumentos de  gestão
           territorial aplicáveis; e

        d) Não reduzir a resistência estrutural do edifício, designadamente
           ao nível sísmico.

    3  O regime estabelecido na presente parte não se  aplica  às  operações
       urbanísticas realizadas em bens imóveis individualmente classificados
       ou em vias de classificação.

    4  O regime  estabelecido  na  presente  parte  aplica-se  às  operações
       urbanísticas realizadas em bens imóveis que se localizem em zonas  de
       protecção e não estejam individualmente classificados nem em vias  de
       classificação, salvo quando  importem  novas  aberturas  de  vãos  na
       fachada ou na cobertura.

                                Artigo 77.º-B

             Regime do controlo prévio de operações urbanísticas

    Às operações urbanísticas abrangidas pela presente  parte  aplica-se  o
    procedimento simplificado de controlo prévio, nos termos  estabelecidos
    nos artigos 53.º-A a 53.º-G e no respectivo regime subsidiário, com  as
    necessárias adaptações, salvo  quando  estiverem  isentas  de  controlo
    prévio ao abrigo do  presente  decreto-lei  e  do  regime  jurídico  da
    urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  555/99,  de
    16 de Dezembro.





                                Artigo 77.º-C

                              Contra-ordenações

   1  Sem prejuízo da responsabilidade civil,  criminal  ou  disciplinar,  é
      punível como contra-ordenação:

        a) A realização de  operação  urbanística  de  reabilitação  urbana
           sujeita a comunicação prévia sem que esta haja sido efectuada  e
           admitida;

        b) A realização de quaisquer operações urbanísticas de reabilitação
           de edifícios em desconformidade com o respectivo projecto ou com
           as condições da admissão da comunicação prévia;

        c) A ocupação de edifícios ou das suas fracções  autónomas  objecto
           do  presente  diploma  sem  autorização  de  utilização,  quando
           exigida, ou em desacordo com o uso nela fixado;

        d) As falsas declarações dos autores e coordenadores  de  projectos
           no termo de responsabilidade  relativamente  à  observância  das
           normas técnicas gerais e específicas de construção, bem como das
           disposições legais e regulamentares aplicáveis ao projecto;

        e) As falsas declarações dos autores e coordenador de projectos  no
           termo de responsabilidade previsto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 53.º-
           F, incluindo quando  o  mesmo  for  apresentado  ao  abrigo  das
           referidas disposições legais nos termos do artigo 77.º-B;

        f) As falsas declarações  do  director  de  obra,  do  director  de
           fiscalização  de  obra  e  de  outros  técnicos  no   termo   de
           responsabilidade previsto no n.º 2 do artigo  53.º-G,  incluindo
           quando o mesmo for apresentado ao abrigo da referida  disposição
           legal nos termos do artigo 77.º-B, relativamente:

              i) À conformidade da execução da obra com o projecto  aprovado
                 e com as condições da comunicação prévia admitida;

              ii) À conformidade das alterações efectuadas ao projecto  com
                 as normas legais e regulamentares aplicáveis;

        g) As falsas declarações do técnico legalmente habilitado no  termo
           de responsabilidade previsto no artigo 81.º-A;

        h) A subscrição de projecto da autoria de quem, por razões de ordem
           técnica,  legal  ou  disciplinar,  se  encontre  inibido  de   o
           elaborar.

   2  A contra-ordenação prevista na alínea a) do número anterior é  punível
      com coima de E 500 a E 200 000, no caso de pessoa  singular,  e  de  E
      1500 a E 450 000, no caso de pessoa colectiva.

   3  A contra-ordenação prevista na alínea b) do n.º 1 é punível com  coima
      de E 3 000 a E 200 000, no caso de pessoa singular, e de E 6 000  a  E
      450 000, no caso de pessoa colectiva.

   4  A contra-ordenação prevista na alínea c) do n.º 1 é punível com  coima
      de E 500 a E 100 000, no caso de pessoa singular, e de E 1500 a E  250
      000, no caso de pessoa colectiva.

   5  As contra-ordenações previstas nas alíneas  d)  a  h)  do  n.º  1  são
      puníveis com coima de E 3 000 a E 200 000.

   6  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e máximos das coimas
      reduzidos para metade.

   7  A tentativa  é  punível  com  a  coima  aplicável  à  contra-ordenação
      consumada, especialmente atenuada.



                                Artigo 77.º-D

                             Sanções acessórias

    1  Consoante a gravidade da contra-ordenação e a culpa do agente,  podem
       ser aplicadas, simultaneamente com  a  coima,  as  seguintes  sanções
       acessórias:

        a) A perda a favor do Estado dos objectos  pertencentes  ao  agente
           que serviram ou estavam destinados a servir para  a  prática  da
           infracção, ou que por esta foram produzidos;

        b) A interdição do exercício, até ao  máximo  de  quatro  anos,  da
           profissão ou actividade conexas com a infracção praticada;

        c) A privação, até ao máximo de quatro anos, do direito a  subsídio
           ou benefício outorgado ou a outorgar por entidades  ou  serviços
           públicos.

    2  As coimas e as sanções acessórias previstas no presente  decreto-lei,
       quando aplicadas a empresário  em  nome  individual  ou  a  sociedade
       comercial habilitados a exercer  a  actividade  da  construção  ou  a
       representante legal desta, são comunicadas ao Instituto da Construção
       e do Imobiliário, I. P.

    3  As sanções aplicadas ao abrigo do disposto nas alíneas d) a h) do n.º
       1 do artigo  anterior  aos  autores  de  projecto,  coordenadores  de
       projectos, responsáveis pela direcção  técnica  da  obra  ou  a  quem
       subscreva o termo de responsabilidade previsto nos  n.os  2  e  3  do
       artigo 53.º-F, no n.º 2 do  artigo  53.º-G,  em  qualquer  dos  casos
       incluindo quando o fizer ao abrigo das referidas  disposições  legais
       nos termos do artigo 77.º-B, e no artigo 81.º-A,  são  comunicadas  à
       respectiva ordem ou associação profissional, quando exista.

    4  A interdição de exercício de actividade prevista na alínea b) do  n.º
       1, quando aplicada a pessoa colectiva, estende-se  a  outras  pessoas
       colectivas constituídas pelos mesmos sócios.

                                Artigo 77.º-E

                             Instrução e decisão

    Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a  outras  autoridades
    policiais e fiscalizadoras, a competência para determinar a instauração
    dos processos de contra-ordenação, para designar  o  instrutor  e  para
    aplicar as coimas e as sanções acessórias  pertence  ao  presidente  da
    câmara  municipal  ou,  se  houver  delegação  de   competências,   aos
    vereadores.

                                Artigo 77.º-F

                        Destino do produto das coimas

    O produto da  aplicação  das  coimas  reverte  a  favor  do  município,
    inclusive quando as mesmas sejam cobradas em juízo.

                                Artigo 77.º-G

                          Responsabilidade criminal

    1  O desrespeito dos actos administrativos que determinem  qualquer  das
       medidas de tutela da legalidade  urbanística  previstas  no  presente
       decreto-lei é punível nos termos do artigo 348.º do Código Penal.

    2   As  falsas  declarações  ou  informações  prestadas  nos  termos  de
       responsabilidade ou no livro de obra pelos autores e coordenadores de
       projectos, directores de obra e de  fiscalização  de  obra  e  outros
       técnicos, referidos nas alíneas d) a g) do n.º 1  do  artigo  77.º-C,
       são puníveis nos termos do artigo 256.º do Código Penal.

    3  O disposto no número anterior não prejudica  a  aplicação  do  artigo
       277.º do Código Penal.





                                Artigo 81.º-A

                   Constituição da propriedade horizontal

   1   O  termo  de  responsabilidade  subscrito  por   técnico   legalmente
      habilitado atestando que estão verificados os requisitos legais para a
      constituição da propriedade horizontal, acompanhado de comprovativo da
      sua apresentação ao município ou à entidade referida na alínea  b)  do
      n.º 1 do artigo  10.º,  quando  for  aplicável,  vale  como  documento
      comprovativo de que as fracções  autónomas  satisfazem  os  requisitos
      legais, para os efeitos do  disposto  no  artigo  59.º  do  Código  do
      Notariado.

   2  O termo de responsabilidade referido no número anterior deve:

        a) Identificar o titular da autorização de utilização;

        b) Identificar o edifício e as  fracções  autónomas,  bem  como  as
           respectivas áreas;

        c) Indicar o fim a que se destinam as fracções autónomas;

        d) Declarar  que  estão  cumpridos  os  requisitos  legais  para  a
           constituição da propriedade horizontal.

   3  O modelo do termo de responsabilidade referido nos números  anteriores
      é aprovado por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas
      áreas  das  autarquias  locais,  da  economia  e  do  ordenamento   do
      território.

   4  Quando a entidade gestora for uma de entre as mencionadas na alínea b)
      do n.º 1 do artigo 10.º, o termo de responsabilidade e o  comprovativo
      da sua  apresentação  são  disponibilizados  ao  município  por  meios
      electrónicos.»







                                 Artigo 4.º

  Alteração à organização sistemática do Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de
                                   Outubro

São introduzidas as  seguintes  alterações  à  organização  sistemática  do
Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro:

    a) A parte II passa a denominar-se «Regime  da  reabilitação  urbana  em
       áreas de reabilitação urbana»;

    b) O capítulo II da parte II, cuja  epígrafe  se  mantém,  passa  a  ser
       composto:

         i) Pela secção I, com a epígrafe «Disposição geral» e  constituída
            pelo artigo 12.º;

        ii) Pela secção  II,  com  a  epígrafe  «Delimitação  de  áreas  de
            reabilitação urbana» e constituída pelos artigos 13.º a 15.º;

       iii) Pela secção III, com  a  epígrafe  «Operações  de  reabilitação
            urbana» e constituída pelos artigos 16.º a 20.º-B; e

        iv) Pela secção IV, que corresponde à anterior secção II,  mantendo
            a epígrafe  «Planos  de  pormenor  de  reabilitação  urbana»  e
            continuando a ser constituída pelos artigos 21.º a 28.º;

    c) O capítulo III da parte II  passa  a  denominar-se  «Planeamento  das
       operações de reabilitação urbana»;

    d) A secção I do capítulo VI da parte II passa a ser dividida,  contendo
       uma Subsecção I, com a epígrafe «Regime geral»  e  constituída  pelos
       artigos 44.º a 53.º, e uma Subsecção II, com a epígrafe «Procedimento
       simplificado  de  controlo  prévio  de  operações   urbanísticas»   e
       constituída pelos artigos 53.º-A a 53.º-G;

    e) O capítulo VII da parte II, cuja epígrafe  se  mantém,  passa  a  ser
       composto pelos artigos 69.º a 73.º-A;



    f) É aditada uma nova parte III, que tem como epígrafe «Regime  especial
       da reabilitação urbana» e constituída pelos artigos 77.º-A e 77.º-B;

    g)  É,  ainda,  aditada  uma  nova  parte  IV,  que  tem  como  epígrafe
       «Disposições sancionatórias» e constituída  pelos  artigos  77.º-C  a
       77.º-G;

    h) A anterior parte III  passa  a  constituir  a  parte  V,  mantendo  a
       epígrafe «Disposições transitórias e finais» e sendo composta:

        i) Pela secção I, que mantém a epígrafe «Disposições  transitórias»
           e continua a abranger os artigos 78.º a 81.º;

       ii) Pela secção II, que mantém a  epígrafe  «Disposições  finais»  e
           passa a abranger os artigos 81.º-A a 84.º

                                 Artigo 5.º

                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 1424.º a 1426.º do Código Civil, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
47344, de 25 de Novembro de 1966, passam a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 1424.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Nas  despesas  relativas  às  rampas  de  acesso  e  às  plataformas
       elevatórias, quando colocadas nos termos do n.º 3 do artigo seguinte,
       só  participam  os  condóminos  que  tiverem  procedido  à   referida
       colocação.





                                Artigo 1425.º

                                    [...]

    1  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  seguintes,  as  obras  que
       constituam inovações dependem da aprovação da maioria dos condóminos,
       devendo essa maioria  representar  dois  terços  do  valor  total  do
       prédio.

    2  Havendo pelo menos oito fracções autónomas, dependem da aprovação por
       maioria dos condóminos que representem a maioria do  valor  total  do
       prédio, as seguintes inovações:

           a) Colocação de ascensores;

           b) Instalação de gás canalizado.

    3  No caso de um dos membros do respectivo  agregado  familiar  ser  uma
       pessoa com mobilidade condicionada, qualquer condómino pode, mediante
       prévia comunicação nesse sentido ao  administrador  e  observando  as
       normas técnicas de acessibilidade previstas em legislação específica,
       efectuar as seguintes inovações:

        a) Colocação de rampas de acesso;

        b) Colocação de plataformas elevatórias, quando não exista ascensor
           com porta e cabina de dimensões que permitam  a  sua  utilização
           por uma pessoa em cadeira de rodas;

    4  As inovações previstas nas alíneas a) e b) do número  anterior  podem
       ser levantadas pelos condóminos que as tenham efectuado ou que tenham
       pago a parte que lhes compete nas despesas de execução  e  manutenção
       da obra, desde que:





        a) O possam fazer sem detrimento do edifício; e

        b) Exista acordo entre eles.

    5  Quando as inovações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 3 não possam
       ser levantadas, o condómino  terá  direito  a  receber  o  respectivo
       valor, calculado segundo as regras do enriquecimento sem causa.

    6  A intenção de efectuar as inovações previstas  no  n.º  3  ou  o  seu
       levantamento deve ser comunicada ao  administrador  com  15  dias  de
       antecedência.

    7  [Anterior n.º 2].

                                Artigo 1426.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Qualquer condómino pode a todo o tempo participar  nas  vantagens  da
       colocação de plataformas elevatórias, efectuada nos termos  do  n.º 3
       do artigo anterior, mediante o pagamento da parte que lhe compete nas
       despesas de execução e manutenção da obra.»







                                 Artigo 6.º

                    Determinação do nível de conservação

1  Para efeitos do exercício dos poderes previstos no artigo 89.º do regime
  jurídico da urbanização e da edificação, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  555/99, de 16 de Dezembro, e nos artigos 55.º e 57.º do  regime  jurídico
  da reabilitação urbana, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23  de
  Outubro, a avaliação do estado de conservação  de  um  prédio  urbano  ou
  fracção autónoma é efectuada através da  determinação  do  seu  nível  de
  conservação, de acordo com  o  disposto  no  artigo  5.º  do  Decreto-Lei
  n.º 156/2006, de 8 de Agosto,  e  nos  artigos  2.º  a  6.º  da  Portaria
  n.º 1192-B/2006, de 3 de Novembro.

2  A determinação do nível  de  conservação  prevista  no  número  anterior
  compete à câmara municipal ou, em caso de delegação  pelo  município  dos
  poderes conferidos pelos artigos 55.º e 57.º do Decreto-Lei n.º 307/2009,
  de 23 de Outubro, à entidade gestora da área de reabilitação urbana.

3  À determinação do nível  de  conservação  regulada  no  presente  artigo
  aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 2  a  5  do
  artigo 3.º e no artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 156/2006, de 8  de  Agosto,
  exercendo  a  câmara  municipal  ou  a  entidade  gestora  da   área   de
  reabilitação  urbana,  consoante  os  casos,  as  competências  cometidas
  naquelas disposições legais às comissões arbitrais municipais.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 5 do artigo 28.º, o n.º 6 do artigo 43.º e o n.º  2  do
artigo 59.º do Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro.





                                 Artigo 8.º

                                Republicação

É republicado em anexo à presente lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
Decreto-Lei  n.º 307/2009,  de  23  de  Outubro,  com  a  redacção   actual,
procedendo-se às actualizações nos artigos 17.º, 21.º, 24.º  a  27.º,  34.º,
35.º, 37.º, 42.º, 44.º a 47.º, 50.º, 52.º,  53.º,  53.º-A,  53.º-C,  53.º-G,
55.º, 57.º a 59.º, 62.º, 67.º, 73.º-A, 77.º-B, 78.º e 83.º, decorrentes  das
alterações introduzidas:

    a) Na Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro, pelas Leis  n.ºs  67-A/2007,
       de 31 de Dezembro, e 64-A/2008, de 31 de Dezembro;

    b) No Decreto-Lei n.º 794/76,  de  5  de  Novembro,  pelos  Decretos-Lei
       n.ºs 313/80, de 19 de Agosto, e 400/84, de 31 de Dezembro;

    c) No Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, pelos Decretos-Lei n.ºs
       53/2000, de 7 de Abril, e 310/2003, de 10  de  Dezembro,  pelas  Leis
       n.ºs 58/2005, de 29 de Dezembro, e 56/2007, de 31  de  Agosto,  pelos
       Decretos-Lei n.ºs 316/2007, de 19 de  Setembro,  46/2009,  de  20  de
       Fevereiro, 181/2009, de 7 de  Agosto,  e  2/2011,  de  6  de  Janeiro
       (RJIGT);

    d) No Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
       177/2001, de 4 de Junho, pelas Leis n.ºs 15/2002, de 22 de Fevereiro,
       e 4-A/2003, de 19 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 157/2006,  de  8
       de Agosto, pela Lei n.º 60/2007, de 4 de Setembro, pelos Decretos-Lei
       n.ºs 18/2008, de 29 de Janeiro, 116/2008, de 4 de Julho,  e  26/2010,
       de 30 de Março, e pela Lei n.º 28/2010, de 2 de Setembro (RJUE);

    e) No Decreto-Lei  n.º  157/2006,  de  8  de  Agosto,  pelo  Decreto-Lei
       n.º 306/2009, de 23 de Outubro; e

    f) No Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de Agosto, pela Lei n.º  55-A/2010,
       de 31 de Dezembro.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Setembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares




                                    Anexo

         Republicação do Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro

                       (a que se refere o artigo 8.º)

                                   PARTE I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei estabelece o regime jurídico da reabilitação urbana.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos de aplicação do presente decreto-lei, entende-se por:

    a) «Acessibilidade» o conjunto das condições de acesso e  circulação  em
       edifícios, bem como em espaços públicos,  permitindo  a  movimentação
       livre, autónoma e independente a  qualquer  pessoa,  em  especial  às
       pessoas com mobilidade condicionada;

    b) «Área de reabilitação urbana» a área territorialmente delimitada que,
       em  virtude  da  insuficiência,  degradação  ou   obsolescência   dos
       edifícios,  das  infra-estruturas,  dos  equipamentos  de  utilização
       colectiva e dos espaços urbanos e  verdes  de  utilização  colectiva,
       designadamente no que se refere às suas condições  de  uso,  solidez,
       segurança,  estética  ou  salubridade,  justifique  uma   intervenção
       integrada, através de uma operação de reabilitação urbana aprovada em
       instrumento próprio ou em plano de pormenor de reabilitação urbana;





    c) «Edifício» a construção permanente, dotada  de  acesso  independente,
       coberta, limitada por paredes exteriores ou paredes meeiras  que  vão
       das fundações à cobertura, destinada a utilização humana ou a  outros
       fins;

    d) «Imóvel devoluto» o edifício ou a fracção que assim  for  considerado
       nos termos dos artigos 2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 159/2006, de 8 de
       Agosto;

    e) «Entidade gestora» a entidade responsável pela gestão  e  coordenação
       da  operação  de  reabilitação  urbana  relativa  a   uma   área   de
       reabilitação urbana;

    f) «Fracção» a parte autónoma de um edifício  que  reúna  os  requisitos
       estabelecidos no artigo 1415.º do Código Civil, esteja ou não o mesmo
       constituído em regime de propriedade horizontal;

    g) «Habitação» a unidade na qual se  processa  a  vida  de  um  agregado
       residente  no  edifício,  a  qual  compreende  o  fogo  e   as   suas
       dependências;

    h)  «Operação  de  reabilitação  urbana»  o   conjunto   articulado   de
       intervenções visando, de forma integrada, a  reabilitação  urbana  de
       uma determinada área;

    i) «Reabilitação de  edifícios»  a  forma  de  intervenção  destinada  a
       conferir adequadas  características  de  desempenho  e  de  segurança
       funcional, estrutural e construtiva a um ou a  vários  edifícios,  às
       construções funcionalmente adjacentes incorporadas no seu logradouro,
       bem como às fracções eventualmente integradas nesse  edifício,  ou  a
       conceder -lhes novas aptidões funcionais, determinadas em função  das
       opções de reabilitação urbana  prosseguidas,  com  vista  a  permitir
       novos usos ou o mesmo uso com padrões de  desempenho  mais  elevados,
       podendo compreender uma ou mais operações urbanísticas;







    j) «Reabilitação urbana» a forma de intervenção integrada sobre o tecido
       urbano existente, em que o património  urbanístico  e  imobiliário  é
       mantido, no todo ou em parte substancial, e  modernizado  através  da
       realização de obras de remodelação ou beneficiação  dos  sistemas  de
       infra-estruturas urbanas, dos equipamentos e dos espaços  urbanos  ou
       verdes  de  utilização  colectiva   e   de   obras   de   construção,
       reconstrução, ampliação,  alteração,  conservação  ou  demolição  dos
       edifícios;

    l) «Unidade de intervenção» a área geograficamente delimitada a sujeitar
       a uma intervenção específica de reabilitação urbana, no âmbito de uma
       operação de  reabilitação  urbana  sistemática  aprovada  através  de
       instrumento  próprio,  com  identificação   de   todos   os   prédios
       abrangidos, podendo corresponder à totalidade  ou  a  parte  da  área
       abrangida por aquela operação ou, em casos  de  particular  interesse
       público, a um edifício.

                                 Artigo 3.º

                                 Objectivos

A  reabilitação  urbana  deve  contribuir,  de  forma  articulada,  para  a
prossecução dos seguintes objectivos:

     a) Assegurar a reabilitação dos edifícios que se  encontram  degradados
        ou funcionalmente inadequados;

     b) Reabilitar tecidos urbanos degradados ou em degradação;

     c) Melhorar as condições  de  habitabilidade  e  de  funcionalidade  do
        parque imobiliário urbano e dos espaços não edificados;

     d)  Garantir  a  protecção  e  promover  a  valorização  do  património
        cultural;

     e)  Afirmar  os  valores  patrimoniais,  materiais  e  simbólicos  como
        factores de identidade, diferenciação e competitividade urbana;

     f) Modernizar as infra -estruturas urbanas;

     g) Promover a sustentabilidade ambiental, cultural, social e  económica
        dos espaços urbanos;

     h)  Fomentar  a  revitalização   urbana,   orientada   por   objectivos
        estratégicos de desenvolvimento urbano, em que as acções de natureza
        material são concebidas de forma integrada e activamente  combinadas
        na sua execução com intervenções de natureza social e económica;

     i) Assegurar a integração funcional e a diversidade económica e  sócio-
        cultural nos tecidos urbanos existentes;

     j) Requalificar os espaços verdes, os espaços urbanos e os equipamentos
        de utilização colectiva;

     l) Qualificar e integrar as áreas  urbanas  especialmente  vulneráveis,
        promovendo a inclusão social e a coesão territorial;

     m) Assegurar a igualdade de oportunidades dos  cidadãos  no  acesso  às
        infra-estruturas, equipamentos, serviços e funções urbanas;

     n) Desenvolver novas soluções de acesso a uma habitação condigna;

     o) Recuperar espaços urbanos funcionalmente obsoletos, promovendo o seu
        potencial para atrair funções urbanas inovadoras e competitivas;

     p) Promover a melhoria geral da mobilidade, nomeadamente através de uma
        melhor gestão da via pública e dos demais espaços de circulação;

     q) Promover a criação e a melhoria das  acessibilidades  para  cidadãos
        com mobilidade condicionada;

     r)  Fomentar  a  adopção  de  critérios  de  eficiência  energética  em
        edifícios públicos e privados.



                                 Artigo 4.º

                              Princípios gerais

A política de reabilitação urbana obedece aos seguintes princípios:

    a) Princípio da  responsabilização  dos  proprietários  e  titulares  de
       outros direitos, ónus e encargos sobre os edifícios, conferindo-se  à
       sua iniciativa um papel preponderante na reabilitação do edificado  e
       sendo-lhes, nessa  medida,  imputados  os  custos  inerentes  a  esta
       actividade;

    b) Princípio da subsidiariedade da  acção  pública,  garantindo  que  as
       acções de  reabilitação  urbana  relativas  a  espaços  privados  são
       directamente promovidas por entidades públicas apenas  na  medida  em
       que  os  particulares,  quer  isoladamente  quer  em  cooperação  com
       aquelas, não as assegurem ou não possam assegurá-las;

    c) Princípio da solidariedade intergeracional, assegurando a transmissão
       às gerações futuras de  espaços  urbanos  correctamente  ordenados  e
       conservados;

    d) Princípio da sustentabilidade, garantindo que a  intervenção  assente
       num modelo financeiramente sustentado e  equilibrado  e  contribuindo
       para valorizar as  áreas  urbanas  e  os  edifícios  intervencionados
       através de soluções inovadoras e sustentáveis do ponto de vista sócio-
       cultural e ambiental;

    e) Princípio da integração,  preferindo  a  intervenção  em  áreas  cuja
       delimitação permita uma resposta adequada e articulada às componentes
       morfológica,   económica,   social,   cultural   e    ambiental    do
       desenvolvimento urbano;

    f) Princípio da coordenação, promovendo a convergência, a articulação, a
       compatibilização e a complementaridade  entre  as  várias  acções  de
       iniciativa pública, entre si, e entre estas e as acções de iniciativa
       privada;





    g) Princípio da contratualização, incentivando  modelos  de  execução  e
       promoção  de  operações  de  reabilitação  urbana  e   de   operações
       urbanísticas tendentes à reabilitação urbana baseados na  concertação
       entre a iniciativa pública e a iniciativa privada;

    h) Princípio da protecção  do  existente,  permitindo  a  realização  de
       intervenções no edificado que, embora não cumpram o disposto em todas
       as  disposições  legais  e  regulamentares  aplicáveis  à   data   da
       intervenção,   não   agravam   a   desconformidade   dos    edifícios
       relativamente a estas disposições ou têm como  resultado  a  melhoria
       das condições de segurança  e  salubridade  da  edificação  ou  delas
       resulta  uma  melhoria  das  condições  de  desempenho  e   segurança
       funcional, estrutural e construtiva  da  edificação  e  o  sacrifício
       decorrente do cumprimento daquelas disposições seja  desproporcionado
       em face da desconformidade criada  ou  agravada  pela  realização  da
       intervenção;

    i) Princípio da justa ponderação, promovendo uma adequada ponderação  de
       todos os interesses relevantes em face das operações de  reabilitação
       urbana, designadamente os interesses dos proprietários ou  de  outros
       titulares  de  direitos  sobre  edifícios  objecto  de  operações  de
       reabilitação;

    j) Princípio da equidade, assegurando a justa repartição dos encargos  e
       benefícios decorrentes da  execução  das  operações  de  reabilitação
       urbana.

                                 Artigo 5.º

                  Dever de promoção da reabilitação urbana

Incumbe ao Estado, às Regiões Autónomas e às autarquias  locais  assegurar,
no  quadro  do  presente  decreto-lei  e  dos  demais   regimes   jurídicos
aplicáveis, a promoção das medidas  necessárias  à  reabilitação  de  áreas
urbanas que dela careçam.





                                 Artigo 6.º

                     Dever de reabilitação de edifícios

1  Os proprietários de edifícios ou fracções têm o dever de assegurar a sua
  reabilitação,  nomeadamente  realizando  todas  as  obras  necessárias  à
  manutenção ou reposição da sua segurança, salubridade e arranjo estético,
  nos termos previstos no presente decreto-lei.

2  Os proprietários e os titulares de  outros  direitos,  ónus  e  encargos
  sobre edifício ou fracções não podem, dolosa ou negligentemente, provocar
  ou agravar uma situação de falta de segurança ou de salubridade, provocar
  a sua deterioração ou prejudicar o seu arranjo estético.

                                  PARTE II

        Regime da reabilitação urbana em áreas de reabilitação urbana

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 7.º

                        Áreas de reabilitação urbana

1  A reabilitação urbana em áreas de reabilitação urbana é  promovida  pelos
  municípios, resultando da aprovação:

    a) Da delimitação de áreas de reabilitação urbana; e

    b)  Da  operação  de  reabilitação  urbana  a  desenvolver   nas   áreas
       delimitadas de acordo com a alínea anterior, através  de  instrumento
       próprio ou de um plano de pormenor de reabilitação urbana.

2  A aprovação da delimitação de áreas de reabilitação urbana e da  operação
  de reabilitação urbana pode ter lugar em simultâneo.




3  A aprovação da delimitação de  áreas  de  reabilitação  urbana  pode  ter
  lugar em momento anterior à aprovação da operação de reabilitação  urbana
  a desenvolver nessas áreas.

4   A  cada  área  de  reabilitação  urbana  corresponde  uma  operação   de
  reabilitação urbana.

                                 Artigo 8.º

                      Operações de reabilitação urbana

1   Os  municípios  podem  optar  pela  realização  de  uma   operação   de
  reabilitação urbana:

    a) Simples; ou

    b) Sistemática.

2  A operação de reabilitação  urbana  simples  consiste  numa  intervenção
  integrada de reabilitação urbana de uma área, dirigindo-se primacialmente
  à reabilitação do edificado, num quadro articulado de coordenação e apoio
  da respectiva execução.

3  A operação de reabilitação urbana sistemática consiste numa  intervenção
  integrada de reabilitação urbana de uma área, dirigida à reabilitação  do
  edificado e à qualificação das infra-estruturas, dos equipamentos  e  dos
  espaços  verdes  e   urbanos   de   utilização   colectiva,   visando   a
  requalificação e revitalização do tecido urbano, associada a um  programa
  de investimento público.

4   As  operações  de  reabilitação  urbana  simples  e   sistemática   são
  enquadradas por instrumentos de programação, designados, respectivamente,
  de estratégia de  reabilitação  urbana  ou  de  programa  estratégico  de
  reabilitação urbana.

5  O dever de reabilitação que impende sobre os proprietários  e  titulares
  de  outros  direitos,  ónus  e  encargos  sobre  edifícios  ou   fracções
  compreendidos numa área de reabilitação urbana é  densificado  em  função
  dos objectivos definidos na  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  no
  programa estratégico de reabilitação urbana.





                                 Artigo 9.º

                              Entidade gestora

As operações de reabilitação urbana  são  coordenadas  e  geridas  por  uma
entidade gestora.

                                 Artigo 10.º

                          Tipos de entidade gestora

1  Podem revestir a qualidade de entidade gestora:

    a) O município;

    b) Uma empresa do sector empresarial local.

2  Quando a empresa referida na alínea b)  do  número  anterior  tenha  por
  objecto social exclusivo a gestão de operações  de  reabilitação  urbana,
  adopta a designação de sociedade de reabilitação urbana.

3  O tipo de entidade gestora é adoptado, de entre os referidos no  n.º  1,
  na estratégia de  reabilitação  urbana  ou  no  programa  estratégico  de
  reabilitação urbana.

                                 Artigo 11.º

          Modelos de execução das operações de reabilitação urbana

1  Para efeitos do  presente  regime,  podem  ser  adoptados  os  seguintes
  modelos de execução das operações de reabilitação urbana:

    a) Por iniciativa dos particulares;

    b) Por iniciativa das entidades gestoras.

2  Nos casos referidos na alínea a) do  número  anterior,  a  execução  das
  operações  de  reabilitação  urbana  pode   desenvolver-se   através   da
  modalidade de execução pelos particulares com o apoio da entidade gestora
  ou através da modalidade de administração conjunta.

3  Nos casos referidos na alínea b) do n.º 1, a execução das  operações  de
  reabilitação   urbana   pode   desenvolver-se   através   das   seguintes
  modalidades:

    a) Execução directa pela entidade gestora;

    b) Execução através de administração conjunta;

    c) Execução através de parcerias com entidades privadas.

4  As parcerias com entidades privadas referidas na  alínea  c)  do  número
  anterior concretizam-se através de:

    a) Concessão da reabilitação;

    b) Contrato de reabilitação urbana.

5  As parcerias com entidades privadas só podem ser adoptadas no âmbito  de
  operações de reabilitação urbana sistemática, no  âmbito  de  unidade  de
  intervenção ou de execução.

                                 CAPÍTULO II

                   Regime das áreas de reabilitação urbana

                                  SECÇÃO I

                              Disposição geral

                                 Artigo 12.º

                  Objecto das áreas de reabilitação urbana

1  As áreas de reabilitação urbana incidem sobre espaços  urbanos  que,  em
  virtude da insuficiência, degradação ou obsolescência dos edifícios,  das
  infra-estruturas urbanas, dos  equipamentos  ou  dos  espaços  urbanos  e
  verdes de utilização colectiva, justifiquem uma intervenção integrada.





2  As áreas de reabilitação urbana podem abranger, designadamente, áreas  e
  centros históricos, património cultural imóvel classificado ou em vias de
  classificação e respectivas zonas de protecção, áreas urbanas  degradadas
  ou zonas urbanas consolidadas.

                                  SECÇÃO II

                 Delimitação de áreas de reabilitação urbana

                                 Artigo 13.º

                            Aprovação e alteração

1  A delimitação das áreas de  reabilitação  urbana  é  da  competência  da
  assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.

2  A  proposta  de  delimitação  de  uma  área  de  reabilitação  urbana  é
  devidamente fundamentada e contém:

    a) A  memória  descritiva  e  justificativa,  que  inclui  os  critérios
       subjacentes  à  delimitação  da  área  abrangida  e   os   objectivos
       estratégicos a prosseguir;

    b) A planta com a delimitação da área abrangida;

    c) O quadro dos benefícios fiscais associados aos  impostos  municipais,
       nos termos da alínea a) do artigo 14.º.

3  Para os efeitos previstos no número anterior, pode  a  câmara  municipal
  encarregar uma entidade de entre as mencionadas na alínea b) do n.º 1  do
  artigo 10.º da  preparação  do  projecto  de  delimitação  das  áreas  de
  reabilitação urbana, estabelecendo previamente os respectivos objectivos.

4  O acto de aprovação  da  delimitação  da  área  de  reabilitação  urbana
  integra os elementos referidos no n.º 2 e é publicado através de aviso na
  2.ª série do Diário da República e divulgado  na  página  electrónica  do
  município.



5  Simultaneamente com o envio para publicação do aviso referido no  número
  anterior, a câmara municipal  remete  ao  Instituto  da  Habitação  e  da
  Reabilitação Urbana, I. P., por meios electrónicos, o acto  de  aprovação
  da delimitação da área de reabilitação urbana.

6  O disposto no presente artigo é aplicável à alteração da delimitação  de
  uma área de reabilitação urbana.

                                 Artigo 14.º

                                   Efeitos

A delimitação de uma área de reabilitação urbana:

    a) Obriga à definição, pelo município, dos benefícios fiscais associados
       aos impostos municipais sobre o património, designadamente o  imposto
       municipal  sobre  imóveis  (IMI)  e  o  imposto  municipal  sobre  as
       transmissões onerosas de imóveis  (IMT),  nos  termos  da  legislação
       aplicável;

    b) Confere aos proprietários e titulares  de  outros  direitos,  ónus  e
       encargos sobre os edifícios ou fracções nela compreendidos o  direito
       de  acesso  aos  apoios  e  incentivos  fiscais   e   financeiros   à
       reabilitação  urbana,  nos   termos   estabelecidos   na   legislação
       aplicável, sem prejuízo de outros benefícios e  incentivos  relativos
       ao património cultural.

                                 Artigo 15.º

                               Âmbito temporal

No caso da aprovação da delimitação de uma área de reabilitação urbana  não
ter lugar em simultâneo com a aprovação da operação de reabilitação  urbana
a desenvolver nessa área, aquela delimitação caduca se, no prazo de 3 anos,
não for aprovada a correspondente operação de reabilitação.







                                 SECÇÃO III

                      Operações de reabilitação urbana

                                 Artigo 16.º

               Aprovação das operações de reabilitação urbana

As operações de reabilitação urbana são aprovadas  através  de  instrumento
próprio ou de plano de pormenor de reabilitação urbana, que contêm:

     a) A definição do tipo de operação de reabilitação urbana; e

     b) A estratégia de reabilitação urbana ou  o  programa  estratégico  de
        reabilitação urbana, consoante a  operação  de  reabilitação  urbana
        seja simples ou sistemática.

                                 Artigo 17.º

    Aprovação de operações de reabilitação urbana através de instrumento
                                   próprio

1  A aprovação de operações de reabilitação urbana através  de  instrumento
  próprio é da competência da assembleia municipal, sob proposta da  câmara
  municipal.

2  A câmara municipal pode encarregar uma entidade de entre as  mencionadas
  na alínea b) do n.º 1  do  artigo  10.º  da  preparação  do  projecto  de
  operação de reabilitação urbana, estabelecendo previamente os respectivos
  objectivos e os prazos para a conclusão dos trabalhos.

3  O projecto de operação de reabilitação urbana é remetido ao Instituto da
  Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P., por meios  electrónicos,  para
  emissão de parecer não vinculativo no prazo de 15 dias.







4  Simultaneamente com a remessa a que  se  refere  o  número  anterior,  o
  projecto de operação de  reabilitação  urbana  é  submetido  a  discussão
  pública,  a  promover  nos  termos  previstos  no  regime  jurídico   dos
  instrumentos de gestão territorial, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 380/99,
  de 22 de Setembro, alterado pelos  Decretos-Lei  n.ºs 53/2000,  de  7  de
  Abril, e 310/2003, de 10 de Dezembro, pelas Leis n.ºs 58/2005, de  29  de
  Dezembro, e 56/2007, de 31 de Agosto, pelos Decretos-Lei  n.ºs  316/2007,
  de 19 de Setembro, 46/2009, de 20 de Fevereiro, 181/2009, de 7 de Agosto,
  e 2/2011, de 6 de Janeiro (RJIGT), para a discussão pública dos planos de
  pormenor.

5  O acto de aprovação  de  operação  de  reabilitação  urbana  integra  os
  elementos previstos no artigo anterior e é publicado através de aviso  na
  2.ª série do Diário da República e divulgado  na  página  electrónica  do
  município.

6  O procedimento previsto no presente artigo pode ocorrer  simultaneamente
  com  a  elaboração,  alteração  ou  revisão  de  instrumentos  de  gestão
  territorial de âmbito municipal, sendo, nessas circunstâncias,  submetido
  ao respectivo processo de acompanhamento, participação e  aprovação  pela
  assembleia municipal.

                                 Artigo 18.º

 Aprovação de operações de reabilitação urbana através de plano de pormenor
                           de reabilitação urbana

A aprovação de operações de reabilitação urbana pode ter lugar  através  de
um plano de pormenor de reabilitação urbana, nos termos regulados na secção
seguinte.

                                 Artigo 19.º

                                   Efeito

A aprovação de uma operação de  reabilitação  urbana  obriga  a  respectiva
entidade gestora a promovê-la, no quadro do presente decreto-lei.



                                 Artigo 20.º

                               Âmbito temporal

1  A operação  de  reabilitação  urbana  aprovada  através  de  instrumento
  próprio vigora pelo prazo fixado na estratégia de reabilitação urbana  ou
  no programa estratégico de  reabilitação  urbana,  com  possibilidade  de
  prorrogação, não podendo, em qualquer caso, vigorar por prazo superior  a
  15 anos a contar da data da referida aprovação.

2  A prorrogação prevista no número anterior  é  aprovada  pela  assembleia
  municipal, sob proposta da câmara municipal.

3  A operação de reabilitação urbana aprovada através de plano de  pormenor
  de reabilitação urbana vigora  pelo  prazo  de  execução  do  mesmo,  não
  podendo, em qualquer caso, vigorar por prazo superior a 15 anos a  contar
  da data da referida aprovação.

4  O disposto nos números  anteriores  não  obsta  a  que,  findos  aqueles
  prazos, possa ser aprovada  nova  operação  de  reabilitação  urbana  que
  abranja a mesma área.

                                Artigo 20.º-A

        Acompanhamento e avaliação da operação de reabilitação urbana

1  A entidade gestora elabora anualmente um relatório  de  monitorização  de
  operação de reabilitação em curso, o qual deve ser submetido à apreciação
  da assembleia municipal.

2  A cada cinco anos de vigência  da  operação  de  reabilitação  urbana,  a
  câmara municipal deve submeter à apreciação da  assembleia  municipal  um
  relatório de avaliação da execução dessa operação,  acompanhado,  se  for
  caso disso, de uma proposta de alteração  do  respectivo  instrumento  de
  programação.

3  Os relatórios referidos  nos  números  anteriores  e  os  termos  da  sua
  apreciação pela assembleia  municipal  são  obrigatoriamente  objecto  de
  divulgação na página electrónica do município.

                                Artigo 20.º-B

 Alteração do tipo de operação de reabilitação urbana e dos instrumentos de
                                 programação

1  À alteração do tipo de operação de reabilitação urbana  aprovada  através
  de instrumento próprio é aplicável o disposto no artigo 17.º, não havendo
  lugar a discussão pública se  se  tratar  de  alteração  de  operação  de
  sistemática para simples.

2  Os instrumentos de programação podem ser alterados a todo o tempo.

3   A  alteração  dos  instrumentos  de  programação  é  da  competência  da
  assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.

4  O acto de aprovação  da  alteração  dos  instrumentos  de  programação  é
  publicado através de  aviso  na  2.ª  série  do  Diário  da  República  e
  divulgado na página electrónica do município.

                                  SECÇÃO IV

                  Planos de pormenor de reabilitação urbana

                                 Artigo 21.º

              Regime jurídico aplicável aos planos de pormenor

                           de reabilitação urbana

1  O plano de pormenor de reabilitação urbana obedece ao disposto no RJIGT,
  com as especificidades introduzidas pelo presente decreto-lei.

2  Sempre que a área de intervenção do plano de  pormenor  de  reabilitação
  urbana contenha ou coincida com património cultural  imóvel  classificado
  ou em vias de  classificação,  e  respectivas  zonas  de  protecção,  que
  determine, nos termos da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro, a elaboração
  de um plano de pormenor de salvaguarda do património  cultural,  cabe  ao
  plano  de  pormenor  de  reabilitação  urbana  a  prossecução  dos   seus
  objectivos e fins de protecção, dispensando a elaboração daquele.

3  Nos casos previstos no número  anterior  e  na  parte  que  respeita  ao
  património cultural imóvel classificado ou em  vias  de  classificação  e
  respectivas zonas de protecção,  o  plano  de  pormenor  de  reabilitação
  urbana obedece ainda ao disposto nos n.ºs 1 e 3 do artigo 53.º da Lei n.º
  107/2001, de 8 de Setembro.

                                 Artigo 22.º

            Objecto dos planos de pormenor de reabilitação urbana

O  plano  de  pormenor  de  reabilitação  urbana  estabelece  a  estratégia
integrada de actuação e as regras de uso e ocupação do solo e dos edifícios
necessárias para promover e orientar a valorização e modernização do tecido
urbano e a revitalização económica,  social  e  cultural  na  sua  área  de
intervenção.

                                 Artigo 23.º

      Âmbito territorial dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1  O plano de pormenor de reabilitação urbana  incide  sobre  uma  área  do
  território municipal que, em  virtude  da  insuficiência,  degradação  ou
  obsolescência dos edifícios, das infra-estruturas,  dos  equipamentos  de
  utilização colectiva  e  dos  espaços  urbanos  e  verdes  de  utilização
  colectiva, designadamente no que se refere  às  suas  condições  de  uso,
  solidez, segurança, estética ou salubridade, justifique  uma  intervenção
  integrada.

2  Caso a área de intervenção do plano de pormenor de  reabilitação  urbana
  contenha ou  coincida,  ainda  que  parcialmente,  com  área  previamente
  delimitada como área de reabilitação urbana em instrumento próprio,  esta
  considera-se redelimitada de acordo com a área de intervenção do plano.

3  No caso previsto no número anterior, quando a  área  de  intervenção  do
  plano  de  pormenor  não  abranger  integralmente  a   área   previamente
  delimitada como área de reabilitação urbana em instrumento próprio,  deve
  proceder-se à redelimitação ou revogação da área não abrangida pela  área
  de intervenção do plano em simultâneo  com  o  acto  de  aprovação  deste
  instrumento de gestão territorial.



                                 Artigo 24.º

       Conteúdo material dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1  Além do conteúdo material próprio dos planos de pormenor nos  termos  do
  artigo 91.º do RJIGT, o plano de pormenor  de  reabilitação  urbana  deve
  adoptar um conteúdo material específico adaptado à finalidade de promoção
  da  reabilitação  urbana  na  sua  área  de  intervenção,   estabelecendo
  nomeadamente:

    a) A delimitação das unidades de execução, para efeitos  de  programação
       da execução do plano;

    b)  A  identificação  e  articulação,  numa  perspectiva   integrada   e
       sequenciada, dos principais projectos e acções a desenvolver em  cada
       unidade de execução;

    c) Os princípios e as regras de uso do solo e dos edifícios,  com  vista
       à:

        i)  Valorização  e  protecção  dos  bens  patrimoniais,  culturais,
           naturais e paisagísticos existentes na sua área de intervenção;

       ii) Sua adequação à estratégia de revitalização económica, social  e
           cultural da sua área  de  intervenção,  em  articulação  com  as
           demais políticas urbanas do município;

    d) A identificação e classificação sistemática dos edifícios, das infra-
       estruturas urbanas, dos equipamentos e dos espaços urbanos  e  verdes
       de utilização colectiva de cada unidade de execução, estabelecendo as
       suas necessidades e finalidades de  reabilitação  e  modernização  ou
       prevendo a sua demolição, quando aplicável.

2  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do número anterior, a  delimitação
  ou a redelimitação das unidades de  execução,  mesmo  que  constantes  do
  plano de pormenor de reabilitação urbana,  pode  ser  feita  na  fase  de
  execução  do  plano,  por  iniciativa  da   entidade   gestora   ou   dos
  proprietários.





3  Os planos de pormenor de reabilitação urbana cuja  área  de  intervenção
  contenha ou coincida com património cultural imóvel  classificado  ou  em
  vias de classificação, e respectivas zonas de  protecção,  prosseguem  os
  objectivos e fins dos planos de pormenor  de  salvaguarda  de  património
  cultural, tendo  também  para  aquelas  áreas  o  conteúdo  deste  plano,
  consagrando as regras e os princípios de  salvaguarda  e  valorização  do
  património classificado ou em vias de classificação e  respectivas  zonas
  de protecção estabelecidos na Lei n.º  107/2001,  de  8  de  Setembro,  e
  respectiva legislação de desenvolvimento.

                                 Artigo 25.º

                 Conteúdo documental dos planos de pormenor

                           de reabilitação urbana

1  Para além do disposto no artigo 92.º do RJIGT, o plano  de  pormenor  de
  reabilitação urbana é acompanhado pelos instrumentos  de  programação  da
  operação de reabilitação urbana a que se refere o n.º 4 do artigo 8.º.

2  Às alterações do tipo de operação de reabilitação urbana é  aplicável  o
  disposto na parte final do n.º 1 do artigo 20.º-B.

3  As alterações  à  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  ao  programa
  estratégico de reabilitação urbana que não impliquem alteração  do  plano
  de pormenor de reabilitação urbana seguem  o  procedimento  regulado  nos
  n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 20.º-B.











                                 Artigo 26.º

          Elaboração dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1  A elaboração do plano de  pormenor  de  reabilitação  urbana  compete  à
  câmara municipal, por iniciativa própria ou mediante proposta apresentada
  pelos interessados, sendo  determinada  por  deliberação,  a  publicar  e
  divulgar nos termos do n.º 1 do artigo 74.º do RJIGT.

2  Na deliberação referida no número anterior, a câmara municipal define os
  termos de referência do plano de pormenor, os quais integram, sempre  que
  a prevista área de intervenção do plano abranja uma área de  reabilitação
  urbana já delimitada em instrumento próprio, a estratégia de reabilitação
  urbana ou o programa estratégico de reabilitação urbana em causa.

3  A câmara municipal pode, na deliberação referida no  n.º  1,  encarregar
  uma entidade de entre as mencionadas na alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º
  da preparação do projecto do plano de pormenor  e  dos  elementos  que  o
  acompanham.

4  Nas situações em que já exista  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou
  programa estratégico de reabilitação urbana  em  vigor,  que  abranjam  a
  totalidade da área de intervenção do plano, e se mantenham os  objectivos
  e acções neles definidos, não há lugar a participação pública  preventiva
  prevista no n.º 2 do artigo 77.º do RJIGT.

                                 Artigo 27.º

 Acompanhamento da elaboração dos planos de pormenor de reabilitação urbana

1  Ao acompanhamento dos planos de pormenor de reabilitação urbana  aplica-
  se o disposto no artigo 75.º-C do RJIGT.





2  Na conferência de  serviços,  as  entidades  da  administração  central,
  directa e indirecta, que devam pronunciar-se sobre o plano de pormenor de
  reabilitação urbana em razão da localização ou  da  tutela  de  servidões
  administrativas e  de  restrições  de  utilidade  pública  devem  indicar
  expressamente, sempre que se pronunciem desfavoravelmente, as  razões  da
  sua discordância e quais as alterações necessárias para viabilização  das
  soluções do plano.

3  A pronúncia favorável das entidades referidas no número  anterior  ou  o
  acolhimento das suas propostas de  alteração  determinam  a  dispensa  de
  consulta dessas entidades  em  sede  de  controlo  prévio  das  operações
  urbanísticas conformes com o previsto no plano.

                                 Artigo 28.º

 Regime dos planos de pormenor de reabilitação urbana em áreas que contêm ou
     coincidem com património cultural imóvel classificado ou em vias de
               classificação e respectivas zonas de protecção

1  No caso previsto no n.º 2 do artigo 21.º, a administração do  património
  cultural competente colabora, em parceria, com o município na  elaboração
  do plano de pormenor de reabilitação urbana,  nos  termos  do  n.º  1  do
  artigo 53.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro, devendo ser ouvida  na
  definição dos termos de referência  do  plano  no  que  diz  respeito  ao
  património cultural imóvel classificado ou em vias  de  classificação,  e
  respectivas zonas  de  protecção,  e  devendo  prestar  o  apoio  técnico
  necessário nos trabalhos de preparação e concepção do projecto  do  plano
  para as mesmas áreas.

2  Os termos da colaboração da administração do património  cultural  podem
  ser objecto de um protocolo de parceria a celebrar com a câmara municipal
  competente, sem  prejuízo  do  acompanhamento  obrigatório  do  plano  de
  pormenor de reabilitação urbana.





3  A pronúncia da administração do património cultural no que diz  respeito
  ao património cultural imóvel classificado ou em vias de classificação, e
  respectivas zonas de protecção, é obrigatória e vinculativa, devendo,  em
  caso de pronúncia desfavorável, ser indicadas expressamente as razões  da
  sua discordância e, sempre que possível, quais as alterações  necessárias
  para viabilização das soluções  do  plano  de  pormenor  de  reabilitação
  urbana.

4  A vigência do plano de  pormenor  de  reabilitação  urbana  determina  a
  dispensa de consulta da administração do património cultural em  sede  de
  controlo prévio das operações urbanísticas conformes com  o  previsto  no
  plano, nos termos do n.º 2 do artigo 54.º da Lei n.º 107/2001,  de  8  de
  Setembro.

5  [Revogado].

6  Em qualquer caso, não pode ser efectuada a demolição total ou parcial de
  património cultural imóvel classificado ou em vias de  classificação  sem
  prévia e expressa autorização da  administração  do  património  cultural
  competente, aplicando-se as regras  constantes  do  artigo  49.º  da  Lei
  n.º 107/2001, de 8 de Setembro, salvo quando esteja em  causa  património
  cultural imóvel cuja demolição total ou parcial  tenha  sido  objecto  de
  pronúncia favorável por  parte  da  referida  administração  em  sede  de
  elaboração do correspondente plano de pormenor de reabilitação urbana.

                                CAPÍTULO III
              Planeamento das operações de reabilitação urbana
                                  SECÇÃO I
                  Operações de reabilitação urbana simples
                                 Artigo 29.º
            Execução das operações de reabilitação urbana simples
Sem prejuízo dos deveres de gestão cometidos à entidade gestora, nos termos
do presente decreto-lei, as acções de reabilitação de edifícios tendentes à
execução  de  uma  operação  de  reabilitação  urbana  simples  devem   ser
realizadas preferencialmente pelos respectivos proprietários e titulares de
outros direitos, ónus e encargos.

                                 Artigo 30.º

                      Estratégia de reabilitação urbana

1  As operações de reabilitação  urbana  simples  são  orientadas  por  uma
  estratégia de reabilitação urbana.

2  A estratégia de reabilitação urbana deve, sem prejuízo do tratamento  de
  outras matérias que sejam tidas como relevantes:

    a)  Apresentar  as  opções  estratégicas  de  reabilitação  da  área  de
       reabilitação urbana, compatíveis com as opções de desenvolvimento  do
       município;

    b) Estabelecer o prazo de execução da operação de reabilitação urbana;

    c) Definir as prioridades e especificar os objectivos  a  prosseguir  na
       execução da operação de reabilitação urbana;

    d) Determinar o modelo de gestão da área de  reabilitação  urbana  e  de
       execução da respectiva operação de reabilitação urbana;

    e) Apresentar um quadro de apoios e incentivos às acções de reabilitação
       executadas pelos proprietários  e  demais  titulares  de  direitos  e
       propor soluções de financiamento das acções de reabilitação;

    f) Explicitar as condições de aplicação dos instrumentos de execução  de
       reabilitação urbana previstos no presente decreto-lei;

    g) Identificar, caso o município não assuma directamente as  funções  de
       entidade gestora da área de reabilitação  urbana,  quais  os  poderes
       delegados na entidade gestora, juntando cópia do  acto  de  delegação
       praticado pelo  respectivo  órgão  delegante,  bem  como,  quando  as
       funções de entidade gestora sejam  assumidas  por  uma  sociedade  de
       reabilitação urbana, quais os poderes que não se presumem delegados;










    h) Mencionar, se for o caso, a necessidade  de  elaboração,  revisão  ou
       alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana  e  definir  os
       objectivos específicos a prosseguir através do mesmo.

                                  SECÇÃO II

                Operações de reabilitação urbana sistemática

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 31.º

          Execução das operações de reabilitação urbana sistemática

Sem prejuízo dos deveres de reabilitação de edifícios que impendem sobre os
particulares e da iniciativa particular na promoção da reabilitação urbana,
nos termos do presente decreto-lei, as intervenções tendentes à execução de
uma operação de  reabilitação  urbana  sistemática  devem  ser  activamente
promovidas pelas respectivas entidades gestoras.

                                 Artigo 32.º

    Aprovação de operação de reabilitação urbana como causa de utilidade
                                   pública

A aprovação de uma operação de reabilitação urbana  sistemática  constitui
causa de utilidade pública  para  efeitos  da  expropriação  ou  da  venda
forçada dos imóveis existentes na área abrangida, bem como da constituição
sobre os mesmos das servidões,  necessárias  à  execução  da  operação  de
reabilitação urbana.







                                SUBSECÇÃO II

                          Planeamento e programação

                                 Artigo 33.º

                 Programa estratégico de reabilitação urbana

1  As operações de reabilitação urbana sistemáticas são orientadas  por  um
  programa estratégico de reabilitação urbana.

2  O programa estratégico de reabilitação  urbana  deve,  sem  prejuízo  do
  tratamento de outras matérias que sejam tidas como relevantes:

    a) Apresentar as opções estratégicas de reabilitação e de  revitalização
       da  área  de  reabilitação  urbana,  compatíveis  com  as  opções  de
       desenvolvimento do município;

    b) Estabelecer o prazo de execução da operação de reabilitação urbana;

    c) Definir as prioridades e especificar os objectivos  a  prosseguir  na
       execução da operação de reabilitação urbana;

    d)  Estabelecer  o  programa  da  operação   de   reabilitação   urbana,
       identificando  as  acções  estruturantes  de  reabilitação  urbana  a
       adoptar, distinguindo,  nomeadamente,  as  que  têm  por  objecto  os
       edifícios, as infra-estruturas urbanas, os equipamentos,  os  espaços
       urbanos  e  verdes  de  utilização  colectiva,   e   as   actividades
       económicas;

    e) Determinar o modelo de gestão da área de  reabilitação  urbana  e  de
       execução da respectiva operação de reabilitação urbana;

    f) Apresentar um quadro de apoios e incentivos às acções de reabilitação
       executadas pelos proprietários  e  demais  titulares  de  direitos  e
       propor soluções de financiamento das acções de reabilitação;










    g) Descrever um programa de investimento público onde se discriminem  as
       acções  de  iniciativa  pública  necessárias  ao  desenvolvimento  da
       operação;

    h) Definir o programa  de  financiamento  da  operação  de  reabilitação
       urbana, o qual deve incluir  uma  estimativa  dos  custos  totais  da
       execução da operação e a identificação das fontes de financiamento;

    i) Identificar, caso não seja o  município  a  assumir  directamente  as
       funções de entidade gestora da área de reabilitação urbana, quais  os
       poderes que são delegados na entidade gestora, juntando cópia do acto
       de delegação praticado pelo respectivo  órgão  delegante,  bem  como,
       quando as  funções  de  entidade  gestora  sejam  assumidas  por  uma
       sociedade de  reabilitação  urbana,  quais  os  poderes  que  não  se
       presumem delegados;

    j) Mencionar, se for o caso, a necessidade  de  elaboração,  revisão  ou
       alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana  e  definir  os
       objectivos específicos a prosseguir através do mesmo.

3  O programa estratégico de reabilitação urbana pode  prever  unidades  de
  execução ou intervenção da operação de reabilitação urbana e  definir  os
  objectivos específicos a prosseguir no âmbito de cada uma delas.

                                 Artigo 34.º

                   Unidades de execução ou de intervenção

1  No âmbito das operações de reabilitação urbana sistemática em  áreas  de
  reabilitação urbana que correspondem à área de intervenção  de  plano  de
  pormenor  de  reabilitação  urbana  podem  ser  delimitadas  unidades  de
  execução,  nos  termos  previstos  no  RJIGT,  com   as   especificidades
  introduzidas pelo presente decreto-lei.

2  No âmbito das operações de  reabilitação  urbana  sistemática  aprovadas
  através  de  instrumento  próprio,  podem  ser  delimitadas  unidades  de
  intervenção, que consistem na fixação em  planta  cadastral  dos  limites
  físicos do espaço urbano a sujeitar a intervenção, com  identificação  de
  todos os prédios abrangidos, podendo corresponder à totalidade ou a parte
  da área  abrangida  por  aquela  operação  ou,  em  casos  de  particular
  interesse público, a um edifício.

3  A delimitação de  unidades  de  intervenção  é  facultativa,  não  sendo
  condição da execução da operação de reabilitação urbana, sem prejuízo  de
  poder constituir,  nos  termos  definidos  no  presente  decreto-lei,  um
  pressuposto  do  recurso  a  determinadas  modalidades  de  execução   de
  operações de reabilitação urbana sistemática em  parceria  com  entidades
  privadas.

4  As unidades de intervenção devem ser delimitadas de forma a assegurar um
  desenvolvimento urbano harmonioso, a justa  repartição  de  benefícios  e
  encargos pelos proprietários abrangidos e a coerência na intervenção, bem
  como a possibilitar uma  intervenção  integrada  em  vários  imóveis  que
  permita uma utilização racional dos recursos disponíveis e a  criação  de
  economias de escala.

5  O acto de delimitação de unidades de intervenção inclui um  programa  de
  execução, que deve, nomeadamente:

    a) Explicar sumariamente os fundamentos  subjacentes  à  ponderação  dos
       diversos interesses públicos e privados relevantes;

    b) Identificar os edifícios a reabilitar, o seu estado de conservação  e
       a extensão das intervenções neles previstas;

    c) Identificar  os  respectivos  proprietários  e  titulares  de  outros
       direitos, ónus e encargos, ou mencionar, se for o caso, que os mesmos
       são desconhecidos;





    d) Definir e calendarizar as várias  acções  de  reabilitação  urbana  a
       adoptar  no  âmbito  da   unidade   de   intervenção,   distinguindo,
       nomeadamente,  as  que  têm  por  objecto  os  edifícios,  as   infra
       -estruturas urbanas, os equipamentos, os espaços urbanos e verdes  de
       utilização colectiva e as actividades económicas;

    e) Concretizar o financiamento da operação  de  reabilitação  urbana  no
       âmbito da unidade de execução;

    f) Especificar o regime de execução da operação de reabilitação urbana a
       utilizar na unidade de intervenção.

6  A delimitação de unidades de intervenção é da competência:

    a) Da entidade gestora, no caso de se pretender efectuar  a  delimitação
       de  unidades  de  intervenção  nos  termos  previstos   no   programa
       estratégico de reabilitação urbana;

    b) Da câmara municipal, sob proposta da entidade  gestora  se  esta  for
       distinta do município, nos demais casos.

                                 Artigo 35.º

  Iniciativa dos proprietários na delimitação de unidades de intervenção ou
                                 de execução

1   Os  proprietários  de  edifícios  ou  fracções  inseridos  em  área  de
  reabilitação urbana,  no  âmbito  de  operações  de  reabilitação  urbana
  sistemáticas, podem propor a delimitação de unidades de intervenção ou de
  execução relativamente à área abrangida pelos edifícios  ou  fracções  de
  que são titulares, através da apresentação, ao órgão  competente  para  a
  aprovação da delimitação, de requerimento instruído  com  o  projecto  de
  delimitação da unidade de intervenção ou de execução e com o projecto  de
  programa de execução.

2  A delimitação das unidades de  execução,  no  caso  previsto  no  número
  anterior, segue o procedimento estabelecido no RJIGT, com as  necessárias
  adaptações.

3  A delimitação das unidades de intervenção, no caso previsto  no  n.º  1,
  segue o procedimento estabelecido no artigo anterior, com as  necessárias
  adaptações.

4  A delimitação de unidades de intervenção ou de execução  por  iniciativa
  dos proprietários constitui a entidade gestora no  dever  de  ponderar  a
  execução da operação nos termos do regime da administração conjunta.

                                 CAPÍTULO IV

                              Entidade gestora

                                 Artigo 36.º

                       Poderes das entidades gestoras

1  O município, nos termos do n.º  1  do  artigo  10.º,  pode  optar  entre
  assumir directamente a gestão de uma operação de reabilitação  urbana  ou
  definir como entidade gestora uma empresa do sector empresarial local.

2  No caso de a entidade gestora ser  uma  empresa  do  sector  empresarial
  local, tal como previsto na  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  10.º,  o
  município delega nesta poderes que  lhe  são  cometidos,  nos  termos  do
  presente decreto-lei.

3  Os actos de delegação de poderes  previstos  no  número  anterior  devem
  acompanhar a estratégia de reabilitação urbana ou do programa estratégico
  de reabilitação urbana, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

4  Se a entidade gestora revestir a natureza de sociedade  de  reabilitação
  urbana, presumem-se delegados os poderes previstos no  n.º  1  do  artigo
  45.º e nas alíneas a) e c) a e) do n.º 1 do artigo 54.º, salvo  indicação
  em contrário  constante  da  estratégia  de  reabilitação  urbana  ou  do
  programa estratégico de reabilitação urbana.

5  As empresas  do  sector  empresarial  local  delegatárias  consideram-se
  investidas nas funções de entidade gestora e nos poderes que  lhes  sejam
  delegados, nos termos do presente artigo, a partir do início da  vigência
  da área de reabilitação urbana.

6  A empresa do sector empresarial local delegatária está sujeita ao  poder
  da entidade delegante de emitir directrizes ou  instruções  relativamente
  às operações de reabilitação urbana, bem como de definir  as  modalidades
  de verificação do cumprimento das ordens ou instruções emitidas.

7  Nos casos de participação do Estado no capital social  de  sociedade  de
  reabilitação urbana, nos termos do n.º 2 do artigo seguinte,  os  poderes
  previstos no número anterior são exercidos em  termos  a  estabelecer  em
  protocolo entre o Estado e o município em causa.

8  O disposto no n.º 1 não prejudica a aplicação do n.º 1 do artigo 79.º.

                                 Artigo 37.º

                   Entidades gestoras de tipo empresarial

1  É aplicável às empresas do sector empresarial local a que  se  refere  a
  alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º o regime jurídico do sector empresarial
  local, aprovado pela Lei n.º 53-F/2006, de 29 de Dezembro, alterada pelas
  Leis n.ºs 67-A/2007, de 31 de Dezembro, e 64-A/2008, de 31 de Dezembro.

2  Em caso de excepcional interesse público, é admitida a  participação  de
  capitais do Estado nas sociedades de reabilitação urbana.

3  As empresas a que se referem os  números  anteriores  podem  assumir  as
  funções de entidade gestora em mais do que uma operação  de  reabilitação
  urbana sistemática e cumular  a  gestão  de  uma  ou  mais  operações  de
  reabilitação urbana simples.

4  No caso de a câmara municipal pretender designar uma  empresa  municipal
  para  assumir  a  qualidade  de  entidade  gestora  de  uma  operação  de
  reabilitação urbana, deve proceder à  respectiva  designação  aquando  do
  acto de aprovação da operação de reabilitação urbana.









5  Se as obras de execução da operação  de  reabilitação  urbana  incidirem
  sobre bens do domínio  municipal,  público  ou  privado,  o  município  é
  representado pela entidade gestora no que se respeita  ao  exercício  dos
  direitos relativos àqueles bens.

                                 Artigo 38.º

               Extinção das sociedades de reabilitação urbana

As sociedades de reabilitação urbana devem ser extintas sempre que:

    a) Estiverem concluídas todas as operações de reabilitação urbana a  seu
       cargo;

    b) Ocorrer a caducidade da delimitação da área ou de todas as  áreas  de
       reabilitação urbana em que a sociedade de reabilitação urbana opera;

    c) Ocorrer a caducidade da operação de reabilitação urbana ou  de  todas
       as operações de reabilitação urbana a seu cargo.

                                 CAPÍTULO V

          Modelos de execução das operações de reabilitação urbana

                                 Artigo 39.º

                  Execução por iniciativa dos particulares

1  A  execução  da  operação  de  reabilitação  urbana,  na  componente  da
  reabilitação do edificado, deve  ser  promovida  pelos  proprietários  ou
  titulares de outros direitos, ónus  ou  encargos  relativos  aos  imóveis
  existentes na área abrangida pela operação.

2  Para o efeito do disposto no número anterior, podem  ser  utilizadas  as
  modalidades previstas no n.º 2 do artigo 11.º.



                                 Artigo 40.º

                           Administração conjunta

1  A entidade gestora pode executar a operação de reabilitação  urbana,  ou
  parte dela, em associação com os  proprietários  e  titulares  de  outros
  direitos, ónus e  encargos  relativos  aos  imóveis  existentes  na  área
  abrangida pela operação de reabilitação urbana.

2  O regime jurídico aplicável à administração conjunta é aprovado  através
  de decreto regulamentar, no prazo máximo de 90 dias contado  da  data  de
  entrada em vigor do presente decreto-lei.

                                 Artigo 41.º

                 Execução por iniciativa da entidade gestora

1  A execução da operação de reabilitação urbana pode  ser  promovida  pela
  entidade gestora, nos termos do n.º 3 do artigo 11.º.

2  As entidades gestoras podem recorrer a parcerias com entidades privadas,
  nomeadamente sob as seguintes formas:

    a) Concessão de reabilitação urbana;

    b) Contrato de reabilitação urbana.

                                 Artigo 42.º

                      Concessão de reabilitação urbana

1  Para promover operações de reabilitação urbana sistemática  o  município
  pode concessionar a reabilitação nos termos previstos no  RJIGT,  para  a
  execução de planos municipais de ordenamento do território, quer por  sua
  iniciativa quer a solicitação da entidade gestora.

2  A concessão de reabilitação urbana é feita no  âmbito  das  unidades  de
  intervenção ou das unidades de execução.

3  A  concessão  é  precedida  de  procedimento  adjudicatório,  devendo  o
  respectivo caderno de  encargos  especificar  as  obrigações  mínimas  do
  concedente  e  do  concessionário  ou  os   respectivos   parâmetros,   a
  concretizar nas propostas.

4  A formação e execução do contrato de concessão regem-se pelo disposto no
  Código dos Contratos Públicos.

                                 Artigo 43.º

                       Contrato de reabilitação urbana

1  A entidade gestora de uma operação de  reabilitação  urbana  sistemática
  pode celebrar contratos de reabilitação urbana com entidades públicas  ou
  privadas, mediante os quais estas se obriguem a  proceder  à  elaboração,
  coordenação e execução de projectos de reabilitação  numa  ou  em  várias
  unidades de intervenção ou de execução.

2  O contrato de reabilitação urbana pode prever  a  transferência  para  a
  entidade  contratada  dos  direitos  de   comercialização   dos   imóveis
  reabilitados  e  de  obtenção  dos  respectivos  proventos,   bem   como,
  nomeadamente, a aquisição do direito de propriedade ou a constituição  do
  direito de  superfície  sobre  os  bens  a  reabilitar  por  esta,  ou  a
  atribuição de um mandato para a venda destes bens por conta  da  entidade
  gestora.

3  O contrato de reabilitação urbana está sujeito a registo,  dependendo  o
  seu cancelamento da apresentação de  declaração,  emitida  pela  entidade
  gestora, que autorize esse cancelamento.

4  O contrato de reabilitação urbana deve regular, designadamente:

    a) A transferência para a entidade contratada da obrigação de  aquisição
       dos prédios existentes na área em questão sempre que tal aquisição se
       possa fazer por via amigável;

    b) A preparação dos processos expropriativos que se revelem  necessários
       para aquisição da propriedade pela entidade gestora;

    c) A repartição dos encargos decorrentes das indemnizações devidas pelas
       expropriações;

    d) A obrigação de preparar os  projectos  de  operações  urbanísticas  a
       submeter a controlo prévio, de os  submeter  a  controlo  prévio,  de
       promover  as  operações  urbanísticas  compreendidas  nas  acções  de
       reabilitação e de requerer as respectivas autorizações de utilização;



    e) Os prazos em que as obrigações das partes devem ser cumpridas;

    f) As contrapartidas a pagar pelas partes contratantes, que podem ser em
       espécie;

    g) O cumprimento do dever, impendente sobre a  entidade  contratada,  de
       procurar  chegar  a  acordo  com  os  proprietários  interessados  na
       reabilitação do respectivo edifício ou fracção  sobre  os  termos  da
       reabilitação dos mesmos, bem como a cessão da posição  contratual  da
       entidade gestora a favor da entidade contratada, no  caso  de  aquela
       ter já chegado a acordo com os proprietários;

    h) O dever de a entidade gestora ou da entidade contratada  proceder  ao
       realojamento temporário ou definitivo dos habitantes dos edifícios ou
       fracções a reabilitar, atento o disposto no artigo 73.º;

i) As garantias de  boa  execução  do  contrato  a  prestar  pela  entidade
  contratada.

5  A formação e a execução do contrato de reabilitação urbana regem-se  pelo
  disposto no Código dos Contratos Públicos.

6  [Revogado].

7  O recurso ao contrato  de  reabilitação  urbana  deve  ser  precedido  de
  negociação prévia, na medida  do  possível,  com  todos  os  interessados
  envolvidos de modo que estes possam assumir um compromisso com a entidade
  gestora no sentido da reabilitação dos seus imóveis.


                                 CAPÍTULO VI

        Instrumentos de execução de operações de reabilitação urbana

                                  SECÇÃO I

                     Controlo das operações urbanísticas

                                 Subsecção I

                                Regime geral

                                 Artigo 44.º

           Poderes relativos ao controlo de operações urbanísticas

1  A entidade gestora da operação de reabilitação urbana pode exercer, para
  efeitos de execução da operação de reabilitação urbana e  nos  termos  do
  disposto nos artigos seguintes, os seguintes poderes:

    a)  Licenciamento  e  admissão  de  comunicação  prévia   de   operações
       urbanísticas e autorização de utilização;

    b) Inspecções e vistorias;

    c) Adopção de medidas de tutela da legalidade urbanística;

    d) Cobrança de taxas;

    e) Recepção das cedências ou compensações devidas.

2  Quando não seja o município a assumir as funções de entidade  gestora  da
  área de reabilitação urbana, a entidade gestora apenas exerce os  poderes
  delegados pelo município, sem prejuízo de poder requerer directamente  ao
  órgão municipal competente, quando tal se revele necessário, o  exercício
  dos demais.





3  No caso da delegação de poderes prevista  no  número  anterior,  o  órgão
  executivo da entidade  gestora  pode  subdelegar  no  seu  presidente  as
  competências que,  de  acordo  com  o  disposto  no  regime  jurídico  da
  urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de  16
  de Dezembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, pelas
  Leis n.ºs 15/2002, de 22 de Fevereiro, e 4-A/2003, de  19  de  Fevereiro,
  pelo Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto, pela Lei n.º 60/2007, de 4
  de Setembro, pelos Decretos-Lei n.ºs 18/2008, de 29 de Janeiro, 116/2008,
  de 4 de Julho, e 26/2010, de 30 de Março, e pela Lei n.º 28/2010, de 2 de
  Setembro (RJUE), são  directamente  cometidas  ao  presidente  da  câmara
  municipal ou neste delegáveis pela câmara municipal.

4  Os poderes referidos no n.º 1  devem  ser  exercidos  em  observância  do
  disposto nos artigos constantes da presente secção, nomeadamente  no  que
  concerne a consulta  a  entidades  externas,  protecção  do  existente  e
  responsabilidade e qualidade da construção.

                                 Artigo 45.º

                  Controlo prévio de operações urbanísticas

1  Aos procedimentos de licenciamento e de comunicação prévia de  operações
  urbanísticas compreendidas nas acções de  reabilitação  de  edifícios  ou
  fracções localizados em área de reabilitação urbana  aplica-se,  em  tudo
  quanto  não  seja  especialmente  previsto  no  presente  decreto-lei,  o
  disposto no RJUE.

2  São delegáveis na entidade gestora da operação de  reabilitação  urbana,
  caso esta não seja o  município,  as  competências  para  a  prática,  em
  relação a imóveis localizados na respectiva área de reabilitação  urbana,
  dos actos administrativos inseridos nos procedimentos de licenciamento  e
  de comunicação prévia de operações urbanísticas, e ainda  de  autorização
  de utilização, que, nos termos do disposto no RJUE, sejam da  competência
  da câmara municipal ou do seu presidente.




3  Quando a entidade gestora for uma de entre as mencionadas na  alínea  b)
  do n.º 1 do artigo 10.º, todos  os  elementos  constantes  dos  processos
  relativos aos procedimentos de licenciamento e de comunicação  prévia  de
  operações   urbanísticas   e   de   autorização   de    utilização    são
  disponibilizados ao município por meios electrónicos.

                                 Artigo 46.º

                           Inspecções e vistorias

1  São delegáveis na entidade gestora da operação de  reabilitação  urbana,
  caso esta não seja o município, as competências para ordenar e  promover,
  em relação a imóveis  localizados  na  respectiva  área  de  reabilitação
  urbana, a realização de  inspecções  e  vistorias  de  fiscalização,  nos
  termos previstos no RJUE.

2  A entidade gestora tem o dever  de  comunicar  os  factos  de  que  toma
  conhecimento e que sejam  puníveis  como  contra-ordenação  às  entidades
  competentes para aplicar as respectivas coimas.

                                 Artigo 47.º

                 Medidas de tutela da legalidade urbanística

São delegáveis na entidade gestora da operação de reabilitação urbana, caso
esta não seja o município, as competências  para  ordenar  e  promover,  em
relação a imóveis localizados na respectiva área de reabilitação urbana,  a
adopção  de  medidas  de  tutela  da  legalidade  urbanística,  nos  termos
previstos no RJUE.

                                 Artigo 48.º

                     Cobrança de taxas e de compensações

São delegáveis na entidade gestora da operação de reabilitação urbana, caso
esta não seja o município, as competências para cobrar as taxas  e  receber
as  compensações  previstas  nos  regulamentos  municipais  em  vigor,  sem
prejuízo do disposto no artigo 67.º.



                                 Artigo 49.º

                         Isenção de controlo prévio

1  As operações  urbanísticas  promovidas  pela  entidade  gestora  que  se
  reconduzam   à   execução   da   operação   de    reabilitação    urbana,
  independentemente do tipo de operação de reabilitação urbana,  encontram-
  se isentas de controlo prévio.

2   A entidade gestora, quando diferente  do  município,  deve  informar  a
  câmara municipal até 20 dias antes do início da  execução  das  operações
  urbanísticas a que se refere o número anterior.

3  A realização das operações urbanísticas, nos termos do  presente  artigo,
  deve  observar  as  normas  legais  e  regulamentares  que   lhes   sejam
  aplicáveis,  designadamente  as  constantes  de  instrumentos  de  gestão
  territorial, do regime jurídico de protecção do património  cultural,  do
  regime jurídico aplicável à gestão de resíduos de construção e  demolição
  e as normas técnicas de construção.

                                 Artigo 50.º

                        Consulta a entidades externas

1  A consulta às entidades que, nos termos da  lei,  devam  emitir  parecer,
  autorização ou aprovação sobre o pedido  formulado  em  procedimentos  de
  licenciamento e  comunicação  prévia  de  operações  urbanísticas  ou  de
  autorização de utilização de edifícios segue o disposto no RJUE,  com  as
  especificidades introduzidas pelo presente decreto-lei.

2  Para efeitos dos procedimentos de licenciamento e comunicação prévia  de
  operações urbanísticas e de autorização de  utilização  de  edifícios,  a
  entidade gestora pode constituir uma  comissão  de  apreciação,  composta
  pelas entidades que, nos termos da  lei,  devem  pronunciar-se  sobre  os
  pedidos formulados naqueles procedimentos.













3  A entidade gestora  e  o  município,  quando  diferente  daquela,  podem
  participar nas reuniões da comissão de apreciação.

4  A constituição da comissão de  apreciação  é  precedida  de  solicitação
  escrita dirigida ao presidente do órgão executivo daquelas entidades,  ou
  ao dirigente máximo do serviço, no caso do Estado,  para  que  designe  o
  respectivo representante.

5  A competência para emissão, no âmbito da  comissão  de  apreciação,  das
  pronúncias legais a que se  alude  no  n.º  1  considera-se  delegada  no
  representante designado nos termos do disposto no número anterior.

6  Os pareceres, autorizações e aprovações que as  entidades  representadas
  na comissão de apreciação  devam  prestar  são  consignados  na  acta  da
  reunião da comissão, que os substitui para todos os efeitos, e  deve  ser
  assinada por todos os membros presentes na reunião com menção expressa da
  respectiva qualidade.

7  A falta de comparência de um dos membros da comissão de  apreciação  não
  obsta à apreciação do pedido e à elaboração da acta, considerando-se  que
  as entidades  cujo  representante  tenha  faltado  nada  têm  a  opor  ao
  deferimento do pedido, salvo se parecer escrito em sentido contrário seja
  emitido no prazo de 10 dias após a reunião da comissão de apreciação.

8  Em caso de pronúncia desfavorável, as entidades referidas no n.º 1 devem
  indicar expressamente  as  razões  da  sua  discordância  e,  sempre  que
  possível,  quais  as  alterações  necessárias  para  a  viabilização   do
  projecto.







                                 Artigo 51.º

                           Protecção do existente

1  A emissão da licença ou a admissão de comunicação  prévia  de  obras  de
  reconstrução ou alteração de edifício inseridas no âmbito de aplicação do
  presente decreto-lei não podem ser recusadas  com  fundamento  em  normas
  legais ou regulamentares supervenientes à  construção  originária,  desde
  que tais operações não originem  ou  agravem  a  desconformidade  com  as
  normas em vigor ou tenham como resultado  a  melhoria  das  condições  de
  segurança e de salubridade da edificação.

2   As  obras  de  ampliação  inseridas  no  âmbito  de  uma  operação   de
  reabilitação urbana podem ser dispensadas do cumprimento de normas legais
  ou regulamentares supervenientes à construção originária, sempre  que  da
  realização  daquelas  obras  resulte  uma  melhoria  das   condições   de
  desempenho e segurança funcional, estrutural e construtiva da  edificação
  e  o  sacrifício  decorrente  do  cumprimento   das   normas   legais   e
  regulamentares vigentes seja desproporcionado em face da  desconformidade
  criada ou agravada pela realização daquelas.

3  O disposto no número anterior é aplicável ao licenciamento ou à admissão
  de comunicação prévia de obras de construção que visem a substituição  de
  edifícios previamente existentes.

4  Os requerimentos de  licenciamento  ou  as  comunicações  prévias  devem
  conter sempre declaração dos autores dos  projectos  que  identifique  as
  normas técnicas ou regulamentares em vigor que não foram aplicadas e, nos
  casos previstos no n.º 2 e no número anterior, a fundamentação da sua não
  observância.







                                 Artigo 52.º

 Indeferimento do pedido de licenciamento ou rejeição da comunicação prévia

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, e para além dos fundamentos
  previstos no RJUE, os requerimentos de licenciamento ou  as  comunicações
  prévias  para  a  realização  de  operações  urbanísticas  em   área   de
  reabilitação urbana podem, ainda, ser indeferidos  ou  rejeitadas  quando
  estas operações sejam susceptíveis de  causar  um  prejuízo  manifesto  à
  reabilitação do edifício.

2  No caso de  edifícios  compreendidos  em  área  de  reabilitação  urbana
  sujeita a operação de reabilitação urbana sistemática,  os  requerimentos
  de  licenciamento  ou  as  comunicações  prévias  para  a  realização  de
  operações urbanísticas podem ainda ser indeferidos ou  rejeitadas  quando
  estas operações sejam susceptíveis de  causar  um  prejuízo  manifesto  à
  operação de reabilitação urbana da área em que o mesmo se insere.

                                 Artigo 53.º

                 Responsabilidade e qualidade da construção

As operações urbanísticas incluídas numa operação  de  reabilitação  urbana
devem respeitar o disposto no  RJUE,  relativamente  a  responsabilidade  e
qualidade da construção, nomeadamente no seu artigo 10.º, sem  prejuízo  do
disposto no presente decreto-lei e nos  regimes  jurídicos  que  regulam  a
qualificação  exigível  aos   técnicos   responsáveis   pela   coordenação,
elaboração e  subscrição  de  projecto,  pelo  desempenho  das  funções  de
direcção de fiscalização de obra  e  de  direcção  de  obra,  incluindo  os
deveres e responsabilidades a que estão sujeitos, e ainda  o  exercício  da
actividade de construção ou de outras actividades ou profissões  envolvidas
nas operações urbanísticas de reabilitação urbana.



                                Subsecção II

   Procedimento simplificado de controlo prévio de operações urbanísticas

                                Artigo 53.º-A

                                   Âmbito

Às operações urbanísticas de reabilitação urbana de  edifícios  ou  fracções
conformes com o previsto em plano de pormenor de reabilitação urbana e  que,
nos termos do  RJUE,  estão  sujeitas  a  comunicação  prévia,  aplica-se  o
disposto na subsecção anterior e no respectivo  regime  subsidiário  para  o
procedimento de comunicação  prévia,  com  as  especialidades  previstas  na
presente subsecção.

                                Artigo 53.º-B

                          Unidade orgânica flexível

1  Quando a entidade gestora  da  operação  de  reabilitação  urbana  for  o
  município, pode ser criada uma  unidade  orgânica  flexível,  interna  ao
  município  e  constituída  especialmente  para  apreciar  o  procedimento
  simplificado de controlo prévio, nos termos da alínea a) do artigo 7.º  e
  dos artigos 8.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 305/2009, de 23 de Outubro.

2  A unidade orgânica flexível deve integrar técnicos  com  as  competências
  funcionais necessárias à apreciação de todo o procedimento de comunicação
  prévia, nomeadamente as necessárias para a análise  da  conformidade  das
  operações urbanísticas com as normas legais e regulamentares aplicáveis.

3  O presidente da câmara municipal ou os vereadores,  se  houver  delegação
  de competências nestes, podem delegar ou subdelegar, consoante os  casos,
  no dirigente responsável pela unidade  orgânica  flexível  a  competência
  para admitir ou rejeitar a comunicação prévia.





                                Artigo 53.º-C

                     Apresentação da comunicação prévia

1  A comunicação prévia é apresentada  ao  município  e  é  acompanhada  dos
  elementos referidos no n.º 1 do artigo 35.º do RJUE.

2  Quando não assuma as funções de entidade gestora da área de  reabilitação
  urbana, o  município  remete  de  imediato,  por  meios  electrónicos,  a
  comunicação referida no número anterior à  respectiva  entidade  gestora,
  notificando o interessado desse facto no prazo de 5 dias úteis.

3  O modelo de comunicação prévia a que se refere o n.º  1  é  aprovado  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  autarquias
  locais, da economia e do ordenamento do território.

                                Artigo 53.º-D

                                  Consultas

1  Sem prejuízo do disposto  no  n.º  6  do  artigo  28.º,  é  dispensada  a
  realização de consultas e a solicitação de qualquer parecer,  autorização
  ou aprovação a entidades externas ou a serviços da organização autárquica
  municipal.

2   A  entidade  gestora  pode,  a  título  meramente  facultativo   e   não
  vinculativo, realizar  consultas  ou  solicitar  pareceres  às  entidades
  externas  ou  aos  serviços  da  organização  autárquica  municipal   que
  considere adequados, para obtenção de esclarecimentos.

3  O disposto no número anterior não  suspende  o  prazo  legalmente  fixado
  para a admissão ou rejeição da comunicação prévia.







                                Artigo 53.º-E

                       Rejeição da comunicação prévia

1  No prazo de 15 dias úteis a contar  da  apresentação,  ao  município,  da
  comunicação e demais elementos  a  que  se  refere  o  artigo  53.º-C,  a
  entidade gestora deve rejeitar a comunicação quando verifique que a  obra
  viola as normas legais e regulamentares aplicáveis, bem  como  nos  casos
  previstos no artigo 52.º.

2  Decorrido o prazo previsto no  número  anterior  sem  que  a  comunicação
  prévia tenha sido rejeitada, considera-se a mesma admitida, devendo  essa
  informação  ser  disponibilizada  no  sistema  informático  da   entidade
  gestora, quando esta for o município, ou em  sistema  informático  ou  na
  página electrónica, se se tratar de uma entidade de entre as  mencionadas
  na alínea b) do n.º 1 do artigo 10.º.

3  Na falta de rejeição  da  comunicação  prévia,  o  interessado  pode  dar
  início às obras, efectuando previamente o  pagamento  das  taxas  devidas
  através de autoliquidação.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 28.º,  a  comunicação  prévia
  não pode ser rejeitada com fundamento na ausência de  consulta,  parecer,
  autorização  ou  aprovação  de  entidade  externa  ou  dos  serviços   da
  organização autárquica municipal.

5   Quando  a  entidade  gestora  formular  uma  proposta  de  rejeição   da
  comunicação prévia,  deve  indicar  expressamente  as  normas  legais  ou
  regulamentares violadas e,  sempre  que  possível,  quais  as  alterações
  necessárias para a admissão da comunicação prévia.

6  No caso previsto do número anterior,  o  interessado  pode,  em  sede  de
  audiência dos interessados, apresentar à entidade gestora novos elementos
  elaborados nos termos por esta indicados como necessários para a admissão
  da comunicação prévia.

7  No prazo de 10 dias úteis a contar do exercício do direito  de  audiência
  dos interessados, a entidade gestora profere decisão sobre a  comunicação
  prévia, não podendo rejeitá-la se as alterações  indicadas  tiverem  sido
  integralmente  observadas  nem  suscitar   novas   desconformidades   com
  fundamento em projecto já anteriormente apreciado.





                                Artigo 53.º-F

                           Protecção do existente

1  À admissão da  comunicação  prévia  de  obras  abrangidas  pela  presente
  subsecção é aplicável o disposto no n.º 1 do artigo 51.º.

2  Quando  o  técnico  autor  do  projecto  legalmente  habilitado  declare,
  através de termo de responsabilidade, que a desconformidade com as normas
  em vigor não é originada  nem  agravada  pela  operação  de  reabilitação
  urbana ou que esta melhora as condições de segurança e de salubridade  da
  edificação, a apreciação pela entidade gestora no âmbito  da  comunicação
  prévia não incide sobre a desconformidade com as normas em vigor  objecto
  daquela declaração.

3  O termo de responsabilidade subscrito  pelo  técnico  autor  do  projecto
  legalmente habilitado, nos termos do número anterior, deve:

     a) Indicar quais as normas legais ou  regulamentares  em  vigor  que  o
        projecto não observa; e

     b) Fundamentar a não observância dessas normas.

4  O disposto nos números anteriores não  prejudica  a  possibilidade  de  a
  entidade gestora rejeitar a comunicação  prévia  com  fundamento  na  não
  observância de normas legais e regulamentares em vigor não  indicadas  no
  termo de responsabilidade.

5  O modelo do termo de responsabilidade referido nos n.ºs 2 e 3 é  aprovado
  por  portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
  autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.







                                Artigo 53.º-G

                          Autorização de utilização

1  Concluída a operação urbanística,  no  todo  ou  em  parte,  aplica-se  à
  autorização de utilização de edifício ou sua fracção,  quando  legalmente
  exigida,  o  disposto  nos  artigos  62.º  a  64.º  do   RJUE,   com   as
  especialidades previstas no presente artigo.

2  O termo de responsabilidade a que se refere o n.º 1  do  artigo  63.º  do
  RJUE, deve conter as declarações previstas naquela disposição legal,  bem
  como:

    a) Identificar o titular da autorização de utilização;

    b) Identificar o edifício ou a fracção autónoma a que respeita;

    c) Indicar o uso a que se destina o edifício ou a fracção autónoma;

    d) Declarar que estão cumpridos os requisitos legais para a constituição
       da propriedade horizontal, quando aplicável.

3  Não sendo determinada a realização da vistoria no prazo de 10 dias  úteis
  a contar  da  recepção  do  requerimento  de  autorização  de  utilização
  instruído nos termos dos números anteriores, o termo de responsabilidade,
  acompanhado daquele requerimento e do  comprovativo  da  apresentação  de
  ambos à entidade gestora, vale como autorização de  utilização,  para  os
  efeitos do disposto no artigo 62.º do  RJUE,  substituindo  o  alvará  de
  utilização referido no n.º 3 do artigo 74.º do mesmo regime.

4  O modelo do termo de responsabilidade referido no n.º 2  é  aprovado  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  autarquias
  locais, da economia e do ordenamento do território.





                                  SECÇÃO II

                    Instrumentos de política urbanística

                                 Artigo 54.º

              Instrumentos de execução de política urbanística

1  A entidade  gestora  pode  utilizar,  consoante  o  tipo  da  respectiva
  operação de reabilitação urbana, os seguintes instrumentos de execução:

    a) Imposição da obrigação de reabilitar e obras coercivas;

    b) Empreitada única;

    c) Demolição de edifícios;

    d) Direito de preferência;

    e) Arrendamento forçado;

    f) Servidões;

    g) Expropriação;

    h) Venda forçada;

    i) Reestruturação da propriedade.

2  Quando não seja  o  município  a  assumir  directamente  as  funções  de
  entidade gestora da área  de  reabilitação  urbana,  a  entidade  gestora
  apenas pode utilizar os instrumentos de execução cujos poderes hajam sido
  expressa ou tacitamente delegados pelo município, sem prejuízo  de  poder
  requerer directamente ao órgão municipal competente, quando tal se revele
  necessário, o exercício dos demais.

3  Os instrumentos de execução previstos nas alíneas  f)  a  i)  do  n.º  1
  apenas  podem  ser  utilizados  nas  operações  de  reabilitação   urbana
  sistemática.



                                 Artigo 55.º

                  Obrigação de reabilitar e obras coercivas

1  Caso seja atribuído a um edifício ou fracção um nível de  conservação  1
  ou 2,  a  entidade  gestora  pode  impor  ao  respectivo  proprietário  a
  obrigação de o reabilitar, determinando a realização e  o  prazo  para  a
  conclusão das obras ou  trabalhos  necessários  à  restituição  das  suas
  características  de  desempenho  e  segurança  funcional,  estrutural   e
  construtiva,  de  acordo  com  critérios  de  necessidade,  adequação   e
  proporcionalidade.

2  Quando o  proprietário,  incumprindo  a  obrigação  de  reabilitar,  não
  iniciar as operações urbanísticas compreendidas na acção de  reabilitação
  que foi determinada, ou não as concluir dentro  dos  prazos  que  para  o
  efeito sejam fixados, pode a entidade gestora tomar posse  administrativa
  dos  edifícios  ou  fracções  para  dar  execução   imediata   às   obras
  determinadas, aplicando-se o disposto nos artigos 107.º e 108.º do RJUE.

3  No âmbito de operações de reabilitação urbana  sistemática,  a  entidade
  gestora pode, em alternativa à aplicação do  regime  de  obras  coercivas
  previsto no  número  anterior  e  na  estrita  medida  em  que  tal  seja
  necessário, adequado e proporcional, atendendo aos interesses públicos  e
  privados em presença, recorrer aos regimes de expropriação  ou  de  venda
  forçada previstos nos artigos 61.º e 62.º.

                                 Artigo 56.º

                              Empreitada única

1  A entidade gestora de uma operação de reabilitação urbana pode  promover
  a reabilitação de um conjunto de  edifícios  através  de  uma  empreitada
  única.

2  Salvo oposição dos proprietários, a entidade gestora,  em  representação
  daqueles, contrata e gere a empreitada  única,  a  qual  pode  incluir  a
  elaboração do projecto e a sua execução,  podendo  igualmente  constituir
  parte de um contrato de reabilitação.



3  No caso de os proprietários se  oporem  à  representação  pela  entidade
  gestora, devem contratar com aquela as obrigações a que  ficam  adstritos
  no processo de reabilitação urbana, designadamente quanto  à  fixação  de
  prazos para  efeitos  de  licenciamento  ou  comunicação  prévia  e  para
  execução das obras.

                                 Artigo 57.º

                           Demolição de edifícios

1  A entidade gestora pode ordenar  a  demolição  de  edifícios  aos  quais
  faltem os requisitos de segurança e salubridade indispensáveis ao  fim  a
  que se destinam  e  cuja  reabilitação  seja  técnica  ou  economicamente
  inviável.

2  Aplica-se à demolição de edifícios, com  as  necessárias  adaptações,  o
  regime estabelecido nos artigos 89.º a 92.º do RJUE.

3  Tratando-se de património cultural imóvel classificado  ou  em  vias  de
  classificação, não pode ser efectuada a sua demolição  total  ou  parcial
  sem prévia e expressa autorização da administração do património cultural
  competente, aplicando-se, com as devidas adaptações, as regras constantes
  do artigo 49.º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro.

4  A aplicação do regime de demolição regulado nos números  anteriores  não
  prejudica, caso se trate de imóvel arrendado, a aplicação do  Decreto-Lei
  n.º 157/2006, de 8 de Agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 306/2009,  de
  23 de Outubro.

                                 Artigo 58.º

                           Direito de preferência

1  A entidade gestora tem preferência nas transmissões  a  título  oneroso,
  entre particulares, de terrenos, edifícios ou fracções situados  em  área
  de reabilitação urbana.







2  Tratando-se de património cultural imóvel  classificado  ou  em  vias  de
  classificação  ou  de  imóveis  localizados  nas  respectivas  zonas   de
  protecção, o direito de preferência da  entidade  gestora  não  prevalece
  contra os direitos de preferência previstos no n.º 1 do  artigo  37.º  da
  Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro.
3  O direito de preferência previsto no n.º 1 apenas pode ser exercido  caso
  a entidade gestora entenda que o imóvel deve ser objecto  de  intervenção
  no âmbito da operação de reabilitação urbana, discriminando na declaração
  de preferência, nomeadamente, a intervenção de que o imóvel  carece  e  o
  prazo dentro do qual pretende executá-la.
4  O direito de preferência exerce-se nos termos previstos no RJIGT, para  o
  exercício do direito  de  preferência  do  município  sobre  terrenos  ou
  edifícios situados nas áreas do plano com  execução  programada,  podendo
  ser exercido com a declaração de não aceitação do preço convencionado.
5  Nos casos previstos na parte final do número anterior, assiste às partes
  do contrato, primeiro ao vendedor e depois ao comprador:

    a) O direito de reversão do bem quando não seja promovida a  intervenção
       constante da declaração de preferência, aplicando-se  o  disposto  no
       Código das Expropriações, com as devidas adaptações;

    b) O direito de preferência na primeira alienação do bem.

                                 Artigo 59.º

                            Arrendamento forçado

1  Após a conclusão das obras realizadas pela entidade gestora  nos  termos
  do disposto no n.º 2 do artigo 55.º, se o proprietário, no  prazo  máximo
  de quatro meses, não proceder  ao  ressarcimento  integral  das  despesas
  incorridas pela entidade gestora, ou não der de arrendamento  o  edifício
  ou fracção por um prazo mínimo de  cinco  anos  afectando  as  rendas  ao
  ressarcimento daquelas despesas,  pode  a  entidade  gestora  arrendá-lo,
  mediante concurso  público,  igualmente  por  um  prazo  de  cinco  anos,
  renovável nos termos do artigo 1096.º do Código Civil.

2  [Revogado].

3  O arrendamento previsto neste artigo não afasta o disposto no n.º  3  do
  artigo 73.º

4  É  correspondentemente  aplicável  à  relação  entre  os  titulares  dos
  contratos de arrendamento e a entidade gestora o disposto no artigo  18.º
  do Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de Agosto,  alterado  pelo  Decreto-Lei
  n.º 306/2009, de 23 de Setembro.

                                 Artigo 60.º

                                  Servidões

1  Podem  ser  constituídas  as  servidões  administrativas  necessárias  à
  reinstalação e funcionamento das actividades  localizadas  nas  zonas  de
  intervenção.

2  A constituição das servidões rege-se,  com  as  necessárias  adaptações,
  pelo disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 61.º

                                Expropriação

1  Na estrita medida em que tal seja necessário, adequado  e  proporcional,
  atendendo aos interesses públicos  e  privados  em  presença,  podem  ser
  expropriados  os  terrenos,  os  edifícios  e  as  fracções   que   sejam
  necessários à execução da operação de reabilitação urbana.

2  A entidade gestora pode ainda  promover  a  expropriação  por  utilidade
  pública de edifícios e de fracções se os  respectivos  proprietários  não
  cumprirem a obrigação de promover a sua  reabilitação,  na  sequência  de
  notificação emitida nos termos do disposto no n.º 1 do  artigo  55.º,  ou
  responderem à notificação alegando que não podem ou não  querem  realizar
  as obras e trabalhos ordenados.





3  A expropriação por utilidade pública inerente à execução da operação  de
  reabilitação urbana rege-se pelo disposto no  Código  das  Expropriações,
  com as seguintes especificidades:

    a) A competência para a emissão da resolução de expropriar é da entidade
       gestora;

    b) A competência para a emissão do acto administrativo que individualize
       os bens a expropriar é da câmara municipal ou do órgão  executivo  da
       entidade gestora, consoante tenha havido ou não delegação do poder de
       expropriação;

    c) As expropriações abrangidas pelo  presente  artigo  possuem  carácter
       urgente.

4  No caso de a expropriação se  destinar  a  permitir  a  reabilitação  de
  imóveis para a sua colocação no mercado, os expropriados têm  direito  de
  preferência sobre a alienação dos mesmos, mesmo  que  não  haja  perfeita
  identidade entre o imóvel expropriado e o imóvel colocado no mercado.

5  No caso da existência de mais que um  expropriado  a  querer  exercer  a
  preferência, abre-se licitação entre eles, revertendo a diferença entre o
  preço inicial e o preço final para  os  expropriados,  na  proporção  das
  respectivas indemnizações.

                                 Artigo 62.º

                                Venda forçada

1  Se os proprietários não cumprirem a obrigação de reabilitar  nos  termos
  do disposto no  n.º  1  do  artigo  55.º,  ou  responderem  à  respectiva
  notificação alegando que não podem ou não  querem  realizar  as  obras  e
  trabalhos  indicados,  a  entidade  gestora  pode,   em   alternativa   à
  expropriação a que se alude no n.º 2 do artigo anterior, proceder à venda
  do edifício ou fracção em causa em hasta pública a quem  oferecer  melhor
  preço e se dispuser a  cumprir  a  obrigação  de  reabilitação  no  prazo
  inicialmente estabelecido para o efeito, contado da data da arrematação.




2  Caso haja que proceder  à  venda  forçada  de  imóveis  constituídos  em
  propriedade horizontal, apenas podem ser  objecto  de  venda  forçada  as
  fracções autónomas, ou partes passíveis de ser constituídas  em  fracções
  autónomas,  necessárias  à  realização  da   obrigação   de   reabilitar,
  financiando-se as obras do imóvel com a venda forçada destas e mantendo o
  proprietário o direito de propriedade das demais.

3  A entidade gestora e o município dispõem de direito  de  preferência  na
  alienação do imóvel em hasta pública.

4  Para efeitos do  disposto  no  n.º  1,  a  entidade  gestora  emite  uma
  resolução de promoção de venda forçada, a qual deve  ser  fundamentada  e
  notificada nos termos  previstos  no  Código  das  Expropriações  para  a
  resolução  de  expropriar  e  requerimento  da  declaração  de  utilidade
  pública, com as devidas adaptações, devendo sempre indicar o  valor  base
  do edifício ou fracção resultante de avaliação promovida nos termos e  de
  acordo com os critérios ali previstos.

5  Ao proprietário assiste o direito de alienar o edifício  ou  fracção  em
  causa a terceiro no prazo previsto no n.º 5 do artigo 11.º do Código  das
  Expropriações, bem como o de dizer o que se lhe oferecer sobre a proposta
  de  valor  base  apresentada,  no   mesmo   prazo,   podendo   apresentar
  contraproposta fundamentada em relatório  elaborado  por  perito  da  sua
  escolha.

6  Para efeitos do exercício do direito de alienação do bem, nos termos  do
  número anterior:

    a) O proprietário informa a entidade gestora da intenção de alienação e,
       antes de esta ocorrer, da identidade do possível adquirente;

    b) A entidade gestora deve, no prazo de cinco dias contados a partir  da
       recepção da informação prevista na parte final  da  alínea  anterior,
       notificar o possível  adquirente  da  obrigação  de  reabilitação  do
       edifício ou fracção e do regime  aplicável  nos  termos  do  presente
       decreto-lei;

    c) A alienação do bem só pode ocorrer após  o  possível  adquirente  ter
       sido notificado nos termos da alínea anterior.

7  A entidade gestora pode decidir iniciar o procedimento de venda em hasta
  pública, quando:

    a) Se verifiquem as circunstâncias previstas no n.º 6 do artigo 11.º  do
       Código das Expropriações; ou

    b) Aceite, total ou parcialmente, a contraproposta referida  no  n.º  5,
       revendo o valor mínimo de arrematação do bem.

8  A decisão de início do procedimento de venda em hasta pública é:

    a) Notificada  ao  interessado,  nos  termos  previstos  no  Código  das
       Expropriações para a notificação da declaração de utilidade  pública,
       com as devidas adaptações;

    b) Publicitada, nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 280/2007,  de  7
       de Agosto, alterado pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro, para a
       venda de imóveis  do  Estado  e  dos  institutos  públicos  em  hasta
       pública, com as devidas adaptações.

9  A venda em hasta pública referida no n.º 7 segue o procedimento previsto
   nos artigos 88.º e seguintes  do  Decreto-Lei  n.º  280/2007,  de  7  de
   Agosto, alterado pela Lei n.º 55-A/2010,  de  31  de  Dezembro,  com  as
   devidas adaptações.

10  A aquisição do bem em hasta pública, ao abrigo do disposto no  presente
   artigo:

    a) É titulada pelo auto de arrematação, que  constitui  título  bastante
       para a inscrição da aquisição em favor do  adjudicatário  no  registo
       predial;

    b) Obriga à inscrição, no registo predial, de um ónus de não alienação e
       oneração, que apenas  pode  ser  cancelado  através  da  exibição  de
       certidão passada pela entidade gestora que  ateste  a  conclusão  das
       obras.









11  Se o arrematante ou o adquirente, nos termos do n.º 5,  não  começar  a
   reabilitação do edifício ou fracção no prazo de seis  meses  contado  da
   arrematação ou da aquisição, ou, começando-a, não a  concluir  no  prazo
   estabelecido:

    a) A entidade gestora  deve  proceder  à  expropriação  do  edifício  ou
       fracção  ou  retomar  o  procedimento  de  venda  forçada,   dando-se
       conhecimento da decisão ao primitivo proprietário;

    b) O arrematante ou o adquirente, nos termos do n.º 5, inadimplente  não
       tem direito a receber  um  valor  que  exceda  o  montante  que  haja
       dispendido na aquisição do edifício ou fracção em causa, revertendo o
       excesso desse valor para o primitivo proprietário.

12  Se, em qualquer das vendas em hasta pública, não  comparecer  licitante
   que arremate, a entidade gestora paga o preço em que o bem foi  avaliado
   e reabilita-o por sua conta, no prazo inicialmente estabelecido  para  o
   efeito, contado da data da realização da  hasta  pública,  sob  pena  de
   reversão para o primitivo proprietário,  aplicando-se,  com  as  devidas
   adaptações, o Código das Expropriações.

                                 Artigo 63.º

  Determinação do montante pecuniário a entregar ao proprietário em caso de
                                venda forçada

1  Nos casos em que o proprietário esteja de acordo com  o  valor  proposto
  pela entidade  gestora  ou  tenha  apresentado  contraproposta  de  valor
  inferior ao da arrematação, a entidade gestora entrega-lhe o  produto  da
  hasta pública, terminado o respectivo procedimento.



2   Caso  o  proprietário  tenha  apresentado  contraproposta  nos   termos
  previstos no n.º 5 do artigo anterior com um valor superior ao resultante
  da venda em hasta pública, a entidade gestora promove  uma  tentativa  de
  acordo sobre o montante pecuniário a entregar, nos  termos  previstos  no
  Código das Expropriações para a expropriação amigável, com as necessárias
  adaptações, sem prejuízo de lhe ser imediatamente entregue o  produto  da
  hasta pública.

3  Na falta de acordo, nos termos do número anterior, é aplicável,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto no Código  das  Expropriações  para  a
  expropriação litigiosa, designadamente sobre a arbitragem,  a  designação
  de árbitros, a  arguição  de  irregularidades  e  o  recurso  da  decisão
  arbitral.

4  Os prazos  reportados  no  Código  das  Expropriações  à  declaração  de
  utilidade  pública  consideram-se  reportados  à  decisão  de  iniciar  o
  procedimento de hasta pública, previsto no n.º 7 do artigo anterior.

5  O proprietário beneficia, relativamente ao valor do bem sujeito a  venda
  forçada, de todas as garantias conferidas ao expropriado, pelo Código das
  Expropriações, relativamente à justa indemnização, designadamente  quanto
  às formas de pagamento, pagamento  dos  respectivos  juros  e  atribuição
  desse valor aos interessados, com as necessárias adaptações.

6  Nos casos em que o valor do bem fixado nos termos do n.º 2 ou do n.º 3 é
  superior ao valor da arrematação, a entidade gestora é  responsável  pelo
  pagamento da diferença, devendo prestar as garantias previstas no  Código
  das Expropriações, com as necessárias adaptações.

7  O início das obras de reabilitação do bem  não  pode  ocorrer  antes  da
  realização da vistoria ad perpetuam rei memoriam, nos termos previstos no
  Código das Expropriações, com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 64.º

                        Reestruturação da propriedade

1  A entidade gestora da operação de reabilitação urbana  pode  promover  a
  reestruturação da propriedade de um ou  mais  imóveis,  expropriando  por
  utilidade pública da  operação  de  reabilitação  urbana,  ao  abrigo  do
  disposto no artigo 61.º, designadamente:

    a) As faixas adjacentes  contínuas,  com  a  profundidade  prevista  nos
       planos  municipais  de  ordenamento  do  território,   destinadas   a
       edificações e suas dependências, nos casos de  abertura,  alargamento
       ou regularização de ruas, praças, jardins e outros lugares públicos;

    b) Os terrenos que, após as obras que justifiquem o  seu  aproveitamento
       urbano, não sejam assim aproveitados, sem motivo legítimo,  no  prazo
       de 12 meses a contar da notificação que, para esse fim, seja feita ao
       respectivo proprietário;

    c) Os terrenos destinados a construção adjacentes  a  vias  públicas  de
       aglomerados urbanos quando  os  proprietários,  notificados  para  os
       aproveitarem em edificações, o não fizerem, sem motivo  legítimo,  no
       prazo de 12 meses a contar da notificação;

    d) Os prédios urbanos que devam ser  reconstruídos  ou  remodelados,  em
       razão das suas pequenas dimensões, posição fora do alinhamento ou más
       condições  de  salubridade,   segurança   ou   estética,   quando   o
       proprietário não der cumprimento, sem motivo legítimo, no prazo de 12
       meses, à notificação que, para esse fim, lhes seja feita.

2  Os prazos a que se referem as alíneas b), c) e d) do número anterior são
  suspensos com o início do procedimento de licenciamento ou de comunicação
  prévia, sempre que  estes  procedimentos  sejam  aplicáveis,  cessando  a
  suspensão caso a realização da operação urbanística não  seja  licenciada
  ou admitida.



3  Nos procedimentos de reestruturação da propriedade que abranjam mais  que
  um edifício ou que um terreno, o procedimento de  expropriação  deve  ser
  precedido da apresentação aos proprietários de  uma  proposta  de  acordo
  para  estruturação  da  compropriedade  sobre  o  ou  os  edifícios   que
  substituírem os  existentes,  bem  como  de,  relativamente  aos  bens  a
  expropriar que revertam para o domínio público, uma proposta de aquisição
  por via do direito privado, sem prejuízo do seu carácter urgente.

                                 SECÇÃO III

                 Outros instrumentos de política urbanística

                                 Artigo 65.º

                    Determinação do nível de conservação

1  A entidade gestora pode requerer a determinação do nível  de  conservação
  de um prédio urbano,  ou  de  uma  fracção,  compreendido  numa  área  de
  reabilitação  urbana,  ainda  que  não  estejam  arrendados,  nos  termos
  estabelecidos no Novo Regime do Arrendamento Urbano (NRAU), aprovado pela
  Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, e respectivos regimes complementares,
  com as necessárias adaptações.

2  Caso seja atribuído a um prédio um nível de conservação 1 ou 2, deve ser
  agravada a taxa do imposto municipal sobre imóveis, nos termos legalmente
  previstos para os edifícios degradados.

                                 Artigo 66.º

               Identificação de prédios ou fracções devolutos

A entidade gestora  possui  competência  para  identificar  os  prédios  ou
fracções que se encontram devolutos, para efeitos de aplicação do  disposto
no Decreto-Lei n.º 159/2006, de 8 de Agosto.







                                 Artigo 67.º

                       Taxas municipais e compensações

1  Pode ser estabelecido um regime especial de taxas municipais,  constante
  de regulamento municipal,  para  incentivo  à  realização  das  operações
  urbanísticas ao abrigo do disposto no presente decreto-lei.

2  Pode também ser estabelecido um regime  especial  de  taxas  municipais,
  constante  de  regulamento  municipal,  para  incentivo   à   instalação,
  dinamização e  modernização  de  actividades  económicas,  com  aplicação
  restrita  a  acções  enquadradas  em  operações  de  reabilitação  urbana
  sistemática.

3  Pode  ainda  ser  estabelecido,  em  regulamento  municipal,  um  regime
  especial de cálculo  das  compensações  devidas  ao  município  pela  não
  cedência  de  áreas  para  implantação   de   infra-estruturas   urbanas,
  equipamentos e espaços urbanos e  verdes  de  utilização  colectiva,  nos
  termos do disposto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 44.º do RJUE.

                                 Artigo 68.º
                            Fundo de compensação
1  Quando sejam adoptados mecanismos de perequação compensatória no  âmbito
  das operações de reabilitação urbana, podem ser  constituídos  fundos  de
  compensação com o objectivo de receber e pagar  as  compensações  devidas
  pela aplicação daqueles mecanismos de compensação.

2  São delegáveis na entidade gestora, caso esta não seja o  município,  as
  competências para constituir e gerir os fundos de compensação  a  que  se
  refere o número anterior.





                                CAPÍTULO VII

                  Participação e concertação de interesses

                                 Artigo 69.º

                                Interessados

1  Sem prejuízo das regras gerais relativas a  legitimidade  procedimental,
  previstas  no  Código  do  Procedimento   Administrativo,   consideram-se
  interessados, no âmbito de procedimentos a que alude o presente  decreto-
  lei cujo objecto é uma fracção, um edifício ou um conjunto específico  de
  edifícios, os proprietários e os titulares de  outros  direitos,  ónus  e
  encargos relativos ao edifício ou fracção a reabilitar.

2  São tidos por interessados, para efeitos de  aplicação  do  disposto  no
  número anterior, os que, no registo predial,  na  matriz  predial  ou  em
  títulos bastantes  de  prova  que  exibam,  figurem  como  titulares  dos
  direitos a que se refere o número anterior ou, sempre  que  se  trate  de
  prédios omissos ou haja manifesta  desactualização  dos  registos  e  das
  inscrições, aqueles que pública e notoriamente forem tidos como tais.

3  São ainda interessados no âmbito dos procedimentos a que se alude no n.º
  1 aqueles que demonstrem ter um interesse  pessoal,  directo  e  legítimo
  relativamente  ao  objecto  do  procedimento  e  que  requeiram   a   sua
  intervenção como tal.

                                 Artigo 70.º

            Representação de incapazes, ausentes ou desconhecidos

1  Havendo interessados  incapazes,  ausentes  ou  desconhecidos,  sem  que
  esteja organizada a respectiva representação,  a  entidade  gestora  pode
  requerer ao tribunal competente que lhes seja nomeado curador provisório,
  que é, quanto aos incapazes, na falta de razões ponderosas em  contrário,
  a pessoa a cuja guarda estiverem entregues.





2  A intervenção do curador provisório cessa logo que se encontre designado
  o normal  representante  do  incapaz  ou  do  ausente  ou  passem  a  ser
  conhecidos os interessados cuja ausência justificara a curadoria.

                                 Artigo 71.º

             Organizações representativas dos interesses locais

A participação dos interessados nos  procedimentos  previstos  no  presente
decreto-lei pode ser exercida através de  organizações  representativas  de
interesses locais, nomeadamente no âmbito da discussão pública  de  planos,
programas e projectos.

                                 Artigo 72.º

                          Concertação de interesses

1  No  âmbito  dos  procedimentos  administrativos  previstos  no  presente
  decreto-lei deve ser promovida a utilização de mecanismos de negociação e
  concertação de interesses, nomeadamente nos casos em que os  interessados
  manifestem   formalmente   perante   a   entidade   gestora   vontade   e
  disponibilidade para colaborar e concertar, nessa sede,  a  definição  do
  conteúdo da decisão administrativa em causa.

2  A utilização de mecanismos de concertação de interesses deve privilegiar
  a obtenção de soluções que afectem os direitos dos interessados apenas na
  medida do que se revelar necessário  à  tutela  dos  interesses  públicos
  subjacentes à reabilitação urbana e que permitam, na medida do  possível,
  a manutenção dos direitos que os mesmos têm sobre os imóveis.

3  A  entidade  gestora  deve  informar  os  interessados  a  respeito  dos
  respectivos direitos  e  deveres  na  operação  de  reabilitação  urbana,
  nomeadamente  sobre  os  apoios  e  incentivos  financeiros   e   fiscais
  existentes.





                                 Artigo 73.º

               Direitos dos ocupantes de edifícios ou fracções

1  Quem, de boa fé, habite em edifícios ou fracções que  sejam  objecto  de
  obras coercivas, nos  termos  do  presente  decreto-lei,  tem  direito  a
  realojamento temporário, a expensas do proprietário, excepto se  dispuser
  no mesmo concelho  ou  em  concelho  limítrofe  de  outra  habitação  que
  satisfaça adequadamente as necessidades de habitação do seu agregado.

2  Quem, de boa fé, habite em edifícios ou fracções que  sejam  objecto  de
  reestruturação da propriedade, expropriação ou venda forçada, nos  termos
  do presente decreto-lei, tem direito a realojamento equivalente,  devendo
  apenas ser constituído como interessado no procedimento  de  determinação
  de montante indemnizatório se prescindir desse realojamento.

3  Os  sujeitos  referidos  nos  números  anteriores  têm  preferência  nas
  posteriores alienações ou locações de  edifício  ou  fracção  objecto  da
  acção de reabilitação realizada nos termos do presente decreto-lei.

4  O  disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  os  direitos  dos
  arrendatários previstos na legislação aplicável.

                                Artigo 73.º-A

                        Programa de acção territorial

A delimitação da área de reabilitação  urbana,  o  programa  estratégico  de
reabilitação urbana, o programa da unidade  de  intervenção,  a  elaboração,
revisão ou alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana,  bem  como
os termos da sua execução, podem ser, conjunta ou isoladamente,  objecto  de
programa de acção territorial, a celebrar nos termos previstos no RJIGT.


                                CAPÍTULO VIII

                                Financiamento

                                 Artigo 74.º

                              Apoios do Estado

1  O Estado pode, nos termos  previstos  na  legislação  sobre  a  matéria,
  conceder apoios financeiros e outros incentivos  aos  proprietários  e  a
  terceiros que promovam acções de reabilitação de edifícios e, no caso  de
  operações  de  reabilitação  urbana   sistemática,   de   dinamização   e
  modernização das actividades económicas.

2  O Estado pode também conceder apoios financeiros às entidades  gestoras,
  nos termos previstos em legislação especial.

3  Em qualquer caso, os apoios prestados devem assegurar o cumprimento  das
  normas aplicáveis a respeito de protecção da concorrência e  de  auxílios
  do Estado.

                                 Artigo 75.º

                            Apoios dos municípios

1  Os municípios podem, nos termos previstos  em  legislação  e  regulamento
  municipal sobre a matéria, conceder apoios financeiros a intervenções  no
  âmbito das operações de reabilitação urbana.
2   Os  apoios  financeiros  podem  ser  atribuídos  aos  proprietários,  às
  entidades gestoras da operação de reabilitação urbana e a  terceiros  que
  promovam acções de reabilitação urbana, incluindo as que  se  destinam  à
  dinamização e modernização das actividades económicas.
3  A legislação a que se  refere  o  n.º  1  e  os  apoios  prestados  devem
  assegurar o cumprimento das normas aplicáveis a respeito de protecção  da
  concorrência e de auxílios do Estado.

                                 Artigo 76.º
                    Financiamento das entidades gestoras
1  As entidades gestoras podem contrair empréstimos a médio e  longo  prazos
  destinados ao financiamento das  operações  de  reabilitação  urbana,  os
  quais, caso autorizados por despacho do ministro  responsável  pela  área
  das finanças, não relevam para efeitos do  montante  da  dívida  de  cada
  município.
2  A delimitação de uma área de reabilitação urbana confere ao  município  o
  poder de aceitar e sacar letras de câmbio,  conceder  avales  cambiários,
  subscrever livranças, bem  como  conceder  garantias  pessoais  e  reais,
  relativamente a  quaisquer  operações  de  financiamento  promovidas  por
  entidades gestoras no âmbito de uma operação de reabilitação urbana.
                                 Artigo 77.º

                     Fundos de investimento imobiliário

1  Para a execução das operações de reabilitação urbana, podem  constituir-
  se fundos de investimento imobiliário, nos termos definidos em legislação
  especial.

2  A subscrição de unidades de participação nos fundos referidos no  número
  anterior pode ser feita em dinheiro ou através da entrega de  prédios  ou
  fracções a reabilitar.

3  Para o efeito previsto no  número  anterior,  o  valor  dos  prédios  ou
  fracções é determinado pela entidade gestora do fundo, dentro dos valores
  de avaliação apurados por um avaliador independente registado na Comissão
  do Mercado de Valores Mobiliários e por aquela designado.

4  A entidade gestora da operação de reabilitação urbana pode participar no
  fundo de investimento imobiliário.







                                  PARTE III
                   Regime especial da reabilitação urbana
                                Artigo 77.º-A
                                   Âmbito
1   O  regime  estabelecido  na  presente  parte  aplica-se   às   operações
  urbanísticas de reabilitação  que  cumpram  os  requisitos  previstos  no
  número seguinte e tenham por objecto edifícios ou  fracções,  localizados
  ou não em áreas de reabilitação urbana:

    a) Cuja construção, legalmente existente, tenha sido concluída  há  pelo
       menos 30 anos; e

    b)  Nos  quais,  em  virtude  da  sua   insuficiência,   degradação   ou
       obsolescência, designadamente no que se refere às suas  condições  de
       uso, solidez, segurança, estética ou salubridade, se  justifique  uma
       intervenção  de   reabilitação   destinada   a   conferir   adequadas
       características de desempenho e de segurança funcional, estrutural  e
       construtiva.

2  As operações urbanísticas de reabilitação abrangidas pela presente  parte
  devem, cumulativamente:

     a) Preservar as fachadas principais  do  edifício  com  todos  os  seus
        elementos não dissonantes, com possibilidade de novas  aberturas  de
        vãos ou modificação de vãos existentes ao nível do piso térreo;

     b)  Manter  os  elementos  arquitectónicos  e  estruturais   de   valor
        patrimonial  do   edifício,   designadamente   abóbadas,   arcarias,
        estruturas metálicas ou de madeira;

     c) Manter o número de pisos acima do solo e  no  subsolo,  bem  como  a
        configuração da cobertura, sendo admitido o aproveitamento do vão da
        cobertura como área útil, com possibilidade de abertura de vãos para
        comunicação com o exterior, nos termos previstos nas normas legais e
        regulamentares e nos instrumentos de gestão territorial  aplicáveis;
        e

     d) Não reduzir a resistência estrutural do edifício, designadamente  ao
        nível sísmico.

3  O regime estabelecido na  presente  parte  não  se  aplica  às  operações
  urbanísticas realizadas em bens imóveis individualmente classificados  ou
  em vias de classificação.

4   O  regime  estabelecido  na  presente  parte  aplica-se   às   operações
  urbanísticas realizadas em bens imóveis que  se  localizem  em  zonas  de
  protecção e não estejam individualmente  classificados  nem  em  vias  de
  classificação, salvo quando importem novas aberturas de vãos  na  fachada
  ou na cobertura.

                                Artigo 77.º-B

             Regime do controlo prévio de operações urbanísticas

Às  operações  urbanísticas  abrangidas  pela  presente  parte  aplica-se  o
procedimento simplificado de controlo prévio, nos termos  estabelecidos  nos
artigos  53.º-A  a  53.º-G  e  no  respectivo  regime  subsidiário,  com  as
necessárias adaptações, salvo quando estiverem isentas  de  controlo  prévio
ao abrigo do presente decreto-lei e do RJUE.

                                  PARTE IV

                         Disposições sancionatórias

                                Artigo 77.º-C

                              Contra-ordenações

1  Sem prejuízo  da  responsabilidade  civil,  criminal  ou  disciplinar,  é
  punível como contra-ordenação:

    a) A realização de operação urbanística de reabilitação urbana sujeita a
       comunicação prévia sem que esta haja sido efectuada e admitida;

    b) A realização de quaisquer operações urbanísticas de  reabilitação  de
       edifícios em desconformidade com o  respectivo  projecto  ou  com  as
       condições da admissão da comunicação prévia;

    c) A ocupação de edifícios ou das suas  fracções  autónomas  objecto  do
       presente diploma sem autorização de utilização, quando exigida, ou em
       desacordo com o uso nela fixado;

    d) As falsas declarações dos autores e  coordenadores  de  projectos  no
       termo de responsabilidade  relativamente  à  observância  das  normas
       técnicas gerais e específicas de construção, bem como das disposições
       legais e regulamentares aplicáveis ao projecto;

    e) As falsas declarações dos autores e coordenador de projectos no termo
       de responsabilidade previsto  nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo  53.º-F,
       incluindo quando o mesmo for  apresentado  ao  abrigo  das  referidas
       disposições legais nos termos do artigo 77.º-B;

    f)  As  falsas  declarações  do  director  de  obra,  do   director   de
       fiscalização  de  obra   e   de   outros   técnicos   no   termo   de
       responsabilidade previsto no n.º 2 do artigo 53.º-G, incluindo quando
       o mesmo for apresentado ao abrigo da referida  disposição  legal  nos
       termos do artigo 77.º-B, relativamente:

         i) À conformidade da execução da obra com o  projecto  aprovado  e
            com as condições da comunicação prévia admitida;

        ii) À conformidade das alterações efectuadas  ao  projecto  com  as
            normas legais e regulamentares aplicáveis;

    g) As falsas declarações do técnico legalmente habilitado  no  termo  de
       responsabilidade previsto no artigo 81.º-A;

    h) A subscrição de projecto da autoria de  quem,  por  razões  de  ordem
       técnica, legal ou disciplinar, se encontre inibido de o elaborar.

2  A contra-ordenação prevista na alínea a) do  número  anterior  é  punível
  com coima de E 500 a E 200 000, no caso de pessoa singular, e de E 1500 a
  E 450 000, no caso de pessoa colectiva.

3  A contra-ordenação prevista na alínea b) do n.º 1 é punível com coima  de
  E 3 000 a E 200 000, no caso de pessoa singular, e de E 6  000  a  E  450
  000, no caso de pessoa colectiva.

4  A contra-ordenação prevista na alínea c) do n.º 1 é punível com coima  de
  E 500 a E 100 000, no caso de pessoa singular, e de E 1500 a E  250  000,
  no caso de pessoa colectiva.

5  As contra-ordenações previstas nas alíneas d) a h) do n.º 1 são  puníveis
  com coima de E 3 000 a E 200 000.

6  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos para metade.

7   A  tentativa  é  punível  com  a  coima  aplicável  à   contra-ordenação
  consumada, especialmente atenuada.

                                Artigo 77.º-D

                             Sanções acessórias

1  Consoante a gravidade da contra-ordenação e a culpa do agente, podem  ser
  aplicadas, simultaneamente com a coima, as seguintes sanções acessórias:

    a) A perda a favor do Estado dos objectos  pertencentes  ao  agente  que
       serviram ou estavam destinados a servir para a prática da  infracção,
       ou que por esta foram produzidos;

    b) A interdição do exercício, até ao máximo de quatro anos, da profissão
       ou actividade conexas com a infracção praticada;

    c) A privação, até ao máximo de quatro anos, do direito  a  subsídio  ou
       benefício outorgado ou a outorgar por entidades ou serviços públicos.







2  As coimas e as sanções  acessórias  previstas  no  presente  decreto-lei,
  quando aplicadas a empresário em nome individual ou a sociedade comercial
  habilitados a exercer a actividade da construção ou a representante legal
  desta, são comunicadas ao Instituto da Construção e  do  Imobiliário,  I.
  P..

3  As sanções aplicadas ao abrigo do disposto nas alíneas d) a h) do  n.º  1
  do artigo anterior aos autores de projecto, coordenadores  de  projectos,
  responsáveis pela direcção técnica da obra ou a quem subscreva o termo de
  responsabilidade previsto nos n.os 2 e 3 do artigo 53.º-F, no  n.º  2  do
  artigo 53.º-G, em qualquer dos casos incluindo quando o fizer  ao  abrigo
  das referidas disposições legais nos termos do artigo 77.º-B, e no artigo
  81.º-A, são comunicadas à respectiva ordem  ou  associação  profissional,
  quando exista.

4  A interdição de exercício de actividade prevista na alínea b) do  n.º  1,
  quando  aplicada  a  pessoa  colectiva,  estende-se  a   outras   pessoas
  colectivas constituídas pelos mesmos sócios.

                                Artigo 77.º-E

                             Instrução e decisão

Sem prejuízo das competências atribuídas  por  lei  a  outras  autoridades
policiais e fiscalizadoras, a competência para  determinar  a  instauração
dos processos de  contra-ordenação,  para  designar  o  instrutor  e  para
aplicar as coimas e as sanções acessórias pertence ao presidente da câmara
municipal ou, se houver delegação de competências, aos vereadores.

                                Artigo 77.º-F

                        Destino do produto das coimas

O produto da aplicação das coimas reverte a favor do município,  inclusive
quando as mesmas sejam cobradas em juízo.





                                Artigo 77.º-G

                          Responsabilidade criminal

1  O desrespeito dos  actos  administrativos  que  determinem  qualquer  das
  medidas de tutela da legalidade urbanística previstas no presente decreto-
  lei é punível nos termos do artigo 348.º do Código Penal.

2   As  falsas  declarações  ou  informações   prestadas   nos   termos   de
  responsabilidade ou no livro de obra pelos  autores  e  coordenadores  de
  projectos, directores  de  obra  e  de  fiscalização  de  obra  e  outros
  técnicos, referidos nas alíneas d) a g) do n.º 1 do  artigo  77.º-C,  são
  puníveis nos termos do artigo 256.º do Código Penal.

3  O disposto no número anterior não prejudica a aplicação do  artigo  277.º
  do Código Penal.

                                   PARTE V
                      Disposições transitórias e finais
                                  SECÇÃO I
                          Disposições transitórias
                                 Artigo 78.º
           Áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística
1  As áreas críticas de recuperação e reconversão  urbanística  criadas  ao
  abrigo do Decreto-Lei n.º  794/76,  de  5  de  Novembro,  alterado  pelos
  Decretos-Lei n.ºs 313/80, de 19 de Agosto, e 400/84, de 31  de  Dezembro,
  podem ser convertidas em uma ou mais áreas de  reabilitação  urbana,  nos
  termos do presente decreto-lei.

2  A conversão das áreas críticas de recuperação e reconversão  urbanística
  em áreas de reabilitação urbana opera-se por  deliberação  da  assembleia
  municipal,  sob  proposta  da  câmara  municipal,  que  deve  englobar  a
  aprovação da estratégia de reabilitação urbana ou do programa estratégico
  de reabilitação urbana, nos termos do procedimento previsto  no  presente
  decreto-lei.

3  A conversão pode ser feita através da aprovação de plano de pormenor  de
  reabilitação urbana que inclua na sua área de intervenção a área  crítica
  de recuperação e reconversão urbanística em causa.

4  A conversão das áreas críticas de recuperação e reconversão  urbanística
  deve ocorrer no prazo de dois anos contado da data de entrada em vigor do
  presente decreto-lei.

5  Os  decretos  de  classificação  de  áreas  críticas  de  recuperação  e
  reconversão urbanística, praticados ao abrigo do Decreto-Lei n.º  794/76,
  de 5 de Novembro, alterado pelos  Decretos-Lei  n.ºs  313/80,  de  19  de
  Agosto, e 400/84, de 31  de  Dezembro,  caducam  caso  não  venha  a  ser
  aprovada,  nos  termos  e  prazo  previstos  nos  números  anteriores,  a
  conversão de área crítica de recuperação  e  reconversão  urbanística  em
  áreas de reabilitação urbana.

6  O disposto no número anterior não prejudica o exercício dos direitos aos
  benefícios fiscais, ou outros, entretanto adquiridos.

7  Nas áreas críticas de  recuperação  e  reconversão  urbanística,  até  à
  conversão prevista no presente artigo ou  à  caducidade  dos  respectivos
  decretos de classificação, é aplicável o regime previsto  no  Decreto-Lei
  n.º 794/76, de 5 de Novembro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 313/80, de
  19 de Agosto, e 400/84, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 79.º

   Sociedades de reabilitação urbana constituídas ao abrigo do Decreto-Lei
                         n.º 104/2004, de 7 de Maio

1  As sociedades de reabilitação urbana criadas ao  abrigo  do  Decreto-Lei
  n.º 104/2004, de 7 de Maio,  prosseguem  o  seu  objecto  social  até  ao
  momento da sua extinção, nos termos da legislação aplicável, podendo  vir
  a ser designadas como entidades gestoras  em  operações  de  reabilitação
  urbana determinadas nos termos do presente decreto-lei.



2  As empresas a que se refere o número anterior regem-se  pelo  regime  do
  sector empresarial local ou pelo regime do sector empresarial do  Estado,
  consoante a maioria do capital social seja detido pelo município ou  pelo
  Estado.

3  Para efeitos do presente decreto-lei, consideram-se equiparadas às  áreas
  de  reabilitação  urbana  as  zonas  de  intervenção  das  sociedades  de
  reabilitação urbana, delimitadas nos termos do Decreto-Lei n.º  104/2004,
  de 7 de Maio, equiparando-se as unidades de  intervenção  com  documentos
  estratégicos aprovados ao abrigo do  mesmo  decreto-lei  às  unidades  de
  intervenção reguladas no presente decreto-lei.

4  A reabilitação urbana  nas  zonas  de  intervenção  referidas  no  número
  anterior  é  prosseguida  pelas  sociedades  de  reabilitação  urbana  já
  constituídas, que assumem a qualidade de entidade gestora  nos  termos  e
  para os efeitos do regime aprovado  pelo  presente  decreto-lei,  com  as
  seguintes especificidades:

    a) A reabilitação urbana nas zonas  de  intervenção  das  sociedades  de
       reabilitação urbana é enquadrada pelos instrumentos de programação  e
       de execução aprovados de acordo com o Decreto-Lei n.º 104/2004, de  7
       de Maio, designadamente os documentos estratégicos  das  unidades  de
       intervenção;

    b) As sociedades de reabilitação  urbana  consideram-se  investidas  nos
       poderes previstos no n.º 1 do artigo 44.º e nas alíneas a) e c) a  e)
       do n.º 1 do artigo 54.º, para a totalidade da  zona  de  intervenção,
       considerando-se ainda investidas nos poderes previstos nas alíneas b)
       e f) a i) do artigo 54.º nas áreas das unidades  de  intervenção  com
       documentos estratégicos aprovados;

    c) Os contratos de reabilitação celebrados ao abrigo do Decreto-Lei  n.º
       104/2004, de 7 de Maio, são equiparados aos contratos de reabilitação
       urbana regulados no presente decreto-lei.





5  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  os  municípios  devem,  no
  prazo de cinco anos contados da entrada em vigor do presente decreto-lei,
  aprovar a estratégia de reabilitação urbana ou o programa estratégico  de
  reabilitação urbana das zonas de intervenção  referidas  no  n.º  3,  nos
  termos  do  procedimento  previsto  no  presente  decreto-lei,  e  dar  o
  subsequente seguimento ao procedimento, convertendo a zona de intervenção
  das sociedades de reabilitação urbana constituídas nos termos do Decreto-
  Lei n.º 104/2004, de 7 de Maio, em uma  ou  mais  áreas  de  reabilitação
  urbana.

6  Sem prejuízo do termo  do  prazo  estabelecido  no  número  anterior,  a
  conversão da zona de intervenção das sociedades  de  reabilitação  urbana
  pode ser feita faseadamente, nos casos  em  que  o  município  opte  pela
  delimitação de mais de uma área de reabilitação urbana.

7  As áreas da zona de intervenção que, nos termos e prazo previstos no n.º
  5, não sejam objecto da decisão a que alude o mesmo número deixam  de  se
  reger pelo regime estabelecido no presente decreto-lei.

8  As sociedades de reabilitação  urbana  referidas  no  n.º  1  podem  ser
  encarregues pela câmara municipal de preparar o projecto  de  delimitação
  de áreas de reabilitação urbana, nos termos previstos no n.º 3 do  artigo
  13.º, ou de preparar o projecto de plano de pormenor e dos elementos  que
  o acompanham, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 26.º.

                                 Artigo 80.º

      Áreas de reabilitação urbana para os efeitos previstos no Regime
  Extraordinário de Apoio à Reabilitação Urbana, aprovado pela Lei n.º 67-
   A/2007, de 31 de Dezembro, ou no artigo 71.º do Estatuto dos Benefícios
                                   Fiscais

A entrada em vigor do presente decreto-lei não  prejudica  a  aplicação  do
Regime Extraordinário de Apoio à Reabilitação Urbana, aprovado pela Lei n.º
67-A/2007, de 31 de Dezembro, ou do disposto no artigo 71.º do Estatuto dos
Benefícios Fiscais.

                                 Artigo 81.º

                      Planos de pormenor em elaboração

Os planos de pormenor em elaboração à data da entrada em vigor do  presente
decreto-lei podem ser aprovados sob  a  forma  de  planos  de  pormenor  de
reabilitação urbana, devendo a câmara municipal, para o efeito,  adaptar  o
projecto de plano de pormenor às regras estabelecidas no presente  decreto-
lei.

                                  SECÇÃO II

                             Disposições finais

                                Artigo 81.º-A

                   Constituição da propriedade horizontal

1  O termo de responsabilidade subscrito por técnico  legalmente  habilitado
  atestando que estão verificados os requisitos legais para a  constituição
  da  propriedade  horizontal,   acompanhado   de   comprovativo   da   sua
  apresentação ao município ou à entidade referida na alínea b) do n.º 1 do
  artigo 10.º, quando for aplicável, vale como  documento  comprovativo  de
  que as fracções  autónomas  satisfazem  os  requisitos  legais,  para  os
  efeitos do disposto no artigo 59.º do Código do Notariado.

2  O termo de responsabilidade referido no número anterior deve:

    a) Identificar o titular da autorização de utilização;

    b)  Identificar  o  edifício  e  as  fracções  autónomas,  bem  como  as
       respectivas áreas;

    c) Indicar o fim a que se destinam as fracções autónomas;

    d) Declarar que estão cumpridos os requisitos legais para a constituição
       da propriedade horizontal.





3  O modelo do termo de responsabilidade referido nos números  anteriores  é
  aprovado por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das
  autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.

4  Quando a entidade gestora for uma de entre as mencionadas  na  alínea  b)
  do n.º 1 do artigo 10.º, o termo de responsabilidade e o comprovativo  da
  sua  apresentação   são   disponibilizados   ao   município   por   meios
  electrónicos.

                                 Artigo 82.º

                              Regiões autónomas

O presente decreto-lei aplica-se às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, com as devidas adaptações,  nos  termos  da  respectiva  autonomia
político-administrativa, cabendo a sua execução administrativa aos serviços
e  organismos  das  respectivas  administrações  regionais  autónomas   com
atribuições e competências no âmbito da reabilitação urbana,  sem  prejuízo
das atribuições das entidades de âmbito nacional.

                                 Artigo 83.º

                              Norma revogatória

Sem prejuízo do disposto no n.º 7 do artigo 78.º, são revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 104/2004, de 7 de Maio;

    b) O capítulo XI do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de  Novembro,  alterado
       pelos Decretos-Lei n.ºs 313/80, de 19 de Agosto, e 400/84, de  31  de
       Dezembro.

                                 Artigo 84.º

                              Entrada em vigor

O presente  decreto-lei  entra  em  vigor  60  dias  após  a  data  da  sua
publicação.



