
                          PROPOSTA DE LEI N.º 231/X



                            Exposição de Motivos



Nos termos da Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  39/2006,  de  21  de
Abril, que  aprovou  o  Programa  para  a  Reestruturação  da  Administração
Central do Estado (PRACE), e do disposto no Decreto-Lei n.º 202/2006, de  27
de Outubro, que aprovou  a  lei  orgânica  da  Presidência  do  Conselho  de
Ministros, ficou determinado que  o  Conselho  Nacional  da  Ética  para  as
Ciências da Vida (CNECV) deixaria de integrar  a  administração  central  do
Estado e que passaria a  funcionar  no  âmbito  parlamentar.  Para  além  de
concretizar a orientação de fundo do PRACE de transferir o CNECV para  junto
da Assembleia da República, a presente proposta  de  lei  representa  também
uma oportunidade para proceder ainda a algumas alterações na  organização  e
funcionamento  do  Conselho,  vertendo  para  a  lei  algumas  das  práticas
desenvolvidas no decurso dos últimos anos e  procurando  dotar  o  órgão  de
maior capacidade de intervenção e de resposta às solicitações  que  lhe  são
dirigidas.

No que respeita às competências do CNECV, o regime jurídico  agora  proposto
vem  expressamente  reconhecer  o  seu  papel  na  promoção  da  formação  e
sensibilização sobre as matérias da sua competência, por sua  iniciativa  ou
em  colaboração  com  outras  entidades  públicas,  as   suas   funções   de
representação nacional em reuniões internacionais de organismos  congéneres,
bem como a possibilidade de divulgação das  suas  actividades,  pareceres  e
publicações, através da consagração de capacidade editorial própria.

Atenta a transferência do CNECV  para  junto  da  Assembleia  da  República,
impunha-se igualmente alterar as regras  relativas  à  designação  dos  seus
membros, de forma a traduzir esta alteração de natureza do Conselho.  Assim,
a Assembleia da República passa a  ser  responsável  pela  eleição  de  seis
pessoas  de  reconhecido  mérito  que  assegurem  especial  qualificação  na
reflexão ética suscitada pelas ciências  da  vida,  competindo  ao  Governo,
através do Conselho de  Ministros,  designar  três  pessoas  de  reconhecido
mérito científico nas áreas da biologia, da medicina ou da saúde em geral  e
das ciências da vida  e  duas  pessoas  de  reconhecido  mérito  científico,
respectivamente nos domínios do direito, da sociologia ou  da  filosofia,  e
cabendo a nove outras entidades designar pessoas de reconhecido  mérito  que
assegurem especial qualificação no domínio das questões da  bioética  (Ordem
dos  Médicos,  Ordem  dos  Enfermeiros,  Ordem  dos  Biólogos,   Ordem   dos
Advogados, Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas, Academia  das
Ciências de Lisboa, conselho médico-legal do Instituto Nacional de  Medicina
Legal, Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género e Fundação  para  a
Ciência e  Tecnologia,  I.  P.).  Ainda  no  respeitante  à  designação  dos
titulares do CNECV, remete-se a forma de designação do presidente e do vice-
presidente para uma eleição pelo plenário do órgão.

Finalmente, para além de manter a previsão da existência  de  um  centro  de
documentação de apoio ao funcionamento do CNECV, a presente proposta de  lei
vem prever a  possibilidade  de  dotar  o  Conselho  de  serviços  de  apoio
próprio, nomeadamente no  que  respeita  à  prestação  de  apoio  técnico  e
científico à elaboração de  pareceres,  à  gestão  do  fundo  documental  do
CNECV, à organização de eventos e à divulgação das suas actividades.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei.



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime jurídico do Conselho  Nacional  de  Ética
para as Ciências da Vida.





                                 Artigo 2.º

                              Natureza e missão

O Conselho Nacional de  Ética  para  as  Ciências  da  Vida,  abreviadamente
designado por CNECV, é um órgão consultivo independente que  funciona  junto
da Assembleia da República e  que  tem  por  missão  analisar  os  problemas
éticos suscitados pelos progressos científicos nos domínios da biologia,  da
medicina ou da saúde em geral e das ciências da vida.

                                 Artigo 3.º

                            Competências do CNECV

1  Compete ao CNECV:

     a)  Acompanhar  sistematicamente  a  evolução  dos   problemas   éticos
        suscitados pelos progressos científicos nos domínios da biologia, da
        medicina ou da saúde em geral e das ciências da vida;

     b) Emitir pareceres sobre  os  problemas  a  que  se  refere  a  alínea
        anterior, quando tal lhe seja solicitado nos termos do  artigo  6.º,
        ou por sua iniciativa;

     c) Apresentar anualmente à Assembleia da República um relatório sobre o
        estado  da  aplicação  das  novas  tecnologias  à  vida   humana   e
        respectivas implicações de natureza ética e  social,  formulando  as
        recomendações que tenha por convenientes;

     d) Promover a formação  e  sensibilização  sobre  as  matérias  da  sua
        competência,  por  sua  iniciativa  ou  em  colaboração  com  outras
        entidades  públicas,   nomeadamente   através   da   realização   de
        conferências periódicas e da apresentação pública das questões  mais
        importantes que tenham sido submetidas à sua análise;

     e) Assegurar a representação nacional  em  reuniões  internacionais  de
        organismos congéneres;

     f) Divulgar as suas actividades, pareceres e publicações, dispondo para
        o efeito de capacidade editorial própria;

     g) Elaborar um relatório sobre a sua actividade  no  fim  de  cada  ano
        civil, a  enviar  ao  Presidente  da  República,  ao  Presidente  da
        Assembleia da República e  ao  Primeiro-Ministro  e  a  divulgar  no
        respectivo sítio na Internet.

2  O CNECV pode delegar, no todo ou em  parte,  as  competências  a  que  se
  refere o número anterior na comissão coordenadora prevista no  n.º  2  do
  artigo 5.º, com excepção das que se encontram previstas na alínea  b)  do
  número anterior.

                                 Artigo 4.º

                                 Composição

1  O CNECV tem a seguinte composição:

   a) Seis pessoas de reconhecido mérito que assegurem especial qualificação
      na reflexão ética suscitada  pelas  ciências  da  vida,  eleitas  pela
      Assembleia da República segundo o método da média mais alta de Hondt;



   b) Nove pessoas de reconhecido mérito que assegurem especial qualificação
      no domínio  das  questões  da  bioética,  designadas  pela  Ordem  dos
      Médicos, pela Ordem dos Enfermeiros, pela  Ordem  dos  Biólogos,  pela
      Ordem dos Advogados,  pelo  Conselho  de  Reitores  das  Universidades
      Portuguesas, pela Academia  das  Ciências  de  Lisboa,  pelo  conselho
      médico-legal do Instituto Nacional de Medicina  Legal,  pela  Comissão
      para a Cidadania e a Igualdade de Género, ouvido o respectivo conselho
      técnico-científico, e pela Fundação para a Ciência  e  Tecnologia,  I.
      P.;

   c) Três pessoas de reconhecido mérito científico, nas áreas da  biologia,
      da medicina ou da saúde em geral  e  das  ciências  da  vida,  e  duas
      pessoas de reconhecido mérito científico  nas  áreas  do  direito,  da
      sociologia ou da filosofia, todas designadas por resolução do Conselho
      de Ministros.

2  A designação dos membros do CNECV deve assegurar o equilíbrio  de  género
  da sua  composição,  não  podendo  as  listas  submetidas  a  eleição  na
  Assembleia da República ter menos de um terço de pessoas de cada  um  dos
  sexos, nem o conjunto das pessoas designadas ao abrigo da  alínea  c)  do
  número anterior ter menos de dois quintos  de  pessoas  de  cada  um  dos
  sexos.

3  O mandato dos membros do CNECV é independente do  das  entidades  que  os
  designam e tem a duração de cinco anos, não podendo ser renovado mais  de
  uma vez.

4  O mandato dos membros do CNECV inicia-se com a tomada de posse perante  o
  Presidente da Assembleia da República.

5   O  presidente  do  CNECV  é  livremente  designado  pelo  Presidente  da
  Assembleia da República.

6  O CNECV elege, de entre os seus  membros,  um  vice-presidente,  ao  qual
  compete substituir o presidente nas suas ausências e impedimentos.

7  Os membros do CNECV são independentes no exercício das suas funções,  não
  representando as entidades que os designaram.

                                 Artigo 5.º

                                Funcionamento

1   O  CNECV  estabelece  em  regulamento  interno  a  disciplina   do   seu
  funcionamento

2  O CNECV elege de entre os seus  membros  uma  comissão  coordenadora,  de
  natureza executiva e carácter permanente.

3  A comissão coordenadora  é  composta  por  duas  personalidades  de  cada
  categoria de personalidades referidas na no n.º 1 do artigo anterior.

4  A comissão coordenadora é presidida pelo presidente do  CNECV  e  integra
  ainda o vice-presidente.

5  Compete à comissão coordenadora:

    a) Acompanhar a gestão administrativa e financeira do CNECV;

    b) Exercer as competências que lhe tenham sido delegadas pelo plenário.

6   Por  deliberação  do  plenário  podem  ainda   ser   criadas   comissões
  especializadas para análise de questões específicas.

                                 Artigo 6.º

                            Emissão de pareceres

1  Podem solicitar a emissão de pareceres ao CNECV:

     a) O Presidente da República;

     b) A Assembleia da República, por iniciativa do seu Presidente, de  uma
        Comissão ou de um vigésimo dos deputados em efectividade de funções;

     c) Os membros do Governo;

     d) As demais entidades com direito a designação de membros;

     e) Os centros públicos ou privados em que  se  pratiquem  técnicas  com
        implicações de ordem ética nas áreas da biologia, da medicina ou  da
        saúde.

2  Salvaguardadas as situações de sigilo previstas na lei, os  pareceres  do
  CNECV são públicos e devem ser disponibilizados no  respectivo  sítio  na
  Internet.

3   O  Conselho  pode  ouvir  as  pessoas  e  as  entidades  que   considere
  necessárias para a emissão dos seus pareceres.





                                 Artigo 7.º

                            Apoio administrativo

1  A Assembleia da República assegura o apoio  administrativo,  logístico  e
  financeiro  necessário  ao  funcionamento  do  CNECV,  bem  como  a   sua
  instalação.

2  Sem prejuízo do dever de  colaboração  da  Biblioteca  da  Assembleia  da
  República e do apoio documental dos serviços públicos, o CNECV dispõe  de
  um centro de documentação para servir de suporte ao seu funcionamento.

3  Sem prejuízo do disposto  nos  números  anteriores  e  para  assegurar  o
  exercício das suas competências, o CNECV pode ser dotado de  serviços  de
  apoio próprios, nomeadamente no que respeita à prestação de apoio técnico
  e científico à elaboração de pareceres, à gestão do fundo  documental  do
  CNECV, à organização de eventos e à divulgação das suas actividades,  nos
  termos a fixar por resolução da Assembleia da República.

4  O CNECV é apoiado por  um  secretário  executivo,  livremente  nomeado  e
  exonerado pelo  presidente,  equiparado  para  efeitos  remuneratórios  a
  secretário pessoal dos gabinetes dos membros do Governo, a quem compete:

   a) Secretariar o CNECV, preparando as actas das reuniões;

   b) Assegurar a boa organização e funcionamento  dos  serviços  de  apoio,
      quando existam, e  coordenar  a  prestação  de  apoio  administrativo,
      logístico e financeiro pela Assembleia da República;

   c) Elaborar os projectos de orçamento e de relatório anual.







                                 Artigo 8.º

                     Gestão administrativa e financeira

1  O CNECV dispõe das  receitas  provenientes  de  dotações  que  lhe  sejam
  atribuídas no Orçamento do Estado, através do orçamento da Assembleia  da
  República.

2  O  CNECV  dispõe  ainda  das  receitas  provenientes  da  sua  actividade
  editorial e da realização de acções de formação ou conferências, bem como
  quaisquer outras receitas  que,  por  lei,  contrato  ou  qualquer  outro
  título, lhe sejam atribuídas.

3  Constituem despesas do CNECV as que resultem de encargos  decorrentes  da
  prossecução das competências que lhe estão cometidas.

4  Compete ao presidente assegurar a gestão administrativa e  financeira  do
  CNECV.

                                 Artigo 9.º

                           Estatuto remuneratório

Os membros do CNECV têm direito a senhas de presença, de montante a  definir
por despacho do Presidente da Assembleia da República, por cada  reunião  em
que participem, e,  bem  assim,  a  ajudas  de  custo  e  a  requisições  de
transportes, nos termos da lei geral.

                                 Artigo 10.º

                      Disposições finais e transitórias

1  Até à tomada de posse dos novos membros do CNECV designados ao abrigo  da
  presente lei continuam em funções os  membros  designados  ao  abrigo  da
  legislação anterior, bem como o pessoal de apoio em funções.

2  O centro de documentação do CNECV junto da  Presidência  do  Conselho  de
  Ministros transita para junto da Assembleia da República.



                                 Artigo 11.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 14/90, de 9 de Junho.

                                 Artigo 12.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Novembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



