













Exposição de Motivos


Os últimos anos foram marcados por um aumento muito  significativo  da  taxa
de desemprego, impondo-se medidas urgentes  para  travar  este  flagelo.  De
acordo com os dados  divulgados  pelo  Instituto  Nacional  de  Estatística,
I.P., no primeiro trimestre de 2009 o desemprego atingia 8,9%  da  população
activa, valor que tem vindo a aumentar progressivamente, tendo  ultrapassado
a barreira dos 10% em 2010. No  segundo  trimestre  deste  ano,  a  taxa  de
desemprego ascendeu a 12,1%, atingindo aproximadamente 675.000 pessoas.

O contrato de trabalho a termo encontra-se vocacionado  para  fazer  face  a
necessidades de gestão transitórias  ou  atinentes  ao  tipo  de  actividade
exercida,  constituindo,  nessa  medida,  um   instrumento   relevante   nas
contratações das empresas. No entanto, o Governo  tem  presente  a  situação
dos trabalhadores que não têm  um  vínculo  permanente.  São  conhecidas  as
dificuldades de entrada no mercado de trabalho,  nomeadamente  para  aqueles
que estão à procura do primeiro emprego  ou  que  se  encontram  actualmente
desempregados. Como é sabido,  o  desemprego  tem  graves  repercussões  nos
âmbitos pessoal, familiar, social e  económico.  Assim  sendo,  em  face  da
difícil situação económica e social que afecta o País,  impõe-se  a  adopção
de medidas urgentes e indispensáveis à manutenção dos postos de  trabalho  e
que podem contribuir para a redução da taxa de desemprego.





O Governo assumiu o compromisso  no  seu  Programa,  no  Capítulo  «Finanças
Públicas e Crescimento», relativo ao Emprego e ao Mercado  de  Trabalho,  de
permitir, a título excepcional, a renovação  dos  contratos  de  trabalho  a
termo que caducassem no período de doze meses. O presente diploma  constitui
a concretização  desta  medida,  através  da  admissibilidade  da  renovação
extraordinária  dos  contratos  de  trabalho  a  termo.  Este  regime,   que
apresenta uma natureza transitória e excepcional,  é  motivado  pelo  actual
contexto de crise  económica  e  de  desemprego  e  revela-se  necessário  e
adequado à situação de muitos trabalhadores,  prosseguindo  o  objectivo  de
contribuir para a manutenção do respectivo vínculo contratual.

Assinala-se  ainda  a  preocupação  de  articular   esta   medida   com   os
compromissos  assumidos  no  Acordo  Tripartido  para  a  Competitividade  e
Emprego, de 22 de  Março  de  2011,  ao  qual  o  Governo  atribui  especial
relevância e que prevê igualmente a adopção  de  um  regime  transitório  de
renovação adicional dos contratos de trabalho a termo.

A natureza do contrato de trabalho a termo impõe  a  fixação  de  limites  à
respectiva duração.

O Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  99/2003,  de  27  de  Agosto,
determinava o limite máximo de três anos para o contrato a  termo  certo,  o
qual podia no entanto  ser  objecto  de  uma  renovação  extraordinária,  de
duração não inferior a um ano nem superior a três anos. Após  a  revisão  de
2009, o contrato a termo certo passou a ter a duração máxima de  três  anos,
sendo admitidas três renovações.

No contexto  actual  de  emergência  social  e  face  aos  objectivos  acima
referidos, justifica-se a admissibilidade  da  renovação  extraordinária  do
contrato a termo certo. Todavia, atenta a  sua  natureza  excepcional,  este
regime é apenas aplicável aos contratos celebrados ao abrigo do disposto  no
Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,  e
antes da entrada em vigor do presente diploma, que atinjam o  limite  máximo
de duração ou de renovações até 30 de Junho de 2013. Além disso,  admitem-se
apenas duas renovações extraordinárias com a duração máxima de 18 meses.





O presente diploma não se aplica aos contratos de trabalho a termo  incerto,
uma vez que, de acordo com o disposto no n.º 6 do  artigo  7.º  da  Lei  n.º
7/2009, de 12 de Fevereiro, o limite máximo de seis anos teve início à  data
de entrada em vigor desta  lei,  donde  resulta  que  o  mesmo  apenas  será
atingido em Fevereiro de 2015.

Por outro  lado,  com  vista  a  conciliar  a  extensão  da  duração  destes
contratos agora proposta  com  as  modificações  recentemente  aprovadas  no
sentido de fixar em 20 dias de retribuição base e diuturnidades  o  montante
da compensação por cessação do contrato de  trabalho,  estabelece-se  que  a
compensação será determinada de modo a assegurar uma transição gradual  e  a
proteger as expectativas dos trabalhadores. Assim,  relativamente  ao  tempo
decorrido até à renovação  extraordinária,  a  compensação  é  calculada  de
acordo com o regime constante do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de Fevereiro, isto é, três ou dois dias de retribuição base  e
diuturnidades por cada mês  de  duração  do  contrato,  consoante  este  não
exceda ou seja superior a seis meses. A partir da renovação  extraordinária,
a compensação será calculada de acordo com os novos critérios,  isto  é,  20
dias de retribuição  base  e  diuturnidades  por  cada  ano  de  antiguidade
(equivalentes a 1,67 dias por cada mês de trabalho),  sendo  o  montante  da
compensação calculado  proporcionalmente  em  caso  de  fracção  de  ano.  A
compensação será o resultado da soma destas duas componentes.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deverão ser ouvidos os órgãos de governo próprio  das  Regiões
Autónomas, as comissões de trabalhadores,  as  associações  sindicais  e  as
associações de empregadores.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei estabelece  um  regime  de  renovação  extraordinária  dos
   contratos de trabalho a termo certo, celebrados ao abrigo do disposto  no
   Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro,  e
   antes da entrada em vigor do  presente  diploma,  que  atinjam  o  limite
   máximo da sua duração até 30 de Junho de 2013.

2  A presente lei  estabelece  ainda  o  regime  e  o  modo  de  cálculo  da
   compensação aplicável aos contratos  de  trabalho  objecto  de  renovação
   extraordinária nos termos deste diploma.

                                 Artigo 2.º

                     Regime de renovação extraordinária

1  Podem ser objecto de duas  renovações  extraordinárias  os  contratos  de
  trabalho a termo certo que, até 30 de Junho de 2013, atinjam  os  limites
  máximos de duração estabelecidos no n.º 1 do artigo 148.º  do  Código  do
  Trabalho.

2  A duração total das renovações referidas  no  número  anterior  não  pode
  exceder 18 meses.

                                 Artigo 3.º

                 Conversão em contrato de trabalho sem termo

  Converte-se em contrato de trabalho sem termo o contrato  de  trabalho  a
  termo certo em que sejam excedidos os limites resultantes do disposto  no
  artigo anterior.

                                 Artigo 4.º

                                 Compensação

1  Os contratos de trabalho a termo certo que  sejam  objecto  de  renovação
  extraordinária nos termos do presente diploma estão sujeitos ao  seguinte
  regime de compensação:

    a) Em relação ao período de  vigência  dos  contratos  até  à  renovação
       extraordinária, o montante da compensação é calculado de acordo com o
       disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 344.º do  Código  do  Trabalho,  na
       redacção dada pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro;

    b) Em relação ao período de vigência  dos  contratos  após  a  renovação
       extraordinária, o montante da compensação corresponde a  20  dias  de
       retribuição  base  e  diuturnidades  por   cada   ano   completo   de
       antiguidade;

    c) A compensação a que o trabalhador tem direito  resulta  da  soma  dos
       montantes calculados nos termos das alíneas anteriores.

2  A compensação prevista na alínea b) do número anterior é  determinada  do
  seguinte modo:

     a) O valor da retribuição base mensal e diuturnidades do trabalhador  a
        considerar para efeitos de  cálculo  da  compensação  não  pode  ser
        superior a 20 vezes a retribuição mínima mensal garantida;

     b) O valor diário de retribuição base e diuturnidades é o resultante da
        divisão por 30 da retribuição base mensal e diuturnidades;

     c) Em caso de fracção de ano, o montante  da  compensação  é  calculado
        proporcionalmente.

3  Constitui contra-ordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 5.º

                             Direito subsidiário

Em tudo o que não se encontre previsto  no  presente  diploma,  é  aplicável
subsidiariamente o disposto no Código do Trabalho.









                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  respectiva
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares

