


                        Proposta de Lei  n.º 215/XII




                            Exposição de Motivos



A Lei n.º  12/2009,  de  26  de  março,  estabelece  o  regime  jurídico  da
qualidade e segurança relativa à dádiva, colheita,  análise,  processamento,
preservação, armazenamento, distribuição e aplicação de  tecidos  e  células
de origem humana, transpondo para a  ordem  jurídica  interna  as  Diretivas
n.ºs 2004/23/CE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  31  de  março,
2006/17/CE, da Comissão, de 8 de fevereiro, e 2006/86/CE,  da  Comissão,  de
24 de outubro.

A Lei n.º 12/2009, de 26 de março, exige a  realização  de  uma  análise  de
anticorpos de HTLV I/II aos dadores  que  vivam  ou  sejam  provenientes  de
zonas de elevada incidência, ou com parceiros  sexuais  provenientes  dessas
zonas ou no caso de os pais do dador serem provenientes dessas  zonas.  Esta
análise é exigida para os dadores de células reprodutivas,  em  conformidade
com o anexo VII à Lei n.º 12/2009, de 26  de  março,  e  para  os  restantes
dadores, em conformidade com o anexo VI à referida lei.

No entanto, dados científicos recentes fornecidos  pelo  Centro  Europeu  de
Prevenção e Controlo das Doenças e a experiência prática obtida  no  terreno
revelaram  que  é  muito  difícil,  tendo  em  conta  o  atual  conhecimento
científico, determinar a definição de uma  zona  de  elevada  incidência  de
HTLV I. Assim, este requisito de análise não é aplicado de modo uniforme.





A incidência mede a taxa de ocorrência de  novos  casos  de  uma  doença  ou
condição, enquanto  prevalência  significa  a  proporção  de  uma  população
afetada por uma doença específica numa dada altura.  Na  prática,  os  dados
relativos à prevalência estão mais disponíveis do que os dados  relativos  à
incidência. Além disso, a prevalência é uma medida mais relevante do  que  a
incidência na avaliação do impacto de uma doença crónica numa  comunidade  e
na avaliação das necessidades subsequentes.  É,  por  conseguinte,  adequado
substituir as referências a uma elevada incidência  por  referências  a  uma
elevada prevalência.

O n.º 4.2 do anexo VII à Lei n.º 12/2009, de 26 de março, exige  a  obtenção
de amostras de sangue no momento de  cada  dádiva  de  células  reprodutivas
entre parceiros (não destinadas à utilização direta) e entre não parceiros.

No que diz respeito à dádiva de células reprodutivas entre parceiros,  dados
científicos recentes revelaram  que  o  requisito  que  exige  a  análise  a
intervalos fixos até um máximo de 24 meses não diminui o nível de  segurança
das células em  questão,  desde  que  os  estabelecimentos  de  tecidos  que
utilizam técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  tenham  em  vigor
sistemas adequados de segurança e qualidade, em conformidade com o  disposto
no artigo 13.º da Lei n.º 12/2009, de 26 de março. Durante  este  intervalo,
pode confiar-se nos resultados da análise anteriormente  efetuada  ao  mesmo
dador.

Apesar de a análise no momento de cada dádiva não melhorar a  segurança  das
células reprodutivas doadas entre parceiros, a  experiência  prática  obtida
no terreno revela  que  este  requisito  é  oneroso  e  complicado  para  os
pacientes e  os  sistemas  de  cuidados  de  saúde,  importando,  por  isso,
permitir a possibilidade de exigir análises a  intervalos  fixos  que  podem
ser determinadas até um máximo de 24 meses e não no momento de cada dádiva.

Tendo presente  este  enquadramento,  importa  proceder  à  transposição  da
Diretiva n.º 2012/39/UE, da Comissão, de 26  de  novembro  de  2012,  o  que
implica a alteração dos anexos VI e VII à Lei n.º 12/2009, de 26 de março.







Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser  ouvidos  o  Conselho  Nacional  de  Ética  para  as
Ciências da Vida e o Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à primeira alteração à Lei n.º 12/2009, de  26  de
  março, que estabelece o regime jurídico da qualidade e segurança relativa
  à dádiva, colheita, análise, processamento,  preservação,  armazenamento,
  distribuição  e  aplicação  de  tecidos  e  células  de  origem   humana,
  transpondo para a ordem jurídica interna as Diretivas n.ºs 2004/23/CE, do
  Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  31  de  março,  2006/17/CE,  da
  Comissão, de 8 de fevereiro, e 2006/86/CE, da Comissão, de 24 de outubro.

2  A presente lei transpõe para a ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
  2012/39/UE, da Comissão, de 26 de novembro de 2012, que altera a Diretiva
  n.º 2006/17/CE no que se refere  a  certos  requisitos  técnicos  para  a
  análise de tecidos e células de origem humana.













                                 Artigo 2.º

       Alteração aos anexos VI e VII à Lei n.º 12/2009, de 26 de março

 Os anexos VI e VII à Lei n.º 12/2009, de 26 de março,  são  alterados  nos
 termos constantes do anexo à presente lei, da qual faz parte integrante:




 Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de março de 2014




                             O Primeiro-Ministro







           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                                  «ANEXO VI

                                    [...]

    1- [...]:

       1.1- [...]:

             a) [...];

             b) [...];

             c) [...];

             d) [...].

         1.1.1- [...].

       1.2- As análises de anticorpos de HTLV I/II devem realizar-se no caso
         de dadores que vivam ou sejam provenientes  de  zonas  com  elevada
         prevalência, ou com parceiros sexuais provenientes dessas zonas, ou
         no caso de os pais do dador serem provenientes dessas zonas.

        1.3- [...].

        1.4- [...].

        1.5- [...].

        1.6- [...].

    2- [...];

       2.1- [...];

       2.2- [...];

       2.3- [...]:

           a) [...];

           b) [...];

         2.3.1- [...];

       2.4- [...];

       2.5- [...]:

           a) [...];

           b) [...];

           c) [...];

       2.6- [...];

       2.7- [...];

       2.8- [...].

                                  ANEXO VII

                                    [...]

    1- [...].

    2- [...]:

       2.1- [...];

       2.2- [...]:

           a) [...];

           b) [...];

           c) [...];

       2.3- [...];

       2.4- Devem realizar-se análises de anticorpos HTLV  I/II  em  dadores
         que vivam ou sejam provenientes de zonas com elevada prevalência ou
         com parceiros sexuais provenientes dessas zonas ou no  caso  de  os
         pais do dador serem provenientes dessas zonas;

       2.5- [...];

       2.6- [...].

    3- [...]:

       3.1- [...];

       3.2- [...];

       3.3- Devem realizar-se análises de anticorpos de HTLV I/II em dadores
         que vivam ou sejam provenientes de zonas com elevada prevalência ou
         com parceiros sexuais provenientes dessas zonas ou no  caso  de  os
         pais do dador serem provenientes dessas zonas;

       3.4- [...];

       3.5- [...];

       3.6- [...].

    4- [...]:

       4.1- [...];

       4.2- Para dádivas entre não parceiros, devem ser obtidas amostras  de
         sangue no momento de cada dádiva. Para dádivas entre parceiros (não
         para utilização direta), devem ser obtidas amostras  de  sangue  no
         prazo de três meses antes da primeira dádiva. Para  outras  dádivas
         entre parceiros pelo mesmo dador, devem obter-se novas amostras  de
         sangue de acordo com a  legislação  nacional,  mas  num  prazo  não
         superior a 24 meses, a contar da obtenção da amostra anterior.

       4.3- [...].

         4.3.1- [...].

         4.3.2- [...].»




