




                          PROPOSTA DE LEI N.º 212/X



                            Exposição de Motivos

A proposta de lei que agora se  apresenta  visa  enquadrar  juridicamente  a
introdução  de  novos  meios  tecnológicos  de  suporte   ao   recenseamento
eleitoral, dando novo impulso à linha de reforma iniciada pela Lei n.º  130-
A/97, de 31 de Dezembro, que, de forma inovadora, criou a Base de  Dados  do
Recenseamento Eleitoral (BDRE) e continuada pela Lei n.º  13/99,  de  22  de
Março, que consagrou novos mecanismos de actualização do recenseamento,  bem
como disposições que vieram permitir aos jovens  eleitores  o  exercício  do
direito de voto na data em que completam 18 anos, resolvendo  a  controversa
questão constitucional relativa ao efectivo exercício de voto  de  todos  os
cidadãos. Ambos os diplomas colheram um amplo consenso parlamentar.

A presente iniciativa insere-se na mesma filosofia modernizadora,  acolhendo
a experiência do trabalho desenvolvido, projectando e inovando novas  formas
de interacção mais eficazes entre a informação da  BDRE  e  os  sistemas  de
informação  de  identificação  civil  existentes,  em  particular   face   à
realidade recente que constitui o Cartão de  Cidadão,  que  se  encontra  em
fase de expansão.

Medidas de simplificação como as agora adiantadas  -  com  destaque  para  a
inscrição automática no recenseamento dos cidadãos nacionais  que  completam
18 anos e dos cidadãos eleitores que mudam de morada, através da  plataforma
de interoperabilidade do cartão de cidadão  ou  a  inscrição  automática  no
recenseamento  dos  cidadãos   estrangeiros   residentes,   com   capacidade
eleitoral, que façam essa declaração de vontade nos termos legais junto  das
Comissões Recenseadoras ou do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  -  são
corolários normais  dos  esforços  já  realizados  para  dotar  Portugal  de
modernos sistemas de identificação, cuja interacção é susceptível  de  gerar
sinergias e acréscimos de qualidade, com delimitação rigorosa de  mecanismos
de segurança e estrito respeito pelos  princípios  e  regras  aplicáveis  em
matéria de protecção de dados.



A proposta ora  apresentada  mantém  intocados  aos  princípios  gerais  que
enformam o recenseamento eleitoral, na  actual  estrutura  (obrigatoriedade,
oficiosidade, permanência, unicidade),  tais  como  resultam  do  n.º  2  do
artigo 112.º da Constituição da República.

 Visa-se, concretamente:

     -  reforçar,  através  de   um  Sistema  de  Informação  e  Gestão  do
       Recenseamento Eleitoral  (SIGRE),   os  mecanismos  de  actualização
       permanente  do  recenseamento  de  forma  a  que  este   corresponda
       tendencialmente ao universo eleitoral;

     - inovar nos meios e procedimentos de interacção entre os sistemas  de
       informação de identificação civil e a BDRE;

     - assegurar a interoperabilidade do SIGRE com a plataforma de serviços
       comum do Cartão de Cidadão, modernizando os aspectos  essenciais  no
       processamento da informação;

     - promover a inscrição dos eleitores de acordo com a morada  constante
       dos sistemas de identificação, aperfeiçoando  o  regime  actualmente
       vigente;

     - assegurar às comissões  recenseadoras  uma  mais  moderna  forma  de
       acesso à BDRE, via SIGREweb;

     - consagrar um processo transparente e seguro  que  permite  efectuar,
       com  plenas  garantias  para  os  cidadãos,  verificação  de  duplas
       inscrições, dados  inexactos  e  regime  de  eliminações,  em  casos
       tipificados,  assegurando-se  que  nos  cadernos  de   recenseamento
       constem apenas cidadãos eleitores;

     -  modernizar  o  regime  de  produção  e  emissão  dos  cadernos   de
       recenseamento de forma a assegurar que esta  ocorre  de  forma  mais
       célere, com recurso intensivo a meios electrónicos, em benefício dos
       cidadãos   e   sem   prejuízo   das   competências   das   Comissões
       Recenseadoras;

     -  na  sequência  das  medidas   de   simplificação   e   modernização
       introduzidas pelo  SIGRE,  fazer  cessar  a  emissão  do  cartão  de
       eleitor, mantendo-se transitoriamente na posse  dos  titulares  para
       efeitos da legislação eleitoral ou referendária, os já emitidos;

     - actualizar, pontualmente, questões organizacionais, de acordo com  a
       reestruturação ocorrida no Ministério da Administração Interna.

Foi deliberadamente preservada a matriz essencial da Lei  n.º  13/99,  fruto
de uma consensual ponderação e decisão que importa respeitar.

Por isso mesmo, o diploma de alterações  não  incide  sobre  a  malha  legal
enquadradora da Base de Dados  do  Recenseamento  Eleitoral,  em  particular
quanto ao tipo de dados objecto de  tratamento,  regime  de  comunicação  de
dados, acessos,  segurança,  papel  de  controlo  da  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados  (CNPD),  matérias  em  que  a  Assembleia  da  República
acolheu orientações  emanadas  desta  Autoridade  independente,  aquando  do
parecer emitido sobre a Proposta  de  lei  da  qual  resultou  a  Lei  acima
citada.

Foram plenamente acolhidas as propostas resultantes do Parecer da  CNPD,  em
especial quanto às regras e à especificação das categorias de dados  objecto
de interconexão, ao consentimento para o tratamento e interconexão de  dados
pessoais  relativos  a  eleitores  cuja   inscrição   no   recenseamento   é
voluntária.  Reforçam-se,  como  proposto,  as  medidas  de   segurança   da
informação,  através  da  utilização  de  linhas  dedicadas  e  securizadas,
conferindo-se um elevado grau de  protecção  no  tratamento  de  dados,  nas
operações de funcionamento do  SIGRE  e  na  interoperabilidade  com  outros
sistemas de informação. Estipula-se a proibição  de  inclusão  de  dados  na
BDRE de cidadãos cuja inscrição tenha sido eliminada.

Manteve-se, contudo,  a  opção  quanto  à  inscrição  provisória  de  jovens
eleitores, aos 17 anos, medida legalmente consagrada pela Lei n.º 19/97,  de
19 de Junho e reiterada pela Lei n.º 13/99, de  22  de  Março.  Na  verdade,
esta solução é a única  que  acautela  e  permite  garantir  tecnicamente  a
efectiva possibilidade do exercício  do  direito  de  voto  a  cidadãos  que
atinjam a maioridade à data do acto  eleitoral.  Sem  o  prévio  registo  na
BDRE, seria, em termos práticos, inexequível a viabilização  do  direito  ao
sufrágio destes jovens cidadãos, coarctando-se dessa forma  o  exercício  de
um direito constitucional. A prévia inscrição faz-se  a  título  provisório,
servindo  a  inclusão  dos  pertinentes  dados,  unicamente   e   de   forma
proporcionada,  para  os  tratamentos  necessários  para  que,  no   momento
próprio, e sob condição de comprovação de maioridade, constem  dos  cadernos
eleitorais, com a finalidade de evitar o incumprimento da  Constituição  que
consagra o direito de sufrágio universal, o qual não  deve  frustrar-se  por
omissão das adequadas medidas técnicas, não estando  na  disponibilidade  do
titular dos dados eximir-se, por via do não consentimento,  à  inscrição  no
recenseamento eleitoral, sendo plenamente legítima  a  adopção  das  medidas
técnicas  em  causa,  razão  pela  qual  o  legislador   reiteradamente   as
consagrou.

 A proposta de lei:

     - regula o Sistema de Informação e Gestão  do  Recenseamento  (SIGRE),
       plataforma tecnológica que visa meramente permitir o  diálogo  entre
       sistemas - sem neles interferir. Concebido e desenhado apenas para a
       finalidade do recenseamento eleitoral, interoperável,  com  vista  a
       assegurar a actualização  permanente  do  RE,  deve  ser  dotado  de
       especiais medidas de segurança da informação, no tratamento de dados
       e nas operações tecnológicas;

     - assegura a inscrição automática de cidadãos eleitores na  BDRE,  com
       base nos critérios já definidos na legislação em vigor;

     - respeita o estatuto das Comissões Recenseadoras, que continuam a ter
       um papel fundamental em todo o processo do RE, tendo agora acesso  a
       uma plataforma digital de acesso à BDRE que  assegura  fielmente  as
       formas de interacção com os dados  dos  eleitores  do  seu  universo
       eleitoral,  mas  também  a  intervenção  democrática  e  cívica  dos
       cidadãos, dos  partidos  políticos,  das  autarquias  locais  e  das
       comissões recenseadoras.




     - combina a modernização tecnológica com a preservação das regras  que
       permitem dar continuidade às boas práticas e ao relevante contributo
       de  milhares  de  cidadãos  e  das  Juntas  de  Freguesia,  para   a
       publicidade de todo o processo de RE, em especial quanto à exposição
       dos cadernos eleitorais e à organização dos postos de recenseamento;

     - garante, por fim, os meios graciosos e contenciosos que  permitem  o
       recurso jurisdicional a  todos  os  intervenientes  no  processo  de
       recenseamento eleitoral.

Pretende-se, por esta via, aliar a necessária modernização e  simplificação,
com  a  segurança,  a  fiabilidade  e  a  certeza  de  todo  o  processo  de
recenseamento eleitoral.

A  expansão  natural  do  cartão  de  cidadão  permitirá  no  futuro  outras
inovações, designadamente o apetrechamento do sistema de recenseamento  para
comportar, em certas circunstâncias, o chamado  "voto  em  mobilidade",  que
pressupõe condições  infraestruturais  e  reformas  da  lei  eleitoral  cuja
preparação exige aprofundamento e cuidadoso estudo.

Colocando os novos meios de  comunicação  e  informação  do  século  XXI  ao
serviço da real aproximação entre o recenseamento  e  o  universo  eleitoral
estaremos, afinal, a dar pleno cumprimento  a  uma  justa  e  sempre  actual
opção plasmada há muitas décadas pelos  deputados  constituintes  no  artigo
49.º da Lei Fundamental.

Foram ouvidas a Associação Nacional de Municípios Portugueses, a  Associação
Nacional de Freguesias e a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                  Artigo 1º

                 Alteração da Lei n.º 13/99, de 22 de Março

Os artigos 3.º, 5.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13º,  15.º,  18.º,  19.º,  20.º,
21.º, 25.º, 26.º, 27.º, 29.º, 30.º, 33.º,  34.º,  35.º,  36.º,  37.º,  38.º,
39.º, 40.º, 41.º, 42.º, 42.º-A, 46.º, 47.º, 48.º, 49.º,  50.º,  51.º,  52.º,
53.º, 54.º , 56.º, 57.º, 58.º , 59.º-A, 60.º, 61.º , 62.º  ,  64.º,  65.º  e
103.ºda Lei n.º 13/99, de 22 de Março, alterada pela Lei nº 3/2002, de 8  de
Janeiro, pela Lei Orgânica n.º 4/2005 e pela Lei Orgânica n.º 5 /2005, de  8
de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                   [....]

    1  Todos os eleitores têm o direito a estar  inscritos  e  o  dever  de
       verificar a sua inscrição no recenseamento e, em  caso  de  erro  ou
       omissão, requerer a respectiva rectificação.

    2  Todos os cidadãos  nacionais,  residentes  no  território  nacional,
       maiores de 17 anos, são oficiosa e automaticamente inscritos na Base
       de   Dados   do   Recenseamento   Eleitoral,    adiante    designada
       abreviadamente por BDRE, devendo a informação  para  tal  necessária
       ser obtida com base na plataforma de serviços comuns  do  cartão  de
       cidadão.

                                 Artigo 5.º

                                   [....]

    1  [...].

    2  O recenseamento é  actualizado  através  de  meios  informáticos  ou
       outros, nos termos da presente lei, por  forma  a  corresponder  com
       actualidade ao universo eleitoral.

    3  [...].

    4  [...].

    5   O  disposto  no  presente  artigo,  designadamente  em  matéria  de
       interconexão de sistemas  de  informação,  é  aplicável  a  cidadãos
       nacionais   residentes   no   estrangeiro    que    se    recenseiem
       voluntariamente, nos termos seguintes:

        a) A inscrição e o tratamento de dados depende de consentimento  do
           titular que deve ser  garantido  no  momento  em  que  exerça  o
           direito de recenseamento voluntário previsto no artigo 4.º;

        b) Após a inscrição voluntária, a actualização  e  consolidação  de
           dados faz-se, nos termos gerais, mediante a interacção  entre  o
           Sistema de  Informação  e  Gestão  do  Recenseamento  Eleitoral,
           adiante designado abreviadamente por SIGRE,  e  os  sistemas  de
           informação apropriados.

                                 Artigo 9.º

                                   [....]

    1  A circunscrição eleitoral  de  eleitores  detentores  de  cartão  de
       cidadão é a correspondente à morada a que se refere a alínea  b)  do
       n.º 1 do artigo 8.º da Lei n.º 7/2007, de 5 de Fevereiro.

    2  Os eleitores inscritos no  recenseamento  eleitoral  nos  locais  de
       funcionamento  de  entidade  recenseadora  correspondente  à  morada
       indicada no bilhete de identidade mantém a sua  inscrição  na  mesma
       circunscrição eleitoral, salvo se, tendo obtido cartão  de  cidadão,
       deste constar morada diferente.

    3  Os eleitores previstos na alínea a) do artigo  4.º  ficam  inscritos
       nos locais de funcionamento da entidade recenseadora  correspondente
       à residência indicada no título de residência emitido pela  entidade
       competente do país onde se encontram.




    4  Os eleitores estrangeiros previstos nas  alíneas  b),  c)  e  d)  do
       artigo 4.º efectuam a sua inscrição voluntária junto  das  Comissões
       Recenseadoras ou do Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras,  adiante
       designado abreviadamente por SEF, ficando inscritos na circunscrição
       de recenseamento correspondente  ao  domicílio  indicado  no  título
       válido de residência.

    5  Os cidadãos brasileiros que, possuindo o estatuto  de  igualdade  de
       direitos políticos, tenham voluntariamente obtido cartão de  cidadão
       são automaticamente inscritos na BDRE,  na  circunscrição  eleitoral
       correspondente à morada declarada, recorrendo-se  para  o  efeito  à
       plataforma  de serviços comuns  do  cartão de cidadão.

                                 Artigo 10.º

                                   [....]

    1  A BDRE, constituída  ao  abrigo  da  Lei  n.º  130-A/97,  de  31  de
       Dezembro, tem por finalidade organizar e manter permanente e  actual
       a  informação  relativa  aos   cidadãos   eleitores   inscritos   no
       recenseamento eleitoral.

    2   A  BDRE  é  permanentemente  actualizada  com  base  na  informação
       pertinente proveniente do sistema  de  informação  da  Identificação
       Civil relativamente aos cidadãos nacionais e do sistema integrado de
       informação do SEF, quanto aos cidadãos  estrangeiros  residentes  em
       Portugal.

    3  São ainda estabelecidas entre a BDRE e os sistemas de  identificação
       de militares as  interacções  necessárias  para  assegurar  o  pleno
       cumprimento das disposições  legais  que  regulam  as  operações  de
       inscrição e eliminação de registos referentes a esses cidadãos.




    4  Cabe à BDRE a validação de toda a informação, nos termos dos n.ºs  2
       e 3, garantindo a concretização  do  princípio  da  inscrição  única
       enunciado no artigo 7.º da presente lei.

    5  [Anterior n.º4].

                                 Artigo 11.º

                                   [....]

    1  A organização, manutenção e gestão da BDRE e do  SIGRE,  competem  à
       Direcção-Geral   da   Administração   Interna,   adiante   designada
       abreviadamente por DGAI.

    2  [Anterior n.º 3].

                                 Artigo 12.º

                  Conteúdo e regime de interconexão da BDRE

    1  A BDRE é  constituída  pelos  seguintes  dados  identificativos  dos
       eleitores, comunicados pelos respectivos sistemas  de  identificação
       nacional ou pelas comissões recenseadoras:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];










        h)  Freguesia  e  Concelho  ou  país  de  residência   conforme   a
           identificação civil ou título válido de residência emitido  pela
           entidade competente;

        i) Morada;

        j) Distrito consular;

        l) Número e datas de emissão  e  validade  do  título  válido  para
           identificação e do título válido  de  residência,  consoante  os
           casos;

        m) [Anterior alínea n)];

        n) Data, origem e tipo da comunicação à BDRE;

        o) Número de telefone, telemóvel e endereço electrónico, desde  que
           obtido com o consentimento do titular.

    2   À  BDRE  devem  ser  comunicados  pelos  respectivos  sistemas   de
       identificação nacional  ou  comissões  recenseadoras,  consoante  os
       casos, os seguintes campos de informação:

        a) [Anterior alínea b)];

        b) [Anterior alínea c)];

        c) [Anterior alínea d)];

        d) A informação relativa à capacidade eleitoral activa;

        e) Menção de que é titular do estatuto  de  igualdade  de  direitos
           políticos;

        f) [...].







    3   Para  efeitos  de  verificação  da  identificação,  eliminação   de
       inscrições indevidas, por mudança  de  morada,  por  óbito  ou  pela
       detecção de situações irregulares, a DGAI,  em  colaboração  com  as
       entidades públicas competentes, assegura a interconexão entre a BDRE
       e os outros sistemas de informação relevantes, a qual  é  efectuada,
       unicamente, quanto às categorias  de  dados  referidos  no  presente
       artigo  e  fazendo-se  de  acordo  com  as  regras  e  procedimentos
       previstos na presente lei.

                                 Artigo 13.º

          Sistema de informação e gestão do recenseamento eleitoral

    1  O sistema de informação e gestão do recenseamento eleitoral assegura
       centralmente, no âmbito da BDRE, a actualização  e  consolidação  da
       informação  que  nela  consta  e  o  recenseamento  automático   dos
       cidadãos, mediante a adequada interoperabilidade com a plataforma de
       serviços  comuns  do  cartão  de  cidadão,  com   os   sistemas   de
       identificação civis e militares  dos  cidadãos  nacionais  e  com  o
       sistema integrado de informação do SEF.

    2  O SIGRE:

        a) Assegura a gestão automática do recenseamento eleitoral, baseado
           no respectivo número de inscrição  e  na  morada  constante  dos
           sistemas referidos no número anterior;

        b)  Procede  à  atribuição  de  cada  eleitor  à  circunscrição  de
           recenseamento correspondente ao endereço postal físico do  local
           de  residência  registado  nos  sistemas  referidos  no   número
           anterior;



        c)  Inscreve  o  eleitor  no  posto  correspondente   à   sede   da
           circunscrição  de  recenseamento  respectiva,  quando  não  seja
           possível  atribuir-lhe  uma   circunscrição   de   recenseamento
           concreta, por insuficiência de informação relativa à residência;

        d) Possibilita a emissão  pela  DGAI  dos  cadernos  eleitorais  em
           formato electrónico e a  sua  impressão  ao  nível  local  pelas
           comissões  recenseadoras  e,   supletivamente,   pelas   câmaras
           municipais.

    3   Através  do  módulo  SIGREweb,  o  SIGRE  assegura   às   comissões
       recenseadoras:

        a) Acesso on line à BDRE, para  a  manutenção  com  actualidade  da
           informação relevante para a definição  da  área  geográfica  dos
           postos de recenseamento, necessária para  o  registo  automático
           referido no nº 2;

        b) A possibilidade de promoção ou  actualização  da  informação  na
           BDRE aos eleitores a quem é concedida a inscrição voluntária  no
           recenseamento  eleitoral  procedendo-se   à   interconexão,   se
           necessária, com os  respectivos  sistemas  de  informação,  para
           confirmação e certificação dos dados inseridos;

        c) O acesso permanente à informação  actualizada  do  recenseamento
           correspondente à respectiva área geográfica,  permitindo  a  sua
           fiscalização e confirmação, bem como a  impressão  dos  cadernos
           eleitorais.

    4  O SIGRE integra informação completa e actualizada relativa à ligação
       unívoca   entre   códigos   postais,   localidades   e   postos   de
       recenseamento,  com  base  na  comunicação  dos  dados  mantidos  ou
       recolhidos pelas Juntas  de  Freguesia  ou  Câmaras  Municipais,  em
       relação à respectiva área geográfica.

    5   Os eleitores têm acesso à sua informação  eleitoral,  com  vista  a
       assegurar a verificação dos dados que lhes respeitem, devendo  poder
       fazê-lo através da Internet.

    6  Com vista a garantir um elevado grau de protecção do  tratamento  de
       dados e das operações relativas ao funcionamento do SIGRE  e  à  sua
       interoperabilidade com outros sistemas de informação:

        a) São aplicáveis as normas relativas  à  segurança  da  informação
           previstas no artigo 18.º da presente lei;

        b) A interconexão entre o SIGRE e os sistemas de informação com  os
           quais deve ser assegurada  interoperabilidade  é  exclusivamente
           feita através de linhas dedicadas e devidamente securizadas;

        c) É assegurado o cumprimento, no tocante à interacção com o  SIGRE
           das regras, mecanismos e procedimentos que, no termos da Lei n.º
           n.º  7/2007,  de  5  de  Fevereiro,  garantem  a  segurança   da
           plataforma de serviços comuns do cartão de cidadão.

                                 Artigo 15º

                                   [....]

             1  [...]:

        a) [...];

        b)  Certidão,  fotocópia,   reprodução   de   registo   informático
           autenticado, bem como acesso através da Internet;

        c) [...].

    2  As comissões recenseadoras têm ainda acesso à  informação  constante
       na BDRE relativa ao seu universo eleitoral, através do SIGRE.

    3  [...].

                                 Artigo 18.º

                                   [....]

    1  A BDRE, bem como o SIGRE,  devem  cumprir  requisitos  de  segurança
       adequados  que  impeçam  a  consulta,  modificação,  destruição   ou
       aditamento dos dados por pessoa não autorizada a fazê-lo e  permitam
       detectar o acesso indevido à  informação,  incluindo  quando  exista
       comunicação de dados.

    2  [...].

    3  As comissões recenseadoras adoptam  as  providências  necessárias  à
       segurança da informação a que têm acesso aplicando, com  as  devidas
       adaptações, os procedimentos previstos no número anterior.

    4  [...].

                                 Artigo 19.º

                                   [....]

    1   O responsável pela BDRE e pelo SIGRE, nos termos e para os  efeitos
       da Lei de Protecção de Dados Pessoais, é o director-geral da DGAI.

    2  [...].

                                 Artigo 20.º

                                   [....]

    Aquele que, no exercício das suas funções, tome conhecimento  de  dados
    pessoais registados  na  BDRE  e  no  SIGRE  fica  obrigado  ao  sigilo
    profissional, nos termos do disposto  na  legislação  de  protecção  de
    dados pessoais.

                                 Artigo 21.º

                                   [....]

    1  Compete às comissões recenseadoras:

        a) Efectuar as inscrições  que,  nos  termos  da  lei,  são  feitas
           presencialmente;

        b) Facultar o acesso dos eleitores aos seus dados,  nos  termos  do
           disposto no artigo 15.º;

        c)  Proceder  à  impressão  e  emissão  final   dos   cadernos   de
           recenseamento e eleitorais, com base nos dados comunicados  pela
           BDRE;

        d) Emitir as certidões de eleitor;

        e) Definir as áreas geográficas dos postos  de  recenseamento,  nos
           termos do artigo 25.º;

        f)  Receber  e  reencaminhar  para  a   entidade   competente,   as
           reclamações relativas ao recenseamento eleitoral;

        g)  Prestar  esclarecimentos  aos  eleitores  sobre   os   aspectos
           atinentes ao recenseamento eleitoral;

        h) Publicitar a informação sobre a organização do recenseamento.

    2  Às comissões recenseadoras sediadas  no  estrangeiro  compete  ainda
       remeter  à  DGAI,  através  do  SIGRE,  os  dados  respeitantes   ao
       recenseamento eleitoral dos  cidadãos  previstos  na  alínea  a)  do
       artigo 4.º para inserção na BDRE.

                                 Artigo 25.º

                                   [....]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A criação de novos postos de recenseamento e a  definição  das  suas
       áreas,  bem  como  a  extinção  de  postos  existentes  é  feita  em
       articulação com a DGAI e anunciados:

              a) [...];

              b) [...].

    6  [...].

                                 Artigo 26.º

                                   [....]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Nas regiões autónomas, para o Representante da República;

        c) [...].




    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 27.º

                                   [....]

    1  Os cidadãos portugueses e os  cidadãos  brasileiros  que  possuam  o
       estatuto de igualdade de direitos políticos,  maiores  de  17  anos,
       residentes no território nacional, são automaticamente inscritos  no
       recenseamento  eleitoral,  na  freguesia  correspondente  à   morada
       constante do cartão de cidadão ou, quando  deste  não  disponha,  do
       sistema de identificação civil.

    2   Os  cidadãos  portugueses  maiores  de  17  anos,   residentes   no
       estrangeiro,  promovem  a  sua   inscrição   junto   das   comissões
       recenseadoras do distrito consular, do país de residência,  se  nele
       apenas houver embaixada, ou da  área  de  jurisdição  eleitoral  dos
       postos consulares de carreira fixada  em  decreto  regulamentar  das
       circunscrições de recenseamento da área da sua residência.

    3  Os cidadãos estrangeiros maiores de 17 anos residentes em território
       nacional  promovem  a  sua  inscrição  nas  entidades  recenseadoras
       correspondentes  ao  domicílio  indicado   no   título   válido   de
       residência.

    4   Os  diplomatas  e  funcionários  diplomáticos  de  carreira   podem
       inscrever-se  na  comissão  recenseadora  correspondente  ao   posto
       diplomático onde exercem funções, mediante a apresentação do  título
       de identificação nacional e de documento comprovativo  do  local  de
       exercício  de  funções,  emitido  pelo   Ministério   dos   Negócios
       Estrangeiros.

                                 Artigo 29.º

                                   [....]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Direito  de  pedir  informações  e  de  apresentar  por  escrito
           reclamações, protestos e contraprotestos, ficando a as comissões
           recenseadoras e a DGAI, consoante os casos, obrigadas a  prestar
           aquelas e a receber estes;

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].





                                 Artigo 30.º

                                   [....]

    A DGAI tem funções  de  organização,  coordenação  e  apoio  geral  das
    operações de recenseamento eleitoral.

                                 Artigo 33.º

                                   [....]

    1  O  recenseamento  voluntário  e  presencial  de  cidadãos  nacionais
       residentes no estrangeiro e estrangeiros residentes  em  Portugal  é
       efectuado pelas comissões recenseadoras durante o período normal  de
       funcionamento das entidades em cujas sedes se encontram instaladas.

    2  [...].

                                 Artigo 34.º

                                   [....]

    1  A inscrição no recenseamento é efectuada  de  forma  automática,  de
       acordo com o n.º 2 do artigo 3.º da presente lei.

    2  [...].

    3  Os eleitores que promovam a sua inscrição no estrangeiro identificam-
       se mediante a apresentação do cartão de cidadão  ou  do  bilhete  de
       identidade e certificam a sua residência com esse documento ou com o
       título de residência, emitido pela entidade competente do país  onde
       se encontram.





                                 Artigo 35.º

                     Inscrição de eleitores com 17 anos

    1  Os cidadãos previstos na presente secção que completem 17  anos  são
       inscritos no recenseamento eleitoral, passando a integrar a  BDRE  a
       título provisório, desde  que  não  abrangidos  por  qualquer  outro
       impedimento à sua capacidade eleitoral, devendo  a  informação  para
       tal necessária ser obtida através da plataforma de  serviços  comuns
       do cartão de cidadão e, quanto aos que deste não disponham,  através
       de informação prestada pelo sistema de informação  da  identificação
       civil.

    2  - Os cidadãos referidos no número anterior que completem 18 anos até
       ao dia da eleição ou  referendo  constam  dos  respectivos  cadernos
       eleitorais.

                                 Artigo 36.º

                            Remessa de inscrições

    1  Compete às entidades recenseadoras remeter à DGAI, através do SIGRE,
       a informação relativa às inscrições presenciais.

    2  A inscrição dos cidadãos não nacionais contém, antes  do  número  de
       inscrição, as siglas UE, para os da União Europeia, e  ER,  no  caso
       dos restantes cidadãos estrangeiros.

    3  No estrangeiro, compete aos serviços competentes do  Ministério  dos
       Negócios Estrangeiros remeter à DGAI, através do SIGRE, a informação
       relativa às inscrições presenciais recebidas.

                                 Artigo 37.º

                                   [....]

    1  Quando a inscrição não  seja  automática  é  efectuada,  através  do
       SIGRE, mediante o preenchimento dos campos de informação seguintes:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];




        g) [Anterior n)];

        h) [Anterior g)];

        i)  Freguesia  e  Concelho  ou  país  de  residência   conforme   a
           identificação civil ou título válido de residência emitido  pela
           entidade competente;

        j) Morada;

        l) Distrito consular;

        m)  Número  e  datas  de  emissão  e  validade   do   título   para
           identificação e do título válido  de  residência,  consoante  os
           casos;

        n) Data, origem e tipo de comunicação à BDRE;

        o) Número de telefone, telemóvel e endereço electrónico, desde  que
           obtido o consentimento do titular.

    2  Devem ainda ser preenchidos, consoante os casos, os seguintes campos
       de informação:

        a) [...];

        b) [...];





        c) [...];

        d) [...].

    3   [...].

    4  [...].

    5   [...].

    6  [...].

                                 Artigo 38.º

                          Confirmação da inscrição

    A informação recolhida  nos  termos  do  artigo  anterior  é  impressa,
    através do SIGRE, e entregue ao eleitor para confirmação e assinatura.

                                 Artigo 39.º

                           Aceitação da inscrição

      A aceitação de inscrição só produz efeitos após a sua  validação  pela
BDRE.

                                 Artigo 40.º

                                   [....]

    Em caso de dúvida, sobre a cidadania portuguesa ou sobre a titularidade
    de  estatuto  de  igualdade  de  direitos  políticos  a   inscrição   é
    condicional,  sendo  confirmada  quando,  através   do   SIGRE,   forem
    realizadas junto da Conservatória dos Registos Centrais ou  do  SEF  as
    necessárias diligências para certificação.







                                 Artigo 41.º

                                   [....]

    A inscrição do cidadão eleitor pode ainda ser promovida  pela  comissão
    recenseadora, através do SIGRE, sendo  confirmada  posteriormente  pela
    BDRE.

                                 Artigo 42.º

                                   [....]

    As  inscrições  efectuadas  em   comissão   recenseadora   sediada   no
    estrangeiro, nas condições previstas na lei eleitoral do Presidente  da
    República, são anotadas nos cadernos de recenseamento e  na  BDRE,  com
    menção "eleitor do Presidente da República".

                                Artigo 42.º-A

                              Informação à DGAI

    Sempre  que  no  decurso  do  processo  de  recenseamento  de  cidadãos
    nacionais no estrangeiro sejam detectadas situações em que o  local  de
    residência constante do cartão de cidadão ou do bilhete  de  identidade
    não  coincida  com  o  título  de  residência  emitido  pela   entidade
    competente, os responsáveis dos postos de recenseamento no  estrangeiro
    ficam obrigados a dar conhecimento das  mesmas,  através  do  SIGRE,  à
    DGAI.

                                 Artigo 46.º

                                   [....]

    1  Qualquer modificação dos elementos de identificação dos eleitores  é
       comunicada à BDRE, através do SIGRE.

    2  [...].

                                 Artigo 47.º

                                   [....]

    A  mudança  de  residência  para  outra  circunscrição  ou   posto   de
    recenseamento implica a transferência nos termos do artigo seguinte e a
    eliminação da inscrição anterior.

                                 Artigo 48.º

                                   [....]

    1  Os eleitores abrangidos pelo  disposto  no  artigo  4.º  promovem  a
       transferência junto da entidade  recenseadora  da  circunscrição  da
       nova residência, de acordo com o disposto no artigo 37.º

    2   A DGAI, através do SIGRE, disponibiliza às entidades  recenseadoras
       onde os eleitores estavam anteriormente inscritos  informação  sobre
       as eliminações efectuadas nos termos do artigo anterior.

                                 Artigo 49.º

                      Informação relativa a eliminações

    1  A DGAI, através do SIGRE, disponibiliza às comissões recenseadoras a
       informação das  seguintes  eliminações  relativas  ao  seu  universo
       eleitoral:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].

    2  No caso de devolução por duas vezes  consecutivas  dos  sobrescritos
       contendo  os  boletins  de  voto  para  eleitores   recenseados   no
       estrangeiro, a DGAI cessa oficiosamente o envio de boletins de  voto
       até que o eleitor informe da nova morada.

    3  Em caso de eliminação de inscrição no  recenseamento,  por  qualquer
       dos motivos legalmente previstos, é proibida a inclusão dos dados do
       cidadão  em  causa  na  BDRE  e  o  seu   tratamento   pelo   SIGRE,
       designadamente  por  interacção  com  sistemas  de  informação   que
       efectuem a gestão ou actualização de dados pessoais.

                                 Artigo 50.º

                                   [....]

    1  Em caso de dúvida  sobre  a  capacidade  eleitoral  activa,  a  DGAI
       solicita ao Instituto dos Registos e do Notariado, I.P. a necessária
       informação.

    2  A Conservatória  dos  Registos  Centrais  envia  à  DGAI  cópia  dos
       assentos de perda de cidadania portuguesa dos cidadãos maiores de 17
       anos.

    3  A Direcção Geral da  Administração  da  Justiça,  do  Ministério  da
       Justiça, envia à DGAI informação dos cidadãos que sejam privados dos
       seus direitos políticos por decisão judicial transitada em  julgado,
       bem como dos cidadãos que, encontrando-se nessa situação,  completem
       17 anos.

    4  O Instituto das Tecnologias da Informação na Justiça, I.P.  comunica
       à DGAI a relação dos cidadãos falecidos, bem como dos  cidadãos  que
       completem 17 anos.

    5  [...].





    6  No caso de se  verificar  a  existência  de  inscrição  na  BDRE  de
       eleitores com idade igual ou superior a 105 anos a DGAI confirmará a
       actualidade da inscrição.

    7  A  prova  referida  no  número  anterior  é  solicitada  à  comissão
       recenseadora respectiva e poderá ser efectuada através  da  exibição
       do cartão  de  cidadão  ou  do  bilhete  de  identidade,  cartão  da
       segurança social ou através  de  declaração  de  dois  eleitores  da
       unidade geográfica respectiva, sob compromisso de honra.

    8  Esgotadas as diligências administrativas tendentes à averiguação  da
       actualidade da inscrição de eleitores com 105 ou mais anos,  a  DGAI
       comunica ao eleitor a intenção de eliminar a inscrição  e,  caso  se
       verifique ausência de resposta  no  prazo  de  30  dias,  procede  à
       respectiva eliminação.

    9  Os estabelecimentos  psiquiátricos  enviam  à  DGAI  informação  dos
       cidadãos que neles sejam internados, notoriamente reconhecidos  como
       dementes, bem como dos cidadãos que, encontrando-se nessa  situação,
       completem 17 anos.

   10  As entidades referidas nos n.ºs 2, 3, 4 e 5 também comunicam à  DGAI
       quaisquer  factos  determinantes  da   reaquisição   da   capacidade
       eleitoral activa.

   11  Compete à  DGAI,  através  do  SIGRE,  disponibilizar  às  comissões
       recenseadoras a informação relativa às alterações que  decorram  dos
       casos previstos nos n.ºs 2, 3, 4, 8, 9 e 10 do presente artigo.

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Se não houver resposta, a DGAI, em acto fundamentado, decide qual  a
       inscrição que prevalece.

    4  [...].

    5   A  informação  das  eliminações   determinadas   pela   BDRE   será
       disponibilizada  pela  DGAI,  através   do   SIGRE,   às   comissões
       recenseadoras respectivas.

                                 Artigo 52.º

                                   [....]

    1  Os cadernos de recenseamento são elaborados pelo SIGRE com base   na
       informação das inscrições constantes da BDRE.

    2  Há tantos cadernos de recenseamento quantos os necessários para  que
       em cada um deles figurem sensivelmente 1000 eleitores.

                                 Artigo 53.º

                                   [....]

    1  [...].

    2  Os cadernos são numerados e têm um termo de encerramento subscrito e
       autenticado pelas comissões recenseadoras.

    3  [...].

                                 Artigo 54.º

                                   [....]

    1  [...].










    2  A DGAI, através do SIGRE, assegura às comissões recenseadoras acesso
       à informação sobre todas as alterações referidas no número  anterior
       e respectivos motivos.

                                 Artigo 56.º

                                   [....]

    1  No mês de Fevereiro, a DGAI, através do SIGRE, procede à emissão dos
       cadernos de recenseamento em formato electrónico, de modo a permitir
       a sua impressão  pelas  comissões  recenseadoras,  para  efeitos  de
       consulta e reclamação dos interessados durante o mês de Março.

    2   Esgotados  os  prazos  de  reclamação  e  recurso,   as   comissões
       recenseadoras, através do SIGRE, comunicam à BDRE  as  rectificações
       pertinentes.

                                 Artigo 57.º

                                   [....]

    1  Até ao 44.º dia anterior à data da eleição  ou  referendo,  a  DGAI,
       através do SIGRE, disponibiliza às comissões recenseadoras listagens
       das alterações ocorridas nos cadernos de recenseamento.

    2  As comissões recenseadoras, através do SIGRE,  acedem  às  listagens
       previstas no número anterior e  adoptam  as  medidas  necessárias  à
       preparação da sua exposição.

    3  [...].

    4  [...].







    5   A  DGAI,  em  colaboração  com  as  comissões  recenseadoras,  pode
       promover, em condições de segurança, a  possibilidade  de  consulta,
       por parte do titular, aos dados constantes dos  cadernos  eleitorais
       que lhe respeitem, através  de  meios  informatizados,  nomeadamente
       pela Internet.

                                 Artigo 58.º

                                   [....]

    1  [...].

    2  A DGAI, através do SIGRE, disponibiliza às  comissões  recenseadoras
       os cadernos eleitorais em  formato  electrónico,  com  vista  à  sua
       impressão e utilização no acto eleitoral ou referendo.

    3  Nas freguesias onde  não  seja  possível  a  impressão  de  cadernos
       eleitorais, as respectivas comissões recenseadoras solicitam  a  sua
       impressão à  DGAI  até  ao  44.º  dia  anterior  ao  da  eleição  ou
       referendo.

                                Artigo 59.º-A

                                   [....]

    Caso  se  trate  de  referendo  convocado  com  menos  de  55  dias  de
    antecedência, os prazos referidos nos artigos anteriores são  alterados
    da seguinte forma:

        a) Até ao 13.º dia posterior à convocação para a extracção referida
           no n.º 1 do artigo 57.º;

        b) Do 14.º ao 16.º dia posterior  à  convocação  para  a  exposição
           referida no n.º 2 do artigo 57.º;





        c) Redução a metade, arredondada por excesso, dos prazos superiores
           a um dia, a que se refere o n.º 3 do artigo 57.º;

        d) [Anterior e)];

        e) [Anterior f)];

        f) [Anterior g)].

                                 Artigo 60.º

                                   [....]

    1  Durante os períodos de exposição, pode qualquer eleitor  ou  partido
       político apresentar reclamação,  por  escrito,  perante  a  comissão
       recenseadora das omissões  ou  inscrições  indevidas  devendo  essas
       reclamações ser encaminhadas para a DGAI no mesmo dia, pela via mais
       expedita.

    2  No caso de reclamação de inscrição  indevida,  a  comissão  dá  dela
       imediato conhecimento ao eleitor para responder, querendo, no  prazo
       de dois dias, devendo igualmente tal resposta ser remetida, no mesmo
       dia à DGAI.

    3  A DGAI decide as reclamações nos dois seguintes à sua  apresentação,
       comunicando de imediato a sua decisão ao autor  da  reclamação,  com
       conhecimento à comissão recenseadora que a afixa, imediatamente,  na
       sua  sede  ou  local  de  funcionamento,  bem  como  nos  postos  de
       recenseamento, se existirem.

    4  Decidida a reclamação e esgotado o prazo de recurso, a  DGAI  opera,
       quando for caso disso, as competentes alterações na BDRE e comunica-
       as às respectivas comissões recenseadoras.







                                 Artigo 61.º

                                   [....]

    1  Das decisões da DGAI sobre reclamações que lhes  sejam  apresentadas
       cabe recurso para o  tribunal  da  comarca  da  sede  da  respectiva
       comissão recenseadora.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    O recurso deve ser interposto no  prazo  de  cinco  dias  a  contar  da
    afixação da decisão da DGAI ou da decisão do tribunal de comarca.

                                 Artigo 64.º

                                   [....]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) A DGAI;

        b) [...].

    3  [...].



                                 Artigo 65.º

                                   [....]

    1  [...].

    2  A decisão é imediatamente notificada à DGAI,  ao  recorrente  e  aos
       demais interessados.

    3   Se  a  decisão  do  tribunal  implicar  alteração  no  caderno   de
       recenseamento, será a mesma comunicada à DGAI, no prazo de  um  dia,
       que a transmite, através do SIGRE à comissão recenseadora.

                                Artigo 103.º

                                   [....]

    1  Os  modelos  de  cadernos  eleitorais  referidos,  bem  como  outros
       impressos  complementares  necessários  à  gestão  do  recenseamento
       eleitoral,  são  aprovados  por  portaria  do  membro   do   Governo
       responsável pela área da administração interna, publicada  no  prazo
       de 30 dias após entrada em vigor da presente lei.

    2  Os modelos e impressos referidos  no  número  anterior  são  obtidos
       através do SIGRE.»

                                 Artigo 2.º

                                Regime de uso

Os cartões de eleitor válidos à data de entrada em vigor  da  presente  lei
mantêm-se na posse dos  seus  titulares,  não  podendo  ser  utilizados  ou
solicitados senão para os  efeitos  previstos  na  legislação  eleitoral  e
referendária.









                                 Artigo 3.º

                        Actualização do recenseamento

1  A DGAI, em colaboração com  as  demais  entidades  públicas  competentes,
   realiza as operações necessárias para, oficiosamente, integrar na BDRE os
   cidadãos portugueses residentes em  território  nacional  possuidores  de
   bilhete de identidade válido que, até à  data  da  entrada  em  vigor  da
   presente lei, não tenham  promovido  a  sua  inscrição  no  recenseamento
   eleitoral, bem como para eliminar os registos dos que hajam falecido,  ou
   perdido a capacidade eleitoral.

2  Para os efeitos do disposto no número anterior, a BDRE,  após  a  entrada
   em vigor da presente lei, actualiza a informação relativa à identificação
   dos eleitores que  dela  já  constavam  mediante  a  interconexão  com  a
   informação constante dos sistemas de identificação civis e militares, por
   forma a evitar, em especial, duplas  inscrições,  bem  como  a  verificar
   dados incorrectos  ou  incompletos  respeitantes  a  cidadãos  eleitores,
   procedendo-se à sua rectificação.

3  A interconexão entre a BDRE  e  os  sistemas  de  identificação  civis  e
   militares efectua-se, unicamente, quanto às categorias de dados que,  nos
   termos da presente lei, devem constar da BDRE.

4  A interconexão a que se referem os números anteriores não  determina,  em
   nenhum caso, a alteração da circunscrição de recenseamento dos eleitores,
   excepto quanto aos que possuem  cartão  de  cidadão,  que  são  inscritos
   automaticamente na circunscrição correspondente à morada a que se  refere
   à alínea b) do n.º 1 do artigo 8.º da Lei n.º 7/2007, de 8 de Fevereiro.



5  Para os efeitos do disposto no presente artigo, a última remessa  à  DGAI
   pelas comissões recenseadoras de informação contida  nos  duplicados  dos
   verbetes de inscrição, processa-se até ao 30.º dia posterior  à  data  de
   entrada em vigor desta lei, procedendo a DGAI aos  trâmites  subsequentes
   tendentes à validação e integração da informação na BDRE.

6   Após  a  integração  da  informação  prevista  no  número  anterior,  as
   comissões recenseadoras verificam, perante a DGAI e através do  SIGRE,  o
   universo eleitoral respectivo.

7  Os órgãos da administração eleitoral promovem  a  adequada  informação  e
   publicitação da operação referida no n.º  1  junto  dos  eleitores,  para
   efeitos de reclamação e recurso.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

 São revogados os artigos 43.º, 100.º e 101.º

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

1 - É republicada em anexo a Lei n.º 13/99, de 22 de Março.

2 - As referências feitas  ao  Secretariado  Técnico  dos  Assuntos  para  o
Processo Eleitoral - STAPE na Lei n.º 13/99, de 22 de Março nas  normas  não
alteradas na presente lei  consideram-se  feitas  à  área  de  Administração
Eleitoral da DGAI, do Ministério da Administração Interna.»

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em  vigor  30  dias  após  a  sua  publicação,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.  



2 - A norma do artigo 1.º que dá nova redacção ao artigo  13.º  da  Lei  n.º
13/99, de 22 de Março, entra em vigor no dia seguinte ao  da  publicação  da
presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Junho de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 5.º)

                       LEI DO RECENSEAMENTO ELEITORAL

                        Lei n.º 13/99, de 22 de Março

                                  TÍTULO I

                           Recenseamento eleitoral

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                 Regra geral

O recenseamento eleitoral é oficioso, obrigatório, permanente e  único  para
todas as eleições  por  sufrágio  directo  e  universal  e  referendos,  sem
prejuízo do disposto nos n.º s  4 e 5 do artigo 15.º e 2 do artigo 121.º  da
Constituição da República Portuguesa.

                                 Artigo 2.º

                               Universalidade

1 - O recenseamento eleitoral abrange  todos  os  que  gozem  de  capacidade
eleitoral activa.

2  -  A  inscrição  no  recenseamento  implica  a  presunção  de  capacidade
eleitoral activa.

                                 Artigo 3.º

                       Oficiosidade e obrigatoriedade

1 - Todos os eleitores têm  o  direito  a  estar  inscritos  e  o  dever  de
verificar a sua inscrição no recenseamento e, em caso de  erro  ou  omissão,
requerer a respectiva rectificação.



2 - Todos os cidadãos nacionais, residentes no território nacional,  maiores
de 17 anos, são oficiosa e automaticamente inscritos na  Base  de  Dados  do
Recenseamento Eleitoral, adiante designada abreviadamente por BDRE,  devendo
a informação para tal necessária  ser  obtida  com  base  na  plataforma  de
serviços comuns do cartão de cidadão.

                                 Artigo 4.º

                               Voluntariedade

O recenseamento é voluntário para:

   a) Os cidadãos nacionais residentes no estrangeiro;

   b) Os cidadãos da União Europeia,  não  nacionais  do  Estado  Português,
      residentes em Portugal;

   c)  Os  cidadãos  nacionais  de  países  de  língua  oficial  portuguesa,
      residentes em Portugal;

   d) Outros cidadãos estrangeiros residentes em Portugal.

                                 Artigo 5.º

                          Permanência e actualidade

1 - A inscrição no recenseamento tem  efeitos  permanentes  e  só  pode  ser
cancelada nos casos e nos termos previstos na presente lei.

2 - O recenseamento é actualizado através de meios informáticos  ou  outros,
nos termos da presente lei, por forma  a  corresponder  com  actualidade  ao
universo eleitoral.

3 - No 60.º dia que antecede cada eleição ou referendo, ou no  dia  seguinte
ao da convocação de referendo, se ocorrer em prazo mais curto, e até  à  sua
realização, é  suspensa  a  actualização  do  recenseamento  eleitoral,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte do presente  artigo,  no  n.º  2  do
artigo 35.º e nos artigos 57.º e seguintes da presente lei.



4 - Caso a eleição ou referendo seja convocada com pelo  menos  55  dias  de
antecedência, podem ainda inscrever-se até ao 55.º dia anterior  ao  dia  da
votação os cidadãos  que  completem  18  anos  até  ao  dia  da  eleição  ou
referendo.

5  -  O  disposto  no  presente  artigo,  designadamente   em   matéria   de
interconexão de sistemas de informação, é  aplicável  a  cidadãos  nacionais
residentes no estrangeiro que  se  recenseiem  voluntariamente,  nos  termos
seguintes:

   a) A inscrição e o  tratamento  de  dados  depende  de  consentimento  do
      titular que deve ser garantido no momento em que exerça o  direito  de
      recenseamento voluntário previsto no artigo 4.º;

   b) Após a inscrição voluntária, a actualização e  consolidação  de  dados
      faz-se, nos termos gerais, mediante a interacção entre  o  Sistema  de
      Informação e Gestão  do  Recenseamento  Eleitoral,  adiante  designado
      abreviadamente por SIGRE, e os sistemas de informação apropriados.

                                 Artigo 6.º

                                  Unicidade

O recenseamento é único para  todas  as  eleições  por  sufrágio  directo  e
universal e actos referendários.

                                 Artigo 7.º

                               Inscrição única

Ninguém pode estar inscrito mais de uma vez no recenseamento.

                                 Artigo 8.º

                       Circunscrições de recenseamento

São circunscrições de recenseamento:

   a) No território nacional, a freguesia;

   b) No estrangeiro, consoante os casos, o distrito  consular,  o  país  de
      residência, se nele apenas houver embaixada, ou a área  de  jurisdição
      eleitoral  dos  postos  consulares  de  carreira  fixada  em   decreto
      regulamentar.

                                 Artigo 9.º

                     Local de inscrição no recenseamento

1 - A circunscrição eleitoral de eleitores detentores de cartão  de  cidadão
é a correspondente à morada a que se refere a alínea b) do n.º 1  do  artigo
8.º da Lei n.º 7/2007, de 5 de Fevereiro.

2 -  Os  eleitores  inscritos  no  recenseamento  eleitoral  nos  locais  de
funcionamento de entidade recenseadora correspondente à morada  indicada  no
bilhete  de  identidade  mantém  a  sua  inscrição  na  mesma  circunscrição
eleitoral, salvo se, tendo obtido cartão de cidadão,  deste  constar  morada
diferente.

3 - Os eleitores previstos na alínea a) do artigo 4.º  ficam  inscritos  nos
locais  de  funcionamento  da   entidade   recenseadora   correspondente   à
residência  indicada  no  título  de  residência   emitido   pela   entidade
competente do país onde se encontram.

4 - Os eleitores estrangeiros previstos nas alíneas b), c) e  d)  do  artigo
4.º efectuam a sua inscrição voluntária junto  das  Comissões  Recenseadoras
ou  do   Serviço   de   Estrangeiros   e   Fronteiras,   adiante   designado
abreviadamente por SEF, ficando inscritos na circunscrição de  recenseamento
correspondente ao domicílio indicado no título válido de residência.

5 - Os cidadãos brasileiros  que,  possuindo  o  estatuto  de  igualdade  de
direitos políticos, tenham voluntariamente  obtido  cartão  de  cidadão  são
automaticamente   inscritos   na   BDRE,    na    circunscrição    eleitoral
correspondente à morada declarada, recorrendo-se para o efeito à  plataforma
de serviços comuns do cartão de cidadão.





                                 CAPÍTULO II

                Estrutura orgânica do recenseamento eleitoral

                                  SECÇÃO I

                  Base de dados do recenseamento eleitoral

                                 Artigo 10.º

                  Base de dados do recenseamento eleitoral

1 - A BDRE, constituída ao abrigo da Lei n.º 130-A/97, de  31  de  Dezembro,
tem por finalidade organizar e  manter  permanente  e  actual  a  informação
relativa aos cidadãos eleitores inscritos no recenseamento eleitoral.

2 - A BDRE é permanentemente actualizada com base na  informação  pertinente
proveniente do sistema de informação da  Identificação  Civil  relativamente
aos cidadãos nacionais e do sistema integrado de informação do  SEF,  quanto
aos cidadãos estrangeiros residentes em Portugal.

3 - São ainda estabelecidas entre a BDRE e os sistemas de  identificação  de
militares as interacções necessárias para assegurar o pleno cumprimento  das
disposições legais que regulam as operações de  inscrição  e  eliminação  de
registos referentes a esses cidadãos.

4 - Cabe à BDRE a validação de toda a informação, nos termos dos  n.ºs  2  e
3, garantindo a concretização do princípio da inscrição única  enunciado  no
artigo 7.º da presente lei.

5 - A  utilização  dos  meios  informáticos  não  afecta  o  respeito  pelos
direitos  fundamentais  dos  cidadãos  consignados   no   artigo   35.º   da
Constituição da República Portuguesa.

                                 Artigo 11.º

         Organização, gestão, acompanhamento e fiscalização da BDRE

1 - A organização, manutenção e gestão  da  BDRE  e  do  SIGRE,  competem  à
Direcção-Geral da Administração Interna,  adiante  designada  abreviadamente
por DGAI.

2 - A Comissão Nacional de  Protecção  de  Dados,  adiante  designada  CNPD,
acompanha e fiscaliza as operações referidas nos números anteriores.

                                 Artigo 12.º

                  Conteúdo e regime de interconexão da BDRE

1  -  A  BDRE  é  constituída  pelos  seguintes  dados  identificativos  dos
eleitores, comunicados pelos respectivos sistemas de identificação  nacional
ou pelas comissões recenseadoras:

   a) Número de inscrição;

   b) Designação da comissão recenseadora e ou posto de  recenseamento  onde
      está inscrito;

   c) Nome completo;

   d) Filiação;

   e) Data de nascimento;

   f) Naturalidade;

   g) Sexo;

   h) Freguesia e Concelho ou país de residência  conforme  a  identificação
      civil ou título válido de residência emitido pela entidade competente;

   i) Morada;

   j) Distrito consular;

   l)  Número  e  datas  de  emissão  e  validade  do  título  válido   para
      identificação e do título válido de residência, consoante os casos;

   m) Nacionalidade;

   n) Data, origem e tipo da comunicação à BDRE;







   o) Número de telefone, telemóvel e endereço electrónico, desde que obtido
      com o consentimento do titular.

2  -  À  BDRE  devem  ser  comunicados   pelos   respectivos   sistemas   de
identificação nacional ou comissões recenseadoras, consoante  os  casos,  os
seguintes campos de informação:

   a) Para os eleitores referidos nas alíneas c) e d) do artigo 4.º , título
      de residência válido comprovativo do tempo mínimo de residência fixado
      na Lei Eleitoral dos Órgãos das Autarquias Locais;

   b) Menção de «eleitor do Presidente da República» nos casos de inscrições
      efectuadas em comissão recenseadora sediada no estrangeiro, conforme o
      disposto no artigo 42.º;

   c) Menção da opção feita pelos eleitores da União Europeia não  nacionais
      do Estado Português, nos termos do disposto no n.º 5 do artigo 37.º;

   d) A informação relativa à capacidade eleitoral activa;

   e) Menção  de  que  é  titular  do  estatuto  de  igualdade  de  direitos
      políticos;

   f) A opção feita pelos cidadãos  portugueses  recenseados  em  países  da
      União Europeia, nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 44.º.

3 - Para efeitos de verificação da identificação, eliminação  de  inscrições
indevidas, por mudança de morada, por óbito ou pela  detecção  de  situações
irregulares, a DGAI, em colaboração com as entidades  públicas  competentes,
assegura a interconexão entre a BDRE e  os  outros  sistemas  de  informação
relevantes, a qual é efectuada, unicamente, quanto às  categorias  de  dados
referidos no presente  artigo  e  fazendo-se  de  acordo  com  as  regras  e
procedimentos previstos na presente lei.





                                 Artigo 13.º

          Sistema de informação e gestão do recenseamento eleitoral

1 - O sistema de informação e gestão  do  recenseamento  eleitoral  assegura
centralmente,  no  âmbito  da  BDRE,  a  actualização  e   consolidação   da
informação que nela  consta  e  o  recenseamento  automático  dos  cidadãos,
mediante a adequada interoperabilidade com a plataforma de  serviços  comuns
do cartão de cidadão, com os sistemas de  identificação  civis  e  militares
dos cidadãos nacionais e com o sistema integrado de informação do SEF.

2 - O SIGRE:

   a) Assegura a gestão automática do recenseamento  eleitoral,  baseado  no
      respectivo número de inscrição e  na  morada  constante  dos  sistemas
      referidos no número anterior;

   b) Procede à atribuição de cada eleitor à circunscrição de  recenseamento
      correspondente ao  endereço  postal  físico  do  local  de  residência
      registado nos sistemas referidos no número anterior;

   c) Inscreve o eleitor no posto correspondente à sede da circunscrição  de
      recenseamento respectiva, quando não seja  possível  atribuir-lhe  uma
      circunscrição  de  recenseamento  concreta,   por   insuficiência   de
      informação relativa à residência;

   d) Possibilita a emissão pela DGAI dos  cadernos  eleitorais  em  formato
      electrónico  e  a  sua  impressão  ao  nível  local  pelas   comissões
      recenseadoras e, supletivamente, pelas câmaras municipais;

3  -  Através  do  módulo  SIGREweb,   o   SIGRE   assegura   às   comissões
recenseadoras:

   a) Acesso on line à BDRE, para a manutenção com actualidade da informação
      relevante  para  a  definição  da  área  geográfica  dos   postos   de
      recenseamento, necessária para o registo automático referido no n.º 2;




   b) A possibilidade de promoção ou actualização da informação na BDRE  aos
      eleitores a quem é concedida a inscrição voluntária  no  recenseamento
      eleitoral  procedendo-se  à  interconexão,  se  necessária,   com   os
      respectivos sistemas de informação, para  confirmação  e  certificação
      dos dados inseridos;

   c)  O  acesso  permanente  à  informação  actualizada  do   recenseamento
      correspondente  à  respectiva  área  geográfica,  permitindo   a   sua
      fiscalização  e  confirmação,  bem  como  a  impressão  dos   cadernos
      eleitorais.

4 - O SIGRE integra informação completa e  actualizada  relativa  à  ligação
unívoca entre códigos postais, localidades e postos  de  recenseamento,  com
base na comunicação  dos  dados  mantidos  ou  recolhidos  pelas  Juntas  de
Freguesia ou Câmaras Municipais, em relação à respectiva área geográfica.

5 - Os eleitores  têm  acesso  à  sua  informação  eleitoral,  com  vista  a
assegurar a verificação dos dados que lhes respeitem, devendo poder  fazê-lo
através da Internet.

6 - Com vista a garantir um elevado  grau  de  protecção  do  tratamento  de
dados  e  das  operações  relativas  ao  funcionamento  do  SIGRE  e  à  sua
interoperabilidade com outros sistemas de informação:

   a) São aplicáveis as normas relativas à segurança da informação previstas
      no artigo 18.º da presente lei;

   b) A interconexão entre o SIGRE e os sistemas de informação com os  quais
      deve ser assegurada interoperabilidade é exclusivamente feita  através
      de linhas dedicadas e devidamente securizadas;

   c) É assegurado o cumprimento, no tocante à interacção com  o  SIGRE  das
      regras, mecanismos e procedimentos que, no termos da Lei  n.º  7/2007,
      de 5 de Fevereiro, garantem a  segurança  da  plataforma  de  serviços
      comuns do cartão de cidadão.



                                 Artigo 14.º

                  Direito de informação e acesso aos dados

A qualquer pessoa, desde  que  devidamente  identificada,  é  reconhecido  o
direito de conhecer o conteúdo do registo ou registos da base de  dados  que
lhe respeitem, bem como  o  de  exigir  a  correcção  das  informações  nele
contidas e o preenchimento das total ou parcialmente omissas.

                                 Artigo 15.º

                         Formas de acesso aos dados

1 - O conhecimento da informação sobre os dados do  recenseamento  eleitoral
pode ser obtido pelas formas seguintes:

   a) Informação escrita;

   b) Certidão, fotocópia, reprodução de  registo  informático  autenticado,
      bem como acesso através da Internet;

   c) Consulta de elementos individuais de recenseamento eleitoral.

2 - As comissões recenseadoras têm ainda acesso à  informação  constante  na
BDRE relativa ao seu universo eleitoral, através do SIGRE.

3 - Os condicionalismos necessários à viabilização do  acesso,  previsto  no
n.º 1, devem ser definidos pela Administração Eleitoral da  DGAI,  ou  pelas
comissões  recenseadoras,  conforme  os  casos,  mediante   prévio   parecer
vinculativo da CNPD.

                                 Artigo 16.º

                            Comunicação de dados

1 - Sem prejuízo das trocas de  informações  previstas  no  artigo  45.º  da
presente lei, podem ser comunicados dados constantes  da  BDRE  a  forças  e
serviços de segurança ou a serviços e organismos da Administração Pública  e
da administração local, quando devidamente identificados e para  prossecução
das  atribuições  dos  serviços  requisitantes,  no  caso   de   verificação
cumulativa dos seguintes requisitos:

   a) Exista obrigação ou autorização legal ou autorização da CNPD;

   b) Os dados sejam indispensáveis ao  destinatário  para  cumprimento  das
      suas atribuições, desde que a finalidade do tratamento do destinatário
      não seja incompatível com a finalidade que determinou a recolha.

2 - É  da  exclusiva  competência  da  Administração  Eleitoral  da  DGAI  a
comunicação dos dados referidos no número anterior.

                                 Artigo 17.º

            Informação para fins estatísticos ou de investigação

É permitida a divulgação de dados para fins estatísticos e  de  investigação
de relevante interesse público, mediante a  autorização  do  responsável  da
BDRE, desde que não possam ser identificadas ou identificáveis as pessoas  a
que os dados respeitem.

                                 Artigo 18.º

                                  Segurança

1 - A BDRE,  bem  como  o  SIGRE,  devem  cumprir  requisitos  de  segurança
adequados que impeçam a consulta, modificação, destruição ou aditamento  dos
dados por pessoa não autorizada a  fazê-lo  e  permitam  detectar  o  acesso
indevido à informação, incluindo quando exista comunicação de dados.

2 - Tendo em vista garantir a segurança da informação da BDRE,  os  serviços
competentes para a recolha, actualização  e  processamento  de  dados  devem
obedecer, entre outras, às seguintes regras:

   a) A entrada nas instalações utilizadas para tratamento de dados pessoais
      é objecto de controlo, a fim de impedir o acesso  de  qualquer  pessoa
      não autorizada;




   b) Os suportes de dados são objecto de controlo, a  fim  de  impedir  que
      possam ser lidos, copiados, alterados ou retirados por qualquer pessoa
      não autorizada;

   c) A inserção de dados é objecto de controlo para impedir a   introdução,
      consulta, alteração ou eliminação não autorizada de dados pessoais;

   d) Os sistemas de tratamento  informatizados  de  dados  são  objecto  de
      controlo para impedir  que  possam  ser  utilizados  por  pessoas  não
      autorizadas, através de equipamentos de transmissão de dados;

   e) O acesso  aos  dados  é  objecto  de  controlo  para  que  as  pessoas
      autorizadas só possam ter acesso aos dados relevantes para o exercício
      das suas competências legais;

   f) A transmissão de dados é objecto de controlo para garantir que  a  sua
      utilização seja limitada às entidades autorizadas;

   g)  A  introdução  de  dados  pessoais   nos   sistemas   de   tratamento
      informatizado é objecto de controlo que permita verificar  o  carácter
      completo da informação, data e autoria.

3 -  As  comissões  recenseadoras  adoptam  as  providências  necessárias  à
segurança  da  informação  a  que  têm  acesso  aplicando,  com  as  devidas
adaptações, os procedimentos previstos no número anterior.

4 - Os sistemas de segurança adoptados nos  termos  dos  números  anteriores
serão objecto de parecer prévio da CNPD.

                                 Artigo 19.º

           Responsáveis pela BDRE e pelos ficheiros informatizados

1 - O responsável pela BDRE e pelo SIGRE, nos termos e para  os  efeitos  da
Lei de Protecção de Dados Pessoais, é o director-geral da DGAI.

2 - O presidente  da  comissão  recenseadora  é  responsável  pelo  ficheiro
informatizado dos eleitores.

                                 Artigo 20.º

                             Sigilo profissional

Aquele que, no exercício  das  suas  funções,  tome  conhecimento  de  dados
pessoais  registados  na  BDRE  e  no  SIGRE   fica   obrigado   ao   sigilo
profissional, nos termos do disposto na legislação  de  protecção  de  dados
pessoais.

                                  SECÇÃO II

                           Comissões recenseadoras

                                 Artigo 21.º

                                 Competência

  1 - Compete às comissões recenseadoras:

   a)  Efectuar  as  inscrições  que,  nos  termos  da   lei,   são   feitas
      presencialmente;

   b) Facultar o acesso dos eleitores aos seus dados, nos termos do disposto
      no artigo 15.º;

   c) Proceder à impressão e emissão final dos cadernos de  recenseamento  e
      eleitorais, com base nos dados comunicados pela BDRE;

   d) Emitir as certidões de eleitor;

   e) Definir as áreas geográficas dos postos de recenseamento,  nos  termos
      do artigo 25.º;

   f) Receber e reencaminhar para  a  entidade  competente,  as  reclamações
      relativas ao recenseamento eleitoral;

   g) Prestar esclarecimentos aos eleitores sobre os aspectos  atinentes  ao
      recenseamento eleitoral;

   h) Publicitar a informação sobre a organização do recenseamento.

  2 - Às comissões recenseadoras sediadas no estrangeiro compete ainda
  remeter à DGAI, através do SIGRE, os dados respeitantes ao recenseamento
  eleitoral dos cidadãos previstos na alínea a) do artigo 4.º para inserção
  na BDRE.

                                 Artigo 22.º

                                 Composição

1 - As comissões recenseadoras são compostas:

   a) No território nacional,  pelos  membros  das  juntas  de  freguesia  e
      integrando ainda um delegado designado por cada partido  político  com
      assento na Assembleia da República, bem como outros partidos ou grupos
      de  cidadãos  eleitores  representados  na  respectiva  assembleia  de
      freguesia;

   b) No estrangeiro, pelos funcionários consulares de carreira  ou,  quando
      estes não existam, pelos funcionários diplomáticos,  com  excepção  do
      embaixador, e por um delegado nomeado por cada  partido  político  com
      assento na Assembleia da República.

2 - Para o fim indicado no  n.º  1,  os  partidos  políticos  comunicam  aos
presidentes das comissões recenseadoras nos primeiros 5 dias  úteis  do  ano
civil, ou nos  30  dias  seguintes  à  proclamação  oficial  dos  resultados
eleitorais da Assembleia da República ou  da  instalação  da  assembleia  de
freguesia, os nomes dos seus delegados, entendendo-se que  prescindem  deles
se os não indicarem naqueles prazos.

3 - Os delegados dos grupos de  cidadãos  eleitores,  indicados  nos  prazos
referidos no número anterior, são designados por e  de  entre  os  elementos
eleitos para a assembleia de freguesia.

4 - Para os efeitos dos n.º s 2 e 3 as juntas de freguesia e  representações
diplomáticas  notificam,  conforme  os   casos,   os   partidos   políticos,
associações cívicas e grupos de  cidadãos  eleitores  com  uma  antecedência
mínima de 15 dias.

                                 Artigo 23.º

                     Membros das comissões recenseadoras

1  -  Só  podem  fazer  parte  das  comissões  recenseadoras  cidadãos   com
capacidade eleitoral activa  recenseados na  respectiva  unidade  geográfica
de recenseamento.

2 - Ninguém pode fazer parte de mais de uma comissão  recenseadora  nem  ser
delegado de partido político ou grupo  de  cidadãos  eleitores  na  comissão
recenseadora que funcione junto da  entidade  de  que  seja  funcionário  ou
agente.

3 -  Os  membros  das  comissões  recenseadoras  designados  pelos  partidos
políticos e grupos de cidadãos eleitores exercem  as  suas  funções  por  um
ano, com início em 10 de Janeiro, podendo ser substituídos a todo o tempo.

                                 Artigo 24.º

                                 Presidência

Cada comissão recenseadora é presidida, consoante os casos, pelo  presidente
da junta de freguesia, pelo encarregado do posto consular de carreira,  pelo
encarregado da secção consular da embaixada ou pelo  funcionário  do  quadro
do pessoal diplomático com maior categoria a seguir ao embaixador.

                                 Artigo 25.º

                           Local de funcionamento

1 - As comissões recenseadoras funcionam, consoante os casos, nas sedes  das
juntas  de  freguesia,  dos  consulados,  das  embaixadas  ou   dos   postos
consulares.

2 - Sempre que o número  de  eleitores  ou  a  sua  dispersão  geográfica  o
justificar,  a  comissão  recenseadora   abre   postos   de   recenseamento,
tendencialmente  coincidentes  com  assembleias   de   voto,   definindo   a
respectiva área, identificando-os por letras e nomeando delegados seus.



3 - O funcionamento efectivo desses postos depende de  decisão  da  comissão
recenseadora, sem prejuízo da alocação dos eleitores  às  respectivas  áreas
geográficas.

4  -  A  criação  pelas  comissões  recenseadoras   de   novos   postos   de
recenseamento no estrangeiro e a definição da  sua  área,  bem  como  a  sua
subsistência,   dependem   da   possibilidade   da   sua   integração    por
representantes  de  todos  os  partidos  representados  na   Assembleia   da
República, salvo se a não representação de algum dos  partidos  resultar  da
falta de indicação do respectivo delegado.

5 - A criação de novos postos  de  recenseamento  e  a  definição  das  suas
áreas, bem como a extinção de postos existentes é feita em  articulação  com
a DGAI e anunciados:

   a) No território nacional, por edital a afixar, nos locais de estilo, até
      31 de Dezembro de cada ano;

   b) No estrangeiro, por meio de lista a publicar pelo Governo no Diário da
      República até 31 de Dezembro de cada ano.

6 - Os membros dos postos de recenseamento  têm,  no  cumprimento  das  suas
funções, os mesmos poderes dos membros das comissões recenseadoras.

                                 Artigo 26.º

                Recursos relativos a postos de recenseamento

1  -  Das  decisões  relativas  à  criação  ou  à  extinção  de  postos   de
recenseamento podem recorrer, no prazo de 10 dias, no mínimo  25  eleitores,
no  território  nacional,  ou  5  eleitores,  no  prazo  de  30   dias,   no
estrangeiro.

2 - Os recursos são interpostos:

   a) No continente, para o representante do Governo no distrito;

   b) Nas regiões autónomas, para o Representante da República;

   c) No estrangeiro, para o embaixador.

3 - Os recursos são  decididos  no  prazo  de  cinco  dias  e  imediatamente
notificados às comissões recenseadoras e ao primeiro dos recorrentes.

4 - As comissões recenseadoras e os recorrentes podem interpor  recurso,  no
prazo de 5 dias, para o Tribunal Constitucional,  que  decide  nos  10  dias
imediatos.

                                 Artigo 27.º

                          Inscrições dos eleitores

      1 - Os cidadãos portugueses e os cidadãos brasileiros  que  possuam  o
estatuto de igualdade de direitos políticos, maiores de 17 anos,  residentes
no território  nacional,  são  automaticamente  inscritos  no  recenseamento
eleitoral, na freguesia correspondente  à  morada  constante  do  cartão  de
cidadão ou, quando deste não disponha, do sistema de identificação civil.

      2 -  Os  cidadãos  portugueses  maiores  de  17  anos,  residentes  no
estrangeiro, promovem a sua inscrição junto das comissões  recenseadoras  do
distrito consular, do país de residência, se nele apenas  houver  embaixada,
ou da área de jurisdição eleitoral dos postos consulares de carreira  fixada
em decreto regulamentar das circunscrições de recenseamento da área  da  sua
residência.

      3 -  Os  cidadãos  estrangeiros  maiores  de  17  anos  residentes  em
território nacional promovem a sua  inscrição  nas  entidades  recenseadoras
correspondentes ao domicílio indicado no título válido de residência.

      4 - Os  diplomatas  e  funcionários  diplomáticos  de  carreira  podem
inscrever-se na comissão recenseadora correspondente  ao  posto  diplomático
onde exercem funções, mediante a apresentação  do  título  de  identificação
nacional e de documento comprovativo  do  local  de  exercício  de  funções,
emitido pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros.





                                 SECÇÃO III

                 Colaboração com as comissões recenseadoras

                                 Artigo 28.º

                  Colaboração das assembleias de freguesia

1  -  Para  a  prossecução  dos  trabalhos  de  recenseamento  as  comissões
recenseadoras podem solicitar a colaboração das assembleias de freguesia.

2 - As assembleias de freguesia designam, de entre os seus membros,  os  que
sejam necessários para assegurar a colaboração prevista no número anterior.

                                 Artigo 29.º

       Direitos dos partidos políticos e grupos de cidadãos eleitores

1  -  Os  partidos  políticos  e  grupos  de   cidadãos   eleitores   gozam,
relativamente ao recenseamento eleitoral, dos seguintes direitos:

   a)  Direito  de  colaboração,  sem  prejuízo  das  funções  próprias  das
      comissões recenseadoras;

   b) Direito de pedir informações e de apresentar por escrito  reclamações,
      protestos e contraprotestos, ficando a as comissões recenseadoras e  a
      DGAI, consoante os casos, obrigadas a  prestar  aquelas  e  a  receber
      estes;

   c) Direito de obter cópia informatizada  ou  fotocópia  dos  cadernos  de
      recenseamento, desde que  ponham  à  disposição  os  meios  humanos  e
      técnicos adequados e suportem os respectivos encargos.

2 - A colaboração dos partidos políticos e grupos de cidadãos eleitores faz-
se através dos cidadãos que estes indiquem às  comissões  recenseadoras  nos
primeiros cinco dias úteis do ano civil.



3 - As  decisões  das  comissões  recenseadoras  relativas  aos  pedidos  de
informação e às reclamações, protestos e contraprotestos são  proferidas  no
prazo de dois dias e delas podem  os  partidos  políticos  e  os  grupos  de
cidadãos eleitores recorrer nos termos dos artigos 61.º e seguintes.

                                  SECÇÃO IV
        Órgãos e serviços de organização, coordenação, gestão e apoio
                                 Artigo 30.º
                   Organização, coordenação e apoio geral
A DGAI tem funções de organização, coordenação e apoio geral  das  operações
de recenseamento eleitoral.

                                 Artigo 31.º

                          Coordenação e apoio local

1 - As câmaras municipais têm funções de coordenação e apoio  das  operações
do recenseamento eleitoral na área do respectivo município.

2 -  No  estrangeiro,  as  funções  de  coordenação  e  apoio  competem  aos
embaixadores.

                                CAPÍTULO III
                         Operações de recenseamento
                                  SECÇÃO I
                          Realização das operações
                                 Artigo 32.º
                            Actualização contínua
No território nacional e no estrangeiro,  as  operações  de  inscrição,  bem
como  as  de  alteração  e  eliminação  de  inscrições,  para  o  efeito  de
actualização do recenseamento, decorrem a todo  o  tempo,  sem  prejuízo  do
disposto nos n.º s 3 e 4 do artigo 5.º.





                                 Artigo 33.º

                               Horário e local

1  -  O  recenseamento  voluntário  e  presencial  de   cidadãos   nacionais
residentes no estrangeiro e estrangeiros residentes em Portugal é  efectuado
pelas comissões recenseadoras durante o período normal de funcionamento  das
entidades em cujas sedes se encontram instaladas.

2 - As comissões recenseadoras anunciam, através de  editais  a  afixar  nos
lugares de estilo e, sempre que possível, através dos meios  de  comunicação
social de âmbito local ou regional, os locais e horários de atendimento  dos
eleitores.

                                  SECÇÃO II

                                  Inscrição

                                 Artigo 34.º

                            Promoção de inscrição

1 - A inscrição no recenseamento é efectuada de forma automática, de  acordo
com o n.º 2 do artigo 3.º da presente lei.

2  -  Os  eleitores  estrangeiros  identificam-se  através  do   título   de
residência ou, no caso dos nacionais da União Europeia,  por  título  válido
de identificação.

3 - Os eleitores que promovam a sua inscrição no estrangeiro  identificam-se
mediante a apresentação do cartão de cidadão ou do bilhete de  identidade  e
certificam  a  sua  residência  com  esse  documento  ou  com  o  título  de
residência, emitido pela entidade competente do país onde se encontram.





                                 Artigo 35.º

                     Inscrição de eleitores com 17 anos

1 - Os cidadãos previstos na presente  secção  que  completem  17  anos  são
inscritos no recenseamento eleitoral, passando a integrar a  BDRE  a  título
provisório, desde que não abrangidos por qualquer outro  impedimento  à  sua
capacidade eleitoral, devendo a informação para tal  necessária  ser  obtida
através da plataforma de serviços comuns do cartão de cidadão e, quanto  aos
que deste não disponham, através de  informação  prestada  pelo  sistema  de
informação da identificação civil.

2 - Os cidadãos referidos no número anterior que completem 18  anos  até  ao
dia da eleição ou referendo constam dos respectivos cadernos eleitorais.

                                 Artigo 36.º

                            Remessa de inscrições

1 - Compete às entidades recenseadoras remeter à DGAI, através do  SIGRE,  a
informação relativa às inscrições presenciais.

2 - A inscrição dos cidadãos  não  nacionais  contém,  antes  do  número  de
inscrição, as siglas UE, para os da  União  Europeia,  e  ER,  no  caso  dos
restantes cidadãos estrangeiros.

3 - No estrangeiro, compete  aos  serviços  competentes  do  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros  remeter  à  DGAI,  através  do  SIGRE,  a  informação
relativa às inscrições presenciais recebidas.

                                 Artigo 37.º

                              Teor da inscrição

1 - Quando a inscrição não seja automática é efectuada,  através  do  SIGRE,
mediante o preenchimento dos campos de informação seguintes:

   a) Número de inscrição;

   b) Designação da comissão recenseadora e ou posto de  recenseamento  onde
      está inscrito;

   c) Nome completo;

   d) Filiação;

   e) Data de nascimento;

   f) Naturalidade;

   g) Nacionalidade;

   h) Sexo;

   i) Freguesia e Concelho ou país de residência  conforme  a  identificação
      civil ou título válido de residência emitido pela entidade competente;

   j) Morada;

   l) Distrito consular;

   m) Número e datas de emissão e validade do título para identificação e do
      título válido de residência, consoante os casos;

   n) Data, origem e tipo de comunicação à BDRE;

   o) Número de telefone, telemóvel e endereço electrónico, desde que obtido
      o consentimento do titular.

2 - Devem ainda ser preenchidos, consoante os casos, os seguintes campos  de
informação:

   a) Para os eleitores referidos nas alíneas c) e d) do artigo 4.º,  título
      de residência válido,  comprovativo  do  tempo  mínimo  de  residência
      fixado na Lei Eleitoral dos Órgãos das Autarquias Locais;

   b) Menção de «eleitor do Presidente da República» nos casos de inscrições
      efectuadas em comissão recenseadora sediada no estrangeiro, conforme o
      disposto no artigo 42.º;




   c) Menção da opção feita pelos eleitores da União Europeia não  nacionais
      do Estado Português, nos termos do  disposto  no  n.º  5  do  presente
      artigo;

   d) A opção feita pelos cidadãos  portugueses  recenseados  em  países  da
      União Europeia, nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 44.º.

3 - A identificação para efeitos de inscrição dos  eleitores  referidos  nas
alíneas c) e d) do artigo 4.º faz-se exclusivamente  através  do  título  de
residência válido emitido pelo Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  do
Ministério da Administração Interna.

4 - Quando a inscrição respeitar a  cidadão  estrangeiro,  este  deve  ainda
apresentar declaração formal, especificando:

   a) A nacionalidade e o endereço no território nacional, o qual  deve  ser
      confirmado pela comissão recenseadora;

   b) Se for caso disso, o caderno eleitoral do círculo ou  autarquia  local
      do Estado de origem em que tenha  estado inscrito em último lugar;

   c) Que não se encontra privado do direito de voto no  Estado  de  origem,
      exceptuando-se dessa exigência os  nacionais  da  União  Europeia  que
      apenas se inscrevam como eleitores dos órgãos das autarquias locais.

5 - No caso de o eleitor da União Europeia não nacional do Estado  Português
manifestar a vontade de exercer o  direito  de  voto  nas  eleições  para  o
Parlamento Europeu, a declaração formal especificará  ainda  que  o  eleitor
apenas exercerá esse direito de voto em Portugal e não se  encontra  privado
do mesmo no Estado membro de origem, sendo tal opção devidamente anotada  na
BDRE.

6 - Os eleitores que desejem alterar a opção  referida  no  número  anterior
devem declará-lo junto da comissão recenseadora respectiva, que  a  comunica
à BDRE.



                                 Artigo 38.º

                          Confirmação da inscrição

A informação recolhida nos termos do artigo anterior é impressa, através  do
SIGRE, e entregue ao eleitor para confirmação e assinatura.

                                 Artigo 39.º

                           Aceitação da inscrição

A aceitação de inscrição só produz efeitos após a sua validação pela BDRE.

                                 Artigo 40.º

                            Aceitação condicional

Em caso de dúvida, sobre a cidadania portuguesa ou sobre a  titularidade  de
estatuto de igualdade de  direitos  políticos  a  inscrição  é  condicional,
sendo confirmada  quando,  através  do  SIGRE,  forem  realizadas  junto  da
Conservatória dos Registos Centrais ou do  SEF  as  necessárias  diligências
para certificação.

                                 Artigo 41.º

               Inscrição promovida pela comissão recenseadora

A inscrição do cidadão  eleitor  pode  ainda  ser  promovida  pela  comissão
recenseadora, através do SIGRE, sendo confirmada posteriormente pela BDRE.

                                 Artigo 42.º

                          Inscrições no estrangeiro

As inscrições efectuadas em comissão recenseadora  sediada  no  estrangeiro,
nas condições previstas na lei eleitoral do  Presidente  da  República,  são
anotadas nos cadernos de recenseamento e na BDRE,  com  menção  "eleitor  do
Presidente da República.





                                Artigo 42.º-A

                              Informação à DGAI

Sempre que no decurso do processo de recenseamento de cidadãos nacionais  no
estrangeiro  sejam  detectadas  situações  em  que  o  local  de  residência
constante do cartão de cidadão ou do bilhete de identidade não coincida  com
o título de residência emitido pela  entidade  competente,  os  responsáveis
dos  postos  de  recenseamento  no  estrangeiro  ficam   obrigados   a   dar
conhecimento das mesmas, através do SIGRE, à DGAI.

                                 Artigo 43.º

                                 [Revogado]

                                 Artigo 44.º

                  Recenseamento em países da União Europeia

1 - Os cidadãos portugueses que promovam a sua  inscrição  no  recenseamento
em comissão recenseadora sediada em Estado membro da União  Europeia  devem,
no acto de inscrição, fazer declaração formal sobre se optam por  votar  nos
deputados do país de residência ou nos deputados de  Portugal  nas  eleições
para o Parlamento Europeu, sendo tal opção devidamente anotada na BDRE.

2 - Os eleitores que desejam alterar a sua opção devem declará-lo  junto  da
comissão recenseadora respectiva, que, de imediato, a comunica à BDRE.

                                 Artigo 45.º

                            Troca de informações

1  -  Compete  à  Administração  Eleitoral  da  DGAI,  em  contacto  com  os
organismos competentes dos restantes  Estados  membros  da  União  Europeia,
proceder à  troca  de  informação  que  permita  a  permanente  correcção  e
actualização do recenseamento dos eleitores da União Europeia não  nacionais
do Estado Português residentes  em  Portugal  e  dos  eleitores  portugueses
residentes nos restantes Estados membros da União Europeia, tendo  em  vista
a unicidade da inscrição e da candidatura nas  eleições  para  o  Parlamento
Europeu.

2 - A troca de informação referida no número anterior deverá  ser  feita  na
forma e no prazo adequados.

                                 SECÇÃO III

             Alteração, transferência e eliminação da inscrição

                                 Artigo 46.º

                         Alteração de identificação

1 - Qualquer modificação dos elementos  de  identificação  dos  eleitores  é
comunicada à BDRE, através do SIGRE.

2 - No caso previsto no número anterior, o número de  inscrição  do  eleitor
não é alterado.

                                 Artigo 47.º

                            Mudança de residência

A mudança de residência para outra circunscrição ou posto  de  recenseamento
implica a transferência nos termos do artigo  seguinte  e  a  eliminação  da
inscrição anterior.

                                 Artigo 48.º

                         Transferência de inscrição

1 -  Os  eleitores  abrangidos  pelo  disposto  no  artigo  4.º  promovem  a
transferência junto  da  entidade  recenseadora  da  circunscrição  da  nova
residência, de acordo com o disposto no artigo 37.º

2 - A DGAI, através do SIGRE, disponibiliza às entidades recenseadoras  onde
os  eleitores  estavam   anteriormente   inscritos   informação   sobre   as
eliminações efectuadas nos termos do artigo anterior.

                                 Artigo 49.º

                      Informação relativa a eliminações

1 - A DGAI, através do SIGRE, disponibiliza  às  comissões  recenseadoras  a
informação das seguintes eliminações relativas ao seu universo eleitoral:

   a) As Inscrições daqueles que não gozem de  capacidade  eleitoral  activa
      estipulada nas leis eleitorais;

   b)  As  Inscrições  dos  cidadãos  que  hajam  perdido  a   nacionalidade
      portuguesa nos termos da lei;

   c) As Inscrições de eleitores que hajam falecido;

   d) As Inscrições canceladas nos termos do artigo 51.º;

   e) As Inscrições  dos  cidadãos  eleitores  estrangeiros  que  deixem  de
      residir em Portugal ou que, por escrito,  o  solicitem,  devolvendo  o
      cartão de eleitor.

   f) As inscrições de cidadãos nacionais no estrangeiro  quando  duplamente
      inscritos.

2 - No caso de  devolução  por  duas  vezes  consecutivas  dos  sobrescritos
contendo os boletins de voto para eleitores recenseados  no  estrangeiro,  a
DGAI cessa oficiosamente o envio de boletins  de  voto  até  que  o  eleitor
informe da nova morada.

3 - Em caso de eliminação de inscrição no recenseamento,  por  qualquer  dos
motivos legalmente previstos, é proibida a inclusão dos dados do cidadão  em
causa na BDRE e o seu tratamento pelo SIGRE, designadamente  por  interacção
com sistemas de informação que efectuem a gestão ou  actualização  de  dados
pessoais.

                                 Artigo 50.º

             Informações relativas à capacidade eleitoral activa

1 - Em caso de dúvida sobre a capacidade eleitoral activa, a  DGAI  solicita
ao Instituto dos Registos e do Notariado, I. P. a necessária informação.

2 - A Conservatória dos Registos Centrais envia à DGAI  cópia  dos  assentos
de perda de cidadania portuguesa dos cidadãos maiores de 17 anos.

3 - A Direcção Geral da Administração da Justiça, do Ministério da  Justiça,
envia à DGAI informação dos cidadãos que sejam privados  dos  seus  direitos
políticos por decisão judicial transitada em julgado, bem como dos  cidadãos
que, encontrando-se nessa situação, completem 17 anos.

4 - O Instituto das Tecnologias da Informação na Justiça,  I.P.  comunica  à
DGAI a relação dos cidadãos falecidos, bem como dos cidadãos  que  completem
17 anos.

5 - As comissões recenseadoras podem,  com  base  em  documento  idóneo  que
possuam, que obtenham por iniciativa própria ou que lhe seja  facultado  por
qualquer eleitor, proceder à eliminação de inscrição por óbito, comunicando-
a imediatamente à BDRE.

6 - No caso de se verificar a existência de inscrição na BDRE  de  eleitores
com idade igual ou superior a 105 anos a DGAI confirmará  a  actualidade  da
inscrição.

7  -  A  prova  referida  no  número  anterior  é  solicitada   à   comissão
recenseadora respectiva e  poderá  ser  efectuada  através  da  exibição  do
cartão de cidadão ou do bilhete de identidade, cartão  da  segurança  social
ou  através  de  declaração  de  dois  eleitores   da   unidade   geográfica
respectiva, sob compromisso de honra.

8 - Esgotadas as diligências  administrativas  tendentes  à  averiguação  da
actualidade da inscrição de eleitores com 105 ou mais anos, a DGAI  comunica
ao eleitor a intenção de eliminar a inscrição e, caso se verifique  ausência
de resposta no prazo de 30 dias, procede à respectiva eliminação.

9 - Os estabelecimentos psiquiátricos enviam à DGAI informação dos  cidadãos
que neles sejam internados, notoriamente  reconhecidos  como  dementes,  bem
como dos cidadãos que, encontrando-se nessa situação, completem 17 anos.

10 - As entidades referidas nos n.ºs 2, 3, 4 e 5  também  comunicam  à  DGAI
quaisquer  factos  determinantes  da  reaquisição  da  capacidade  eleitoral
activa.

11  -  Compete  à  DGAI,  através  do  SIGRE,  disponibilizar  às  comissões
recenseadoras a informação relativa às alterações  que  decorram  dos  casos
previstos nos n.ºs 2, 3, 4, 8, 9 e 10 do presente artigo.

                                 Artigo 51.º

                            Inscrições múltiplas

1 - Quando sejam detectados, através da BDRE, casos de  inscrição  múltipla,
prevalece a inscrição mais recente, cancelando-se as restantes.

2 - Se as inscrições têm a mesma data, notifica-se o  interessado  para  que
opte por uma delas, no prazo de 20 dias.

3 - Se não houver resposta, a DGAI, em  acto  fundamentado,  decide  qual  a
inscrição que prevalece

4 - Não sendo possível apurar a inscrição mais recente, prevalece  a  última
comunicação à BDRE.

5  -  A   informação   das   eliminações   determinadas   pela   BDRE   será
disponibilizada pela DGAI, através  do  SIGRE,  às  comissões  recenseadoras
respectivas.

                                  SECÇÃO IV

                          Cadernos de recenseamento

                                 Artigo 52.º

                                 Elaboração

1 - Os cadernos de recenseamento são elaborados  pelo  SIGRE  com  base   na
informação das inscrições constantes da BDRE.

2 - Há tantos cadernos de recenseamento quantos os necessários para  que  em
cada um deles figurem sensivelmente 1000 eleitores.



                                 Artigo 53.º

                                 Organização

1 - Os cadernos de recenseamento são organizados pela  ordem  do  número  de
inscrição.

2 - Os cadernos são numerados e têm um termo  de  encerramento  subscrito  e
autenticado pelas comissões recenseadoras.

3 - A numeração das folhas dos cadernos  de  recenseamento  é  sequencial  e
contínua de caderno para caderno e única por comissão recenseadora ou  posto
de recenseamento.

                                 Artigo 54.º

                                Actualização

1 - A actualização dos cadernos faz-se, consoante os casos:

   a) Por inserção da modificação do nome dos eleitores;

   b) Por supressão das inscrições que tenham sido eliminadas;

   c) Por inserção da modificação do endereço postal  dos  eleitores  quando
      residentes no estrangeiro;

   d) Por aditamento das novas inscrições.

2 - A DGAI, através do SIGRE, assegura às comissões recenseadoras  acesso  à
informação  sobre  todas  as  alterações  referidas  no  número  anterior  e
respectivos motivos.

                                 Artigo 55.º

                                  Adaptação

Os cadernos são  adaptados,  mediante  transcrição  integral  dos  elementos
respeitantes aos eleitores inscritos nos cadernos  existentes,  quando  seja
modificada a área geográfica da circunscrição de recenseamento ou  do  posto
de recenseamento.



                                 Artigo 56.º

        Consulta dos cadernos de recenseamento e extracção de cópias

1 -No mês de Fevereiro, a DGAI, através do  SIGRE,  procede  à  emissão  dos
cadernos de recenseamento em formato electrónico, de modo a permitir  a  sua
impressão  pelas  comissões  recenseadoras,  para  efeitos  de  consulta   e
reclamação dos interessados durante o mês de Março.

2  -  Esgotados  os  prazos  de   reclamação   e   recurso,   as   comissões
recenseadoras,  através  do  SIGRE,  comunicam  à  BDRE   as   rectificações
pertinentes.

                                 Artigo 57.º

                       Exposição no período eleitoral

1 - Até ao 44.º dia anterior  à  data  da  eleição  ou  referendo,  a  DGAI,
através do SIGRE, disponibiliza às  comissões  recenseadoras  listagens  das
alterações ocorridas nos cadernos de recenseamento.

2 - As comissões  recenseadoras,  através  do  SIGRE,  acedem  às  listagens
previstas no número anterior e adoptam as medidas necessárias  à  preparação
da sua exposição.

3 - Entre os 39.º e o 34.º dias  anteriores  à  eleição  ou  referendo,  são
expostas nas sedes das comissões recenseadoras  as  listagens  referidas  no
número anterior, para efeito de consulta e reclamação dos interessados.

4 - As  reclamações  e  os  recursos  relativos  à  exposição  de  listagens
referidas no número anterior efectuam-se  nos  termos  dos  artigos  60.º  e
seguintes.

5 - A DGAI, em colaboração com as comissões  recenseadoras,  pode  promover,
em condições de  segurança,  a  possibilidade  de  consulta,  por  parte  do
titular, aos dados constantes dos cadernos  eleitorais  que  lhe  respeitem,
através de meios informatizados, nomeadamente pela Internet.



                                 Artigo 58.º

               Cópias fiéis dos cadernos em período eleitoral

1 - Esgotados os prazos de reclamação e recurso, as comissões  recenseadoras
comunicam as rectificações daí resultantes à BDRE no prazo de cinco dias.

2 - A DGAI, através do SIGRE, disponibiliza às  comissões  recenseadoras  os
cadernos eleitorais em formato electrónico, com  vista  à  sua  impressão  e
utilização no acto eleitoral ou referendo.

3  -  Nas  freguesias  onde  não  seja  possível  a  impressão  de  cadernos
eleitorais,  as  respectivas  comissões  recenseadoras   solicitam   a   sua
impressão à DGAI até ao 44.º dia anterior ao da eleição ou referendo.

                                 Artigo 59.º

                         Período de inalterabilidade

Os cadernos de recenseamento não podem ser alterados nos 15 dias  anteriores
a qualquer acto eleitoral ou referendo.

                                Artigo 59.º-A

                              Prazos especiais

Caso se trate de referendo convocado com menos de 55 dias  de  antecedência,
os prazos referidos nos artigos anteriores são alterados da seguinte forma:

   g) Até ao 13.º dia posterior à convocação para a  extracção  referida  no
      n.º 1 do artigo 57.º;

   h) Do 14.º ao 16.º dia posterior à convocação para a  exposição  referida
      no n.º 2 do artigo 57.º;

   i) Redução a metade, arredondada por excesso, dos prazos superiores a  um
      dia, a que se refere o n.º 3 do artigo 57.º;

   j) Dois dias para o envio referido no n.º 1 do artigo 58.º;

   k) Até ao 13.º dia posterior à convocação  para  a  emissão  de  cadernos
      referida no n.º 3 do artigo 58.º;

   l) Cinco dias para o período de inalterabilidade referido no artigo 59.º.

                                  SECÇÃO V

                           Reclamações e recursos

                                 Artigo 60.º

                                 Reclamação

1 - Durante os períodos de  exposição,  pode  qualquer  eleitor  ou  partido
político  apresentar   reclamação,   por   escrito,   perante   a   comissão
recenseadora das omissões ou inscrições indevidas devendo essas  reclamações
ser encaminhadas para a DGAI no mesmo dia, pela via mais expedita.

2 - No caso  de  reclamação  de  inscrição  indevida,  a  comissão  dá  dela
imediato conhecimento ao eleitor para responder, querendo, no prazo de  dois
dias, devendo igualmente tal resposta ser remetida, no mesmo dia à DGAI.

3 - A DGAI decide as reclamações nos  dois  seguintes  à  sua  apresentação,
comunicando  de  imediato  a  sua  decisão  ao  autor  da  reclamação,   com
conhecimento à comissão recenseadora que  a  afixa,  imediatamente,  na  sua
sede ou local de funcionamento, bem como nos  postos  de  recenseamento,  se
existirem.

4 - Decidida a reclamação e esgotado o  prazo  de  recurso,  a  DGAI  opera,
quando for caso disso, as competentes alterações na BDRE  e  comunica-as  às
respectivas comissões recenseadoras.





                                 Artigo 61.º

                             Tribunal competente

1 - Das decisões da DGAI sobre reclamações que lhes sejam apresentadas  cabe
recurso  para  o  tribunal  da  comarca  da  sede  da  respectiva   comissão
recenseadora.

2 - Tratando-se de recurso interposto de decisão  de  comissão  recenseadora
no estrangeiro, é competente o Tribunal da Comarca de Lisboa.

3 - Nos tribunais em que haja mais de um juízo,  procede-se  à  distribuição
no próprio dia da entrada do requerimento,  nos  termos  da  lei  processual
comum.

4 - Das decisões do  tribunal  de  comarca  cabe  recurso  para  o  Tribunal
Constitucional.

                                 Artigo 62.º

                                    Prazo

O recurso deve ser interposto no prazo de cinco dias a  contar  da  afixação
da decisão da DGAI ou da decisão do tribunal de comarca.

                                 Artigo 63.º

                                Legitimidade

1 - Têm legitimidade para interpor recurso  os  eleitores  reclamantes,  bem
como os partidos políticos.

2 - Os partidos políticos e os grupos de cidadãos eleitores com assento  nos
órgãos   autárquicos   consideram-se   legitimamente   representados   pelos
respectivos delegados na comissão recenseadora.

                                 Artigo 64.º

                          Interposição e tramitação

1 - O requerimento de interposição  de  recurso,  de  que  constam  os  seus
fundamentos, é entregue na secretaria do tribunal acompanhado  de  todos  os
elementos de prova.

2 - O tribunal manda notificar  imediatamente  para  responderem,  querendo,
juntando todos os elementos de prova, no prazo de dois dias:

   a) A DGAI;

   b) O eleitor cuja inscrição seja considerada indevida,  pelo  recorrente,
      se for esse o caso.

3 - Qualquer partido político ou grupo de  cidadãos  eleitores  com  assento
nos órgãos autárquicos pode igualmente responder, querendo, no prazo  fixado
no n.º 2.

                                 Artigo 65.º

                                   Decisão

1 - O tribunal decide definitivamente no prazo de quatro dias  a  contar  da
interposição do recurso.

2 - A decisão é imediatamente notificada à DGAI, ao recorrente e aos  demais
interessados.

3  -  Se  a  decisão  do  tribunal  implicar   alteração   no   caderno   de
recenseamento, será a mesma comunicada à DGAI, no prazo de  um  dia,  que  a
transmite, através do SIGRE à comissão recenseadora.

                                  SECÇÃO VI

                          Operações complementares

                                 Artigo 66.º

                            Guarda e conservação

Compete à Administração Eleitoral da DGAI e  às  comissões  recenseadoras  a
guarda e conservação dos documentos atinentes a operações de recenseamento.









                                 Artigo 67.º

                        Número de eleitores inscritos

No dia 1 de Março de cada ano a Administração Eleitoral da DGAI publica,  na
2.ª série do Diário  da  República,  o  número  de  eleitores  inscritos  no
recenseamento eleitoral por circunscrição de recenseamento,  nos  termos  do
disposto no artigo 8.º.

                                 Artigo 68.º

                Certidões e dados relativos ao recenseamento

São obrigatoriamente passadas pelas comissões  recenseadoras,  no  prazo  de
três dias, a requerimento de qualquer interessado,  as  certidões  relativas
ao recenseamento eleitoral.

                                 Artigo 69.º

                                  Isenções

São isentos de quaisquer taxas, emolumentos, imposto do selo  e  imposto  de
justiça, conforme os casos:

   a) As certidões a que se refere o artigo anterior;

   b) Todos os documentos destinados a  instruir  quaisquer  reclamações  ou
      recursos previstos nesta lei;

   c) As procurações forenses a utilizar em reclamações e recursos previstos
      na presente lei, devendo as mesmas especificar os processos a  que  se
      destinam.











                                 CAPÍTULO IV

                          Finanças do recenseamento

                                  SECÇÃO I

                          Despesas do recenseamento

                                 Artigo 70.º

                          Despesas do recenseamento

Constituem despesas do recenseamento eleitoral os  encargos  resultantes  da
sua preparação e execução.

                                 Artigo 71.º

                             Âmbito das despesas

1 - As despesas do recenseamento são locais ou centrais.

2- Constituem despesas locais as realizadas ao nível da  unidade  geográfica
do recenseamento pelos órgãos autárquicos  ou  consulares  ou  por  qualquer
entidade por causa do recenseamento.

3 - Constituem despesas centrais os encargos que, não sendo os previstos  no
número anterior, são, por causa do recenseamento, assumidos:

   a) Directamente pela Administração Eleitoral da DGAI;

   b)   Por   outras   entidades   de   âmbito   reconhecidamente   central,
      designadamente pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros.





                                  SECÇÃO II

                           Pagamento das despesas

                                 Artigo 72.º

                           Pagamento das despesas

1 - As despesas de âmbito local serão satisfeitas:

   a) As realizadas no continente, nas Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da
      Madeira, pelas verbas inscritas no orçamento  das  autarquias  locais,
      por transferência do Orçamento do Estado,  exceptuadas  as  realizadas
      por outras entidades no exercício de competência própria ou sem prévio
      assentimento daquelas, as quais serão por estas suportadas;

   b)  As   realizadas   no   estrangeiro,   pelas   respectivas   comissões
      recenseadoras, através das verbas inscritas no orçamento do Ministério
      dos Negócios Estrangeiros.

2 - As despesas de âmbito central serão satisfeitas através do orçamento  da
Administração Eleitoral da DGAI.

                                 Artigo 73.º

                           Trabalho extraordinário

1 - A execução de tarefas no  âmbito  dos  trabalhos  de  recenseamento  por
indivíduos vinculados por qualquer título à  Administração  Pública  não  dá
direito a remuneração especial.

2 - Quando, por exigência do serviço, os trabalhos  relativos  à  preparação
ou execução do recenseamento devam  ser  executados  para  além  do  período
normal de  funcionamento,  pode  haver  lugar  a  remuneração  por  trabalho
extraordinário de acordo com a legislação vigente.

3 - O recurso ao trabalho extraordinário deve limitar-  se  ao  estritamente
indispensável.

                                 Artigo 74.º

                            Atribuição de tarefas

1 - No caso  de  serem  atribuídas  tarefas,  no  âmbito  dos  trabalhos  de
recenseamento, a entidades que não façam  parte  da  Administração  Pública,
pode haver lugar a remuneração na medida do trabalho prestado.

2 - O recurso à atribuição de tarefas nos termos  do  número  anterior  deve
limitar-se ao indispensável.

                                  TÍTULO II

                          Ilícito do recenseamento

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios gerais

                                 Artigo 75.º

                     Concorrência com crimes mais graves

As sanções cominadas nesta lei  não  excluem  a  aplicação  de  outras  mais
graves pela prática de qualquer crime previsto na legislação penal.

                                 Artigo 76.º

                          Circunstâncias agravantes

Constituem circunstâncias agravantes do ilícito  relativo  ao  recenseamento
eleitoral:

   a) Influir a infracção no resultado da votação;

   b) Ser a infracção cometida por agente da administração eleitoral;

   c) Ser a infracção cometida por membros da comissão recenseadora;

   d) Ser a  infracção  cometida  por  candidatos,  delegados  dos  partidos
      políticos ou eleitos não abrangidos na alínea c).

                                 Artigo 77.º

                        Responsabilidade disciplinar

As infracções previstas nesta lei  constituem  também  faltas  disciplinares
quando cometidas  por  funcionários  ou  agentes  da  administração  pública
central, regional ou local sujeitos a responsabilidade disciplinar.

                                 Artigo 78.º

                         Pena acessória de demissão

À prática de crimes relativos ao  recenseamento  por  parte  de  funcionário
público no exercício das suas funções pode  corresponder,  independentemente
da medida da pena, a pena acessória de demissão, sempre que  o  crime  tiver
sido praticado com flagrante e grave abuso das funções ou  com  manifesta  e
grave violação dos  deveres  que  lhes  são  inerentes,  atenta  a  concreta
gravidade do facto.

                                 CAPÍTULO II
                                Ilícito penal
                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 79.º
                            Punição da tentativa
A tentativa é punível.

                                 Artigo 80.º

              Pena acessória de suspensão de direitos políticos

À prática de crimes relativos ao recenseamento pode corresponder, para  além
das penas  especialmente  previstas  na  presente  lei,  pena  acessória  de
suspensão, de seis meses a cinco anos, dos direitos consignados nos  artigos
49.º, 50.º, 52.º, n.º 3, 124.º, n.º 1 e  207.º  da  Constituição,  atenta  a
concreta gravidade do facto.





                                 Artigo 81.º

                                 Prescrição

O  procedimento  por  infracções  criminais   relativas   ao   recenseamento
eleitoral prescreve no prazo de três anos a contar da prática  do  facto  ou
de um ano a contar do conhecimento do facto punível.

                                 Artigo 82.º

            Constituição dos partidos políticos como assistentes

Qualquer  partido   político   legalmente   existente   pode   constituir-se
assistente   nos   processos   por   infracções   criminais   relativas   ao
recenseamento  cometidas  na  área  do  círculo  eleitoral   em   que   haja
apresentado candidatos nas últimas eleições para a Assembleia da República.

                                  SECÇÃO II

                 Crimes relativos ao recenseamento eleitoral

                                 Artigo 83.º

                        Promoção dolosa de inscrição

1 - Quem promover a  sua  inscrição  no  recenseamento  sem  ter  capacidade
eleitoral é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de  multa  até
60 dias.

2 - Quem promover a sua inscrição em circunscrição de recenseamento  diversa
da correspondente à área da residência constante no  bilhete  de  identidade
ou no título de residência é punido com pena de prisão  até  1  ano  ou  com
pena de multa até 120 dias.





                                 Artigo 84.º

                            Obstrução à inscrição

Quem, por violência, ameaça ou intuito fraudulento,  induzir  um  eleitor  a
não promover a sua inscrição no recenseamento eleitoral ou a promover a  sua
inscrição fora da circunscrição de recenseamento da área da  sua  residência
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                 Artigo 85.º

       Obstrução à detecção ou não eliminação de múltiplas inscrições

Quem obstruir a detecção de múltiplas inscrições ou não der  cumprimento  ao
disposto no n.º 3 do artigo 48.º e no n.º 5 do  artigo  51.º  é  punido  com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                 Artigo 86.º

                            Atestado médico falso

O médico que, indevidamente, passar atestado  comprovativo  de  incapacidade
física, para o efeito do disposto no n.º 2 do  artigo  38.º,  é  punido  com
pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.

                                 Artigo 87.º

         Violação de deveres relativos à inscrição no recenseamento

1 - São punidos com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até  120
dias os membros das comissões recenseadoras que:

   a) Se  recusarem  a  inscrever  no  recenseamento  um  eleitor  que  haja
      promovido a sua inscrição;

   b) Procederem à inscrição ou transferência  indevida  de  um  eleitor  no
      recenseamento;

   c) Eliminarem indevidamente a inscrição de um eleitor no recenseamento.





2 - Os membros da administração eleitoral e das comissões recenseadoras  que
se recusem a efectuar as eliminações oficiosas a que  estão  obrigados  pela
presente lei são punidos com pena de prisão até 1 ano ou pena de  multa  até
120 dias.

3 - A negligência é punida com multa até 120 dias.

                                 Artigo 88.º

   Violação de deveres relativos aos ficheiros e cadernos de recenseamento

Os membros da administração eleitoral, bem como  os  membros  das  comissões
recenseadoras, que não procedam de acordo com o estipulado na presente  lei,
em  relação  à  elaboração,  organização,  rectificação  e  actualização  do
ficheiro  do  recenseamento  eleitoral  e  à  elaboração  dos  cadernos   de
recenseamento, são punidos com pena de prisão até 6 meses  ou  com  pena  de
multa até 60 dias.

                                 Artigo 89.º

                       Falsidade de declaração formal

O cidadão eleitor estrangeiro que prestar falsas  declarações  no  documento
previsto nos n.ºs 4 e 5 do artigo 37.º, com vista a obter  a  sua  inscrição
no recenseamento, é punido com pena de prisão até 6 meses ou pena  de  multa
até 60 dias.

                                 Artigo 90.º

                      Falsificação do cartão de eleitor

Quem, com intuito fraudulento, modificar ou substituir o cartão  de  eleitor
é punido com pena de prisão até 6 meses ou pena de multa até 60 dias.







                                 Artigo 91.º

     Não cumprimento do dever de informação para efeito do recenseamento

Os responsáveis pelo envio das relações  de  cidadãos  previstos  no  artigo
50.º que não cumprirem a respectiva obrigação  serão  punidos  com  pena  de
prisão até 6 meses ou pena de multa até 60 dias.

                                 Artigo 92.º

                 Falsificação dos cadernos de recenseamento

Quem por qualquer modo alterar, viciar, substituir ou suprimir  os  cadernos
de recenseamento é punido com pena de prisão até 3 anos  ou  pena  de  multa
até 360 dias.

                                 Artigo 93.º

           Impedimento à verificação de inscrição no recenseamento

Os membros  da  comissão  recenseadora  que  não  expuserem  as  cópias  dos
cadernos de recenseamento ou que obstarem a que o  cidadão  as  consulte  no
prazo legal previsto são punidos com pena de prisão até 6 meses ou com  pena
de multa até 60 dias.

                                 Artigo 94.º

      Recusa de passagem ou falsificação de certidões de recenseamento

Os  membros  das  comissões  recenseadoras  que  recusarem  a  passagem   de
certidões de recenseamento a eleitores que nele se  encontrem  inscritos  ou
que passem certidões falsas são punidos com pena de prisão até  6  meses  ou
pena de multa até 60 dias.







                                CAPÍTULO III

                      Ilícito de mera ordenação social

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 95.º

                             Órgãos competentes

Compete à câmara municipal  da  área  onde  a  contra-ordenação  tiver  sido
praticada  aplicar  a  respectiva  coima,  com  recurso  para   o   tribunal
competente.

                                  SECÇÃO II

                              Contra-ordenações

                                 Artigo 96.º

                             Recusa de inscrição

1 - Quem, no intuito de impedir a sua inscrição no recenseamento, recusar  o
preenchimento ou a assinatura do verbete ou a  aposição  nele  de  impressão
digital é punido com coima de 25 000$ a 100 000$.

2 - O membro da comissão  recenseadora  que  não  promover  oficiosamente  a
inscrição no recenseamento dos cidadãos com capacidade  eleitoral  é  punido
com coima de 50 000$ a 100 000$.

                                 Artigo 97.º

                     Não devolução do cartão de eleitor

Quem não devolver o cartão de eleitor, nos casos previstos na lei, é  punido
com coima de 10 000$ a 20000$.



                                 Artigo 98.º

 Incumprimento negligente dos deveres dos membros da administração eleitoral
                        e das comissões recenseadoras

Os funcionários e agentes  da  administração  eleitoral  e  os  membros  das
comissões recenseadoras que,  por  negligência,  não  procedam,  pela  forma
prescrita na  presente  lei,  à  elaboração,  organização,  rectificação  ou
reformulação dos cadernos de recenseamento são  punidos  com  coima  de  100
000$ a 200 000$.

                                 TÍTULO III

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 99.º

                      Legislação informática aplicável

Aos crimes informáticos previstos na presente lei aplica-se o  disposto  nas
Leis n.º s 67/98, de 26 de Outubro (Lei da Protecção de Dados  Pessoais),  e
109/91,  de  17  de  Agosto   (Lei   da   Criminalidade   Informática),   e,
subsidiariamente, as disposições do Código Penal.

                                Artigo 100.º

                                 [Revogado]

                                Artigo 101.º

                                 [Revogado]

                                Artigo 102.º

                           Comissões recenseadoras

Os membros das comissões recenseadoras designados pelos  partidos  políticos
em exercício de funções na data da entrada em vigor da presente lei  mantêm-
se em funções até serem substituídos nos termos do n.º 2 do artigo 22.º.



                                Artigo 103.º

                          Modelos de recenseamento

      1 - Os modelos de  cadernos  eleitorais  referidos,  bem  como  outros
impressos complementares necessários à gestão  do  recenseamento  eleitoral,
são aprovados por portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da
administração interna, publicada no prazo de 30 dias após entrada  em  vigor
da presente lei.

      2 - Os modelos e impressos referidos no número  anterior  são  obtidos
através do SIGRE.

                                Artigo 104.º

                                  Revogação

São revogadas as Leis n.º s 69/78,  de  3  de  Novembro,  72/78,  de  28  de
Dezembro, 4/79, de 10 de Janeiro, 15/80, de 30 de Junho,  81/88,  de  20  de
Julho, 3/94, de 28 de Fevereiro, 50/96, de 4 de Setembro e 19/97, de  19  de
Junho.

