
                   Proposta de Lei  n.º 283/XII


                            Exposição de Motivos

O terrorismo, em todas as suas formas e  manifestações,  constitui  uma  das
mais sérias ameaças à subsistência do  Estado  de  Direito  democrático,  ao
espaço  de  liberdade,  segurança  e  justiça  e  à  paz   e   à   segurança
internacionais, colocando em risco os direitos fundamentais dos cidadãos.

Considerada  a  atual  conjuntura   de   ameaça,   designadamente   com   os
desenvolvimentos ocorridos em palcos  de  conflito  internacional,  onde  um
movimento «jihadista» potencia o aparecimento de uma geração  de  indivíduos
terroristas, impõe-se reforçar a luta contra o terrorismo.

Para reforçar as políticas de prevenção do terrorismo, a União Europeia tem-
se empenhado na criação de um quadro  normativo  comum  a  todos  os  Estado
Membros, permitindo que a política antiterrorista se desenvolva no  respeito
dos direitos fundamentais e do Estado de Direito.

A Decisão-Quadro n.º 2008/919/JAI, do Conselho, de 28 de novembro  de  2008,
que alterou a Decisão-Quadro n.º  2002/475/JAI  relativa  à  luta  contra  o
terrorismo,  veio  impor  aos  Estados  Membros  a  criminalização  de  três
comportamentos, dos quais se destaca, desde logo, o «incitamento  público  à
prática de infrações terroristas».

Esta mesma Decisão-Quadro foi  transposta  para  a  ordem  jurídica  interna
através da Lei n.º 17/2011, de 3 de  maio,  que  introduziu,  no  n.º  3  do
artigo 4.º da Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto, um específico tipo penal  de
incitamento à prática de crime, com a  previsão  típica  que  se  transcreve
«Quem, por qualquer meio, difundir mensagem ao público incitando  à  prática
dos factos previstos no n.º 1 do artigo 2.º, com a intenção  nele  referida,
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.».







Genericamente, o tipo criminal em causa corresponde, com as  especificidades
relativas aos crimes de  terrorismo  e  adequada  moldura  penal,  ao  crime
previsto e punível pelo artigo 297.º do Código Penal.

Não resulta, contudo, da citada Decisão-Quadro qualquer  obrigação  para  os
Estados Membros de criminalizar a apologia pública do crime  de  terrorismo,
cujas condutas poderiam, na ausência de criminalização específica,  integrar
a prática do crime previsto e punido pelo artigo 298.º do Código Penal,  não
fora a correspondente pena abstrata se revelar  demasiado  baixa,  atenta  a
gravidade dos factos conformadores de crimes de terrorismo e as  finalidades
da respetiva punição.

Impondo-se reforçar a luta  contra  o  terrorismo  na  atual  conjuntura  de
ameaça, a criação de um específico crime de apologia de crime de  terrorismo
constitui um meio acrescido no sentido de ser garantido tal escopo,  não  se
vislumbrando que seja violado o princípio da intervenção mínima  do  direito
penal, nem que sejam postos em causa direitos fundamentais, em particular  o
de liberdade de expressão consagrado  no  artigo  37.º  da  Constituição  da
República Portuguesa.

O novo preceito integra, na sua estrutura típica e de ação, os elementos  do
crime de apologia pública constantes do artigo 298.º do Código Penal, com  a
especificidade resultante  dos  concretos  factos  objeto  do  comportamento
ilícito.

Dada a especial gravidade e frequência da nova conduta típica de apologia  à
prática de crime no âmbito do  crime  de  terrorismo  através  da  Internet,
assinalando-se ser o meio mais perigoso  de  apologia  deste  ilícito,  pela
facilidade de acesso e  sensação  de  impunidade  decorrente  do  anonimato,
entendeu-se autonomizar a sua previsão.





Desta forma, prevê-se uma agravação da pena quando  o  crime  for  praticado
por meios de comunicação eletrónica acessíveis por Internet,  fixando-se  em
4 anos a pena abstrata de prisão, prevendo-se, em  alternativa,  a  pena  de
multa até 480 dias, tendo em conta o  princípio  geral  de  preferência  por
penas não privativas da liberdade e a  circunstância  de  poderem  estar  em
causa comportamentos de menor gravidade em que a  pena  de  multa  pode  ser
mais adequada às finalidades da punição. Quanto ao crime base,  acha-se  por
adequada a pena de 3 anos de prisão ou de multa até 360 dias.

Para além do combate ao incitamento e à apologia da prática  do  terrorismo,
necessário se torna abordar, de forma integrada, outros fatores que lhe  são
subjacentes, tais  como  prevenir  e  dificultar  as  viagens  dos  chamados
combatentes terroristas estrangeiros,  nomeadamente  os  indivíduos  que  se
deslocam  para  um  Estado  diferente  do  seu  Estado  de   residência   ou
nacionalidade,  com  o  propósito  de  cometer,  planear  ou  preparar  atos
terroristas.

Reconhece-se que  os  terroristas  e  organizações  terroristas  construíram
entre os Estados de origem, de trânsito e de destino,  redes  internacionais
que permitem a circulação de combatentes de  todas  as  nacionalidades,  bem
como os recursos financeiros de que estes necessitam para a prossecução  dos
seus objetivos.

Neste âmbito, refira-se a Resolução do Conselho de Segurança da  Organização
das Nações Unidas n.º 2178 (2014), de 24 de setembro, que impõe aos  Estados
Membros que, de acordo com as obrigações que lhes  incumbem  em  virtude  do
direito internacional, cooperem em todas as iniciativas para  fazer  face  à
ameaça que representam os combatentes terroristas estrangeiros.

Concretamente,  nos  termos  dessa  Resolução,  os  Estados  Membros   devem
assegurar que qualquer pessoa que participe no  financiamento,  planeamento,
preparação  ou  cometimento  de  atos  terroristas  ou  no  apoio   a   atos
terroristas seja levada a julgamento, devendo  todos  os  Estados  assegurar
que tais atos de terrorismo sejam tipificados como crimes  graves  pela  lei
interna e que a pena imposta  corresponda  devidamente  à  gravidade  desses
atos.



Tem-se, assim, em vista uma maior  concretização  e  adequação  das  medidas
preventivas  previstas  nesse  instrumento  internacional,  procedendo-se  à
adequada atualização legislativa, adaptada às novas realidades, antecipando-
se  a  tutela  penal  às  fases  anteriores  à   efetiva   participação   em
organizações terroristas,  nomeadamente  no  momento  da  viagem  para  esse
efeito, respetiva organização e financiamento, podendo  tais  comportamentos
ocorrerem ainda em  território  nacional,  o  que  facilita  a  eficácia  da
intervenção criminal.

No mesmo sentido, a incriminação da própria viagem de acordo com  as  regras
gerais do crime de terrorismo, o que facilita a sustentação  dos  factos  em
julgamento e, desta forma, uma mais eficaz tutela criminal  do  fenómeno  do
terrorismo.

Em termos de eficácia, pretende-se, com a  presente  alteração  legislativa,
que a intervenção criminal seja suficiente para impedir a  viagem,  já  que,
em  termos  de  medidas  de  coação,  ficam  criadas  as   condições   para,
verificados os demais pressupostos, ser aplicada a medida  de  proibição  de
ausência para o estrangeiro (alínea b) do n.º 1 do artigo  200.º  do  Código
do Processo Penal) ou de prisão preventiva, em caso de  violação  da  medida
(n.º 1 e alínea a) do n.º 2 do artigo 203.º do mesmo Código).

Para bom entendimento sobre o elemento subjetivo relativamente  a  quem  faz
ou tenta fazer a  viagem,  bem  como  relativamente  aos  que  a  organizam,
financiam ou facilitam, consagra-se que apenas os primeiros  têm  de  ter  a
intenção de praticar os atos previstos no n.º 1 do artigo  2.º  da  Lei  n.º
52/2003, de 22 de  agosto,  alterada  pelas  Leis  n.ºs  59/2007,  de  4  de
setembro, 25/2008, de 5 de junho, e 17/2011, de 3 de maio,  com  a  intenção
neles referida,  enquanto  a  punição  daquele  que  organiza,  financia  ou
facilita a viagem de outrem, depende apenas de agir  conhecendo  a  intenção
daquele,  sem  que  ele  próprio  tenha  essa   intenção,   pelo   que,   em
consequência, se autonomizam os dois comportamentos.





Em termos de moldura penal, tendo em conta  que  o  incitamento  público  ao
terrorismo é punido com pena de 1 a 5 anos, nos termos do n.º  3  do  artigo
4.º da Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto, alterada pelas Leis  n.ºs  59/2007,
de 4 de setembro, 25/2008, de 5 de junho, e 17/2011,  de  3  de  maio,  e  o
recrutamento com a pena de 2 a 5 anos, é fixada em 5 anos a pena  de  prisão
no que se refere ao agente que viajou  ou  se  preparava  para  viajar,  nos
termos da norma agora introduzida. Já quanto a quem  organiza,  financia  ou
facilita a viagem de outrem, é fixada a pena de prisão de 4 anos.

Não  se  vislumbrando  razões,  designadamente  de  política  criminal,  que
determinem a exclusão da punição das novas condutas  típicas  no  âmbito  do
crime de terrorismo internacional, ao qual é,  inclusivamente,  aplicável  o
incitamento à  prática  de  crime,  procede-se  ainda,  em  consequência,  à
alteração do n.º 2 do artigo 5.º da  Lei  n.º  52/2003,  de  22  de  agosto,
alterada pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro, 25/2008, de 5 de  junho,
e 17/2011, de 3 de maio, de modo a que o disposto  nos  n.ºs  2  a  12  seja
igualmente aplicável ao crime previsto no n.º 1.

Por  último,  dado  o  interesse  em  dotar   a   Unidade   de   Coordenação
Antiterrorismo, órgão nacional de coordenação e partilha de  informações  no
âmbito do combate ao  terrorismo,  do  conhecimento  atempado  das  decisões
finais proferidas em processos instaurados pela prática de crimes  previstos
e punidos pela Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto, alterada  pelas  Leis  n.ºs
59/2007, de 4 de setembro, 25/2008, de 5 de junho, e 17/2011, de 3 de  maio,
é aditado um novo artigo 6.º-A, estipulando o envio àquela unidade, por  via
eletrónica, das certidões das mesmas decisões.

Face ao exposto, a presente alteração tem como objetivos:

. A previsão e a punição daqueles que possam, de alguma forma,  recompensar
  ou louvar outra  pessoa  pela  prática  de  atos  terroristas,  de  forma
  adequada a criar perigo da prática de outro crime da mesma espécie;







. A previsão e a punição dos indivíduos que viajem ou tentem viajar  com  a
  finalidade de aderir a uma organização terrorista,  cometer,  planear  ou
  preparar atos terroristas ou neles participar, ou proporcionar ou receber
  treino  para  fins  terroristas,  bem  como  daqueles  que  organizem  ou
  facilitem de forma deliberada essas mesmas viagens;

. Por outro lado, aproveitou-se a oportunidade para aperfeiçoar  a  redação
  do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 52/2003,  de  22  de  agosto,  alterada
  pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro, 25/2008,  de  5  de  junho,  e
  17/2011, de 3 de maio, na qual o crime de  «falsificação  de  documentos»
  surge erroneamente designado  de  «crime  de  falsificação  de  documento
  administrativo».

Em sede de processo legislativo a decorrer na Assembleia da República  devem
ser ouvidos o Conselho Superior da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à quarta alteração  à  Lei  n.º  52/2003,  de  22  de
agosto (Lei de combate ao terrorismo), criminalizando a apologia  pública  e
as deslocações para a prática do crime de terrorismo.











                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto

Os artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 52/2003, de 22  de  agosto,  alterada  pelas
Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro, 25/2008, de 5 de junho, e  17/2011,  de
3 de maio, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Quem praticar crime de furto  qualificado,  roubo,  extorsão,  burla
        informática  e   nas   comunicações,   falsidade   informática,   ou
        falsificação de  documento  com  vista  ao  cometimento  dos  factos
        previstos no n.º 1 do artigo 2.º, é punido com a pena correspondente
        ao crime praticado, agravada de um terço nos seus limites  mínimo  e
        máximo.

     3  [...].

     4  Quando os factos previstos no número anterior forem  praticados  por
        meio de comunicação eletrónica, acessíveis por Internet, o agente  é
        punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.













     5  Quem, com a intenção de ser recrutado  para  a  prática  dos  factos
        previstos no n.º 1 do artigo 2.º,  com  a  intenção  nele  referida,
        aceder ou obtiver acesso, através  de  sistema  informático  ou  por
        qualquer outro meio, às mensagens aludidas no n.º 3,  é  punido  com
        pena de prisão até 3 anos ou multa até 360 dias.

     6  [Anterior n.º 4].

     7  [Anterior n.º 5].

     8  Quem, em reunião pública, através de meio de comunicação social, por
        divulgação  de  escrito  ou  outro  meio  de   reprodução   técnica,
        recompensar ou louvar outra pessoa, grupo, organização ou associação
        pela prática dos factos previstos no n.º 1 do artigo 2.º,  de  forma
        adequada a criar perigo da prática de outro crime da mesma  espécie,
        é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até  360
        dias.

     9  Quando os factos previstos no número anterior forem  praticados  por
        meios de comunicação eletrónica, acessíveis por Internet, o agente é
        punido com pena de prisão até 4 anos ou com pena de  multa  até  480
        dias.

    10  Quem, por qualquer meio, viajar ou tentar viajar para um  território
        diferente do do seu Estado de residência ou nacionalidade, com vista
        ao treino, apoio logístico ou instrução de outrem para a prática  de
        factos previstos no n.º  1  do  artigo  2.º,  com  a  intenção  nele
        referida, é punido com pena de prisão até 5 anos.





    11  Quem, por qualquer meio, viajar ou tentar viajar para um  território
        diferente do do seu Estado de residência ou nacionalidade, com vista
        à adesão a uma organização terrorista ou ao  cometimento  de  factos
        previstos no n.º 1 do artigo 2.º, com a intenção  nele  referida,  é
        punido com pena de prisão até 5 anos.

    12  Quem organizar, financiar ou facilitar  a  viagem  ou  tentativa  de
        viagem previstas nos números anteriores, é punido com pena de prisão
        até 4 anos.

    13  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2 a 13 do  artigo
       anterior.»

                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto

É aditado à Lei n.º 52/2003, de 22  de  agosto,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
59/2007, de 4 de setembro, 25/2008, de 5 de junho, e 17/2011, de 3 de  maio,
o artigo 6.º-A, com a seguinte redação:

                                «Artigo 6.º-A

                        Comunicação de decisão final

    Os tribunais enviam à Unidade  de  Coordenação  Antiterrorismo,  com  a
    maior brevidade e em formato eletrónico, certidões das decisões  finais
    proferidas  em  processos  instaurados  pela  prática  de   crimes   de
    terrorismo,  organizações  terroristas,  terrorismo   internacional   e
    financiamento do terrorismo.»

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






