

                          PROPOSTA DE LEI N.º 23/X

                            Exposição de Motivos

O cumprimento do  compromisso  assumido  no  Programa  do  Governo  do  XVII
Governo  Constitucional,  de  assegurar  uma  gestão  racional  do   sistema
judicial, requer a reavaliação do modelo  de  funcionamento  dos  tribunais.
Este desiderato impõe, à semelhança do que vem ocorrendo em outros  Estados,
a revisão do actual regime de férias judiciais.
Ao abrigo da legislação em vigor, as férias judiciais decorrem entre  22  de
Dezembro e 3 de Janeiro, do domingo de Ramos à segunda-feira de Páscoa e  de
16 de Julho  a  14  de  Setembro.  Durante  estes  períodos,  que  totalizam
anualmente cerca de 80 dias, não se praticam  actos  processuais,  salvo  os
que o devam ser em  processos  que  a  lei  considere  urgentes  ou  que  se
destinem a evitar a produção de um dano irreparável. Por outro lado,  e  com
a mesma ressalva quanto aos  processos  urgentes,  suspendem-se  durante  as
férias judiciais a generalidade dos  prazos  processuais,  estabelecidos  na
lei ou fixados por despacho do juiz.
O direito de acesso aos  tribunais  constitucionalmente  consagrado  não  se
resume a uma mera garantia  formal,  antes  comete  ao  Estado  o  dever  de
proporcionar aos seus cidadãos, em tempo  útil,  uma  decisão  judicial  com
força de caso julgado.
Entre os principais corolários  deste  «direito  a  que  a  sua  causa  seja
examinada num prazo razoável»  -  consagrado  no  artigo  6.º  da  Convenção
Europeia dos Direitos do Homem e hoje expressamente acolhido  no  n.º  4  do
artigo 20.º, da nossa lei fundamental - devem nomear-se, pela  sua  especial
relevância, os princípios da economia  e  da  celeridade  processuais.  Numa
palavra, o primeiro impõe às leis de processo o máximo resultado  processual
com o mínimo emprego de actividade, ou,  numa  formulação  mais  simples,  o
máximo rendimento com o mínimo custo; o segundo ordena-lhes que organizem  o
processo em termos de se chegar rapidamente à sua  conclusão,  sem  dilações
indevidas ou injustificadas.
Muito  embora   não   constituam   dimensões   estanques   daquele   direito
fundamental, pode afirmar-se que o número e a complexidade das  formalidades
e actos processuais previstos na lei de processo estão para o  princípio  da
economia processual como os prazos e momento de os  praticar  estão  para  o
princípio da celeridade.
Muito  se  tem  procurado  fazer  no  cumprimento  destes  princípios,   ora
eliminando actos e formalidades  inúteis  e  simplificando  aqueles  que  se
afiguram excessivamente complexos,  ora  reduzindo  os  prazos  para  a  sua
prática.
Perante o esforço de adaptação originado por esse  conjunto  de  medidas,  o
qual, diga-se em abono  da  verdade,  tem  essencialmente  recaído  sobre  a
actuação das partes, dificilmente se pode compreender  a  manutenção  de  um
modelo de funcionamento da organização judiciária que impede  durante  quase
três meses do ano a normal tramitação dos litígios.
Os actos processuais, enquanto acções que  exteriorizam  a  vontade  do  seu
autor, seja ele o  magistrado,  a  parte  ou  a  secretaria,  destinam-se  a
imprimir dinamismo ao processo; os prazos processuais, por  seu  turno,  têm
como função regular a distância entre a prática daqueles actos.
Ora, não é seguramente coerente que o Estado imponha  às  partes  sucessivos
ónus processuais, regimes de tramitação tendencialmente  mais  simplificados
e prazos extremamente curtos para a  prática  dos  seus  actos  processuais,
conjugados com efeitos cominatórios e preclusivos, quando, durante cerca  de
um quarto do ano judicial, se mantém vedada às partes, aos magistrados  e  à
secretaria a prática da generalidade dos actos processuais  e  se  suspendem
os respectivos prazos.
Ao contrário do que sucede noutros ordenamentos jurídicos, onde um  critério
lato de processo urgente atenua os efeitos do  período  de  paragem  técnica
dos tribunais na  época  de  verão  -,  em  Portugal  o  peso  relativo  dos
processos  considerados  urgentes  no  total  de  processos   é   claramente
despiciendo. No total de processos findos entre 1998 e  2003  na  jurisdição
cível (jurisdição responsável por mais de dois terços do total de  processos
movimentados), a percentagem de processos que a lei qualifica como  urgentes
(e, portanto, subtraídos à referida paralisação) variou entre os 3 % e os  4
%.
As exigências de produtividade, eficiência e qualidade do  serviço  prestado
que se impõem actualmente a todos os  órgãos  do  Estado,  impõem  que  este
proporcione aos cidadãos uma decisão judicial em tempo útil.
A presente proposta de lei visa, pois, alterar o regime jurídico das  férias
judiciais, reduzindo para um mês o período de  férias  judiciais  de  Verão,
mais concretamente o mês de  Agosto,  com  a  consequente  reorganização  do
modelo de fixação e gozo de férias vencidas por magistrados  e  funcionários
de justiça.
Pretende-se assim contribuir para a diminuição do tempo médio  de  resolução
judicial de diferendos, concedendo mais um mês a magistrados,  secretaria  e
partes para dar o devido  impulso  ao  processo,  acréscimo  particularmente
relevante no direito processual civil e em todos os direitos adjectivos  por
este subsidiados, nos quais uma boa parte do processo  dispensa  hoje,  como
regra, a intervenção do magistrado.
A  medida  não  se  esgota,  porém,  nesse  objectivo  de  maior  celeridade
processual: uma racional e rigorosa gestão dos dinheiros públicos impõe  que
não se perca de vista a já assinalada dimensão de economia processual,  tudo
fazendo  para  retirar  o  máximo  rendimento   dos   recursos   actualmente
existentes.
Rejeitou-se a opção de eliminar, pura e simplesmente, as  férias  judiciais,
caminho que, não obstante ter sido trilhado nalguns ordenamentos  jurídicos,
teria um impacto desproporcionado no sistema português,  quer  ao  nível  da
regular tramitação dos processos, quer sobre as partes,  sujeitas  a  prazos
peremptórios, nalguns casos extremamente curtos.
A redução do período de férias judiciais, embora acompanhada, desde  já,  de
uma série de modificações legislativas complementares,  implica,  ainda,  um
conjunto de medidas de adaptação  do  actual  modelo  de  funcionamento  dos
tribunais, designadamente no que respeita à organização do  serviço  urgente
prestado pelos tribunais durante as férias  judiciais,  o  que  justifica  o
momento adoptado para o início de vigência do diploma.
Paralelamente, aproveita-se o ensejo da alteração à  Lei  de  Organização  e
Funcionamento dos Tribunais Judiciais (LOFTJ), para clarificar o sentido  do
artigo 102.º-A, relativo à competência dos juízos de execução.
No âmbito da reforma da acção executiva, o Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8  de
Março, veio permitir a criação dos juízos de execução, aditando  à  LOFTJ  o
artigo 102.º-A, com  o  seguinte  teor:  «Compete  aos  juízos  de  execução
exercer, no âmbito do processo de execução,  as  competências  previstas  no
Código de Processo Civil».
A aplicação deste preceito tem sido objecto de  interpretações  divergentes,
originadoras de diversos conflitos negativos de competência,  que  impõem  e
justificam uma intervenção clarificadora do legislador.
Assim,  estabelece-se  que  os  juízos  de   execução   têm   exclusivamente
competência para processos de execução de natureza cível  não  atribuídos  a
tribunais  de  competência  especializada,  sendo  também  competentes  para
conhecer das execuções por dívidas  de  custas  cíveis  que  não  devam  ser
executadas por aqueles  tribunais,  alterando  em  conformidade  os  artigos
77.º, 97.º, 102.º-A e 103.º da LOFTJ.
No que respeita à alteração ao regime das férias judiciais, foram ouvidos  o
Conselho  Superior  da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais, o Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  a
Ordem dos Advogados, a Câmara dos Solicitadores, o Conselho dos Oficiais  de
Justiça e  os  órgãos  representativos  dos  trabalhadores  -  Sindicatos  e
Associações.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro

Os artigos 12.º, 77.º, 97.º, 102.º-A e 103.º da  Lei  n.º  3/99,  de  13  de
Janeiro (Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais  Judiciais),
alterada pela  Lei  n.º  101/99,  de  26  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
323/2001, de 17 de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 38/2003, de  8  de  Março,
pela Lei n.º 105/2003, de 10 de Dezembro, e pelo  Decreto-Lei  n.º  53/2004,
de 18 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 12.º
                              Férias judiciais
    As férias judiciais decorrem de 22 de  Dezembro  a  3  de  Janeiro,  do
    domingo de Ramos à segunda-feira de Páscoa e de 1 a 31 de Agosto.

                                 Artigo 77.º
                                 Competência
    1  [...]
         a) [...]
         b) [...]
         c) Exercer, no âmbito do  processo  de  execução,  as  competências
           previstas no Código de Processo  Civil,  em  circunscrições  não
           abrangidas pela competência de outro tribunal;
         d) [...]
         e) [...]
         f) [...]
    2  [...]

                                 Artigo 97.º
                                Varas Cíveis
    1  [...]
         a) [...]
         b) Exercer, nas acções executivas fundadas em título que  não  seja
           judicial, de valor superior à alçada dos tribunais  da  relação,
           as competências  previstas  no  Código  de  Processo  Civil,  em
           circunscrições  não  abrangidas  pela   competência   de   outro
           tribunal;
         c) [...]
         d) [...]
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  [...]

                               Artigo 102.º-A
                             Juízos de execução
    1  Compete aos juízos de execução exercer, no âmbito  dos  processos  de
       execução de natureza cível, as competências previstas  no  Código  de
       Processo Civil.
    2  Estão excluídos  do  número  anterior  os  processos  atribuídos  aos
       tribunais de família  e  menores,  aos  tribunais  do  trabalho,  aos
       tribunais de comércio e aos tribunais marítimos  e  as  execuções  de
       sentenças proferidas por tribunal criminal que,  nos  termos  da  lei
       processual penal, não devam correr perante o tribunal civil.
    3  Compete  também  aos  juízos  de  execução  exercer,  no  âmbito  dos
       processos de execução por dívidas de custas cíveis e multas aplicadas
       em processo cível, as competências previstas no  Código  de  Processo
       Civil não  atribuídas  aos  tribunais  de  competência  especializada
       referidos no número anterior.

                                Artigo 103.º
                            Execução das decisões
    Sem prejuízo da competência dos juízos de  execução,  os  tribunais  de
    competência especializada e de competência específica  são  competentes
    para executar as respectivas decisões.»

                                 Artigo 2.º
                  Alteração à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho
Os artigos 9.º, 10.º-A e 28.º da Lei n.º 21/85, de  30  de  Julho  (Estatuto
dos Magistrados Judiciais), alterada pelo Decreto-Lei n.º 342/88, de  28  de
Setembro, pela Lei n.º 2/90, de 20 de Janeiro, pela Lei n.º 10/94, de  5  de
Maio, pela Lei n.º 44/96, de 3 de Setembro, pela Lei  n.º  81/98,  de  3  de
Dezembro, pela Lei n.º 143/99, de 31 de Agosto e pela Lei n.º  3-B/2000,  de
4 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º
                                  Ausência
    1  Os magistrados judiciais podem ausentar-se da circunscrição  judicial
       no período autorizado de férias e, quando em exercício de funções, em
       virtude de licença, dispensa, e em sábados, domingos e feriados.
    2  A ausência no período autorizado de férias, nas licenças, dispensas e
       em sábados, domingos e feriados  em  caso  algum  pode  prejudicar  a
       execução do serviço urgente.

                                Artigo 10.º-A
                             Dispensa de serviço
    1 - [...]
    2 - Podem ainda ser autorizadas dispensas de serviço  independentemente
    da finalidade e verificada  a  inexistência  de  inconveniente  para  o
    serviço, até ao limite de 6 dias por ano, por períodos não superiores a
    2 dias consecutivos, não acumuláveis entre  si  ou  com  o  período  ou
    períodos de gozo de férias.
    3 - [anterior n.º 2]
    4 - [anterior n.º 3].

                                 Artigo 28.º
                              Férias e licenças
    1  Os magistrados gozam  as  suas  férias  preferencialmente  durante  o
       período de férias  judiciais,  sem  prejuízo  dos  turnos  a  que  se
       encontrem sujeitos, bem como do serviço que  haja  de  ter  lugar  em
       férias nos termos da lei.
    2  As  férias  dos  magistrados  podem  ainda  ser  gozadas  no  período
       compreendido entre 15 e 31 de Julho.
    3  Por motivo de serviço público, motivo justificado ou outro legalmente
       previsto, os magistrados judiciais podem  gozar  as  suas  férias  em
       períodos diferentes dos referidos nos números anteriores.
    4  [anterior n.º 3]
    5  O Conselho Superior da Magistratura pode  determinar  o  regresso  às
       funções, sem prejuízo do direito que cabe aos magistrados de gozarem,
       em cada ano civil, os dias úteis de férias a que tenham  direito  nos
       termos legalmente previstos para a função pública.
    6  [anterior n.º 5]
    7  [anterior n.º 6].»

                                 Artigo 3.º
                 Aditamento à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho
É aditado à Lei  n.º  21/85,  de  30  de  Julho  (Estatuto  dos  Magistrados
Judiciais), alterada pelo Decreto-Lei n.º 342/88, de 28  de  Setembro,  pela
Lei n.º 2/90, de 20 de Janeiro, pela Lei n.º 10/94, de 5 de Maio,  pela  Lei
n.º 44/96, de 3 de Setembro, pela Lei n.º 81/98, de 3 de Dezembro, pela  Lei
n.º 143/99, de 31 de Agosto e pela Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril o  artigo
28.º-A com a seguinte redacção:

                               «Artigo 28.º-A
                               Mapas de férias
    1  Em cada distrito judicial  é  elaborado  mapa  de  férias  anual  dos
       magistrados, cabendo a sua organização ao Juiz Presidente do Tribunal
       da Relação respectivo ou a quem este delegar poderes para o acto, sob
       proposta e com audição dos interessados.
    2  Com vista a garantir o regular funcionamento dos tribunais, o mapa  a
       que se refere o número anterior é remetido ao  Conselho  Superior  da
       Magistratura  acompanhado  de  parecer  favorável  do  Presidente  do
       Tribunal da Relação, designadamente sobre a sua harmonização  com  os
       mapas de férias anuais propostos para os  magistrados  do  Ministério
       Público e para os funcionários de justiça do distrito judicial.
    3  A aprovação do mapa de férias dos  magistrados  compete  ao  Conselho
       Superior da Magistratura, o qual pode delegar poderes para o acto.
    4  O mapa a que se refere o presente artigo é elaborado  de  acordo  com
       modelo definido e aprovado pelo Conselho  Superior  da  Magistratura,
       nele se referenciando, para cada magistrado, o tribunal e o juízo  em
       que presta funções, o período ou períodos  de  férias  marcados  e  o
       magistrado  substituto,  observando-se  o  regime   de   substituição
       previsto na lei nos casos em que este não seja indicado.
    5  O mapa de férias é aprovado até ao 30.º dia que anteceda o domingo de
       Ramos ficando de seguida disponível para consulta, em versão integral
       ou abreviada, nas instalações do tribunal.»

                                 Artigo 4.º
                 Alteração à Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro
Os artigos 86.º, 88.º e 105.º da Lei n.º 47/86, de 15 de  Outubro  (Estatuto
do Ministério Público), alterada pela Lei n.º 2/90, de 20 de  Janeiro,  pela
Lei n.º 23/92, de 20 de Agosto, pela Lei n.º 10/94, de 5 de Maio e pela  Lei
n.º 60/98, de 27 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 86.º
                                  Ausência
    1   Os  magistrados  do  Ministério   Público   podem   ausentar-se   da
       circunscrição judicial no período autorizado de férias e,  quando  em
       exercício de funções, em virtude de licença, dispensa  e  em  sábados
       domingos e feriados.
    2  A ausência no período autorizado de férias, nas licenças, dispensas e
       em sábados, domingos e feriados não pode prejudicar a  realização  do
       serviço urgente, podendo ser organizados turnos para o efeito.
    3  [...]


                                 Artigo 88.º
                             Dispensa de serviço
    1  [...]
    2  Podem ainda ser autorizadas dispensas de  serviço,  independentemente
       da finalidade e verificada a inexistência  de  inconveniente  para  o
       serviço, até ao limite de 6 dias por ano, por períodos não superiores
       a 2 dias consecutivos, não acumuláveis entre si ou com o  período  ou
       períodos de gozo de férias.
    3  [anterior n.º 2]
    4  [anterior n.º 3].

                                Artigo 105.º
                              Férias e licenças
    1   Os  magistrados  do  Ministério  Público  gozam   as   suas   férias
       preferencialmente durante o período de férias judiciais, sem prejuízo
       dos turnos a que se encontrem sujeitos, bem como do serviço que  haja
       de ter lugar em férias nos termos da lei.
    2  As férias dos magistrados  do  Ministério  Público  podem  ainda  ser
       gozadas no período compreendido entre 15 e 31 de Julho.
    3  Por motivo de  serviço  público,  por  motivo  justificado  ou  outro
       legalmente previsto, os magistrados do Ministério Público podem gozar
       as suas férias em  períodos  diferentes  dos  referidos  nos  números
       anteriores.
    4  [anterior n.º 3]
    5  [anterior n.º 4]
    6  [anterior n.º 5]
    7  [anterior n.º 6].»

                                 Artigo 5.º
                Aditamento à Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro
É aditado o artigo 105.º-A à Lei n.º 47/86, de 15 de  Outubro  (Estatuto  do
Ministério Público), alterada pela Lei n.º 2/90, de 20 de Janeiro, pela  Lei
n.º 23/92, de 20 de Agosto, pela Lei n.º 10/94, de 5 de Maio e pela Lei  n.º
60/98, de 27 de Agosto, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 105.º-A
                               Mapas de férias
    1  Em cada distrito judicial  é  elaborado  mapa  de  férias  anual  dos
       magistrados do Ministério  Público,  cabendo  a  sua  organização  ao
       respectivo Procurador-Geral Distrital, sob proposta e com audição dos
       interessados.
    2  Com  vista  a  garantir  o  regular  funcionamento  dos  serviços  do
       Ministério Público, o mapa de férias é aprovado pelo Procurador-Geral
       Distrital, garantida que esteja a harmonização com os mapas de férias
       anuais propostos para os  magistrados  judiciais  e  funcionários  de
       justiça do distrito judicial.
    3  A aprovação do mapa de férias ocorre até ao 30.º dia que  anteceda  o
       domingo de Ramos, ficando de seguida  disponível  para  consulta,  em
       versão integral ou abreviada, nas instalações do tribunal ou  serviço
       do Ministério Público.
    4  O mapa a que se refere o presente artigo é elaborado  de  acordo  com
       modelo definido e  aprovado  pelo  Conselho  Superior  do  Ministério
       Público, nele se  referenciando,  para  cada  magistrado,  a  unidade
       orgânica em que presta funções,  o  período  ou  períodos  de  férias
       marcados  e  o  magistrado  substituto,  observando-se  o  regime  de
       substituição  previsto  na  lei  nos  casos  em  que  este  não  seja
       indicado.»

                                 Artigo 6.º
                Alteração à Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro
O artigo 43.º da Lei n.º 28/82, de 15 de  Novembro  (Lei  Orgânica  sobre  a
Organização, Funcionamento e Processo do Tribunal Constitucional),  alterada
pela Lei n.º 143/85, de 26  de  Novembro,  pela  Lei  n.º  85/89,  de  7  de
Setembro, pela Lei n.º 88/95, de 1 de Setembro e pela Lei  n.º  13-A/98,  de
26 de Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 43.º
                             Férias e dispensas
    1  [...]
    2  [...]
    3  [...]
    4  [...]
    5  [...]
    6  Os juízes gozam as suas férias preferencialmente durante o período de
       férias judiciais, podendo ainda ser gozadas no  período  compreendido
       entre 15 e 31  de  Julho,  devendo  ficar  assegurada,  em  ambos  os
       períodos, a permanente  existência  de  quórum  de  funcionamento  do
       plenário e de cada uma das secções do Tribunal.
    7  [...]
    8  A organização do processo tendente à marcação e aprovação das  férias
       dos  juízes  e  funcionários  compete  ao  Presidente   do   Tribunal
       Constitucional, sob proposta dos interessados e ouvidos os juízes  em
       conferência.
    9  As férias  dos  juízes  e  funcionários  da  Secretaria  Judicial  do
       Tribunal Constitucional são aprovadas até ao 30.º dia que anteceda  o
       domingo de Ramos, ficando de seguida  disponível  para  consulta,  em
       versão  integral  ou  abreviada,  o  mapa  delas  representativo  nas
       instalações do Tribunal.
    10  O Presidente do Tribunal Constitucional pode conceder, verificada  a
        inexistência de inconveniente para  o  serviço,  aos  juízes  e  aos
        funcionários da secretaria judicial  dispensas  de  serviço  até  ao
        limite de 6 dias por ano, por  períodos  não  superiores  a  2  dias
        consecutivos, não acumuláveis entre si ou com o período ou  períodos
        de gozo de férias.»

                                 Artigo 7.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de Agosto
O artigo 59.º do Decreto-Lei n.º 343/99,  de  26  de  Agosto  (Estatuto  dos
Funcionários de Justiça), alterado pelo Decreto-Lei n.º 175/2000,  de  9  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 96/2002, de 12 de Abril e pelo Decreto-Lei  n.º
169/2003, de 1 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 59.º
               Férias, dias de descanso e dispensas de serviço
    1  (...)
    2  Os funcionários de justiça gozam as férias  e  os  dias  de  descanso
       preferencialmente durante o  período  de  férias  judiciais,  podendo
       ainda aquelas ser gozadas no período compreendido entre 15  e  31  de
       Julho.
    3  Por  motivo  justificado  ou  outro  legalmente  previsto,  pode  ser
       autorizado o gozo de férias em momento  diferente  dos  referidos  no
       número anterior.
    4  Por imposição  do  serviço,  o  Director-Geral  da  Administração  da
       Justiça, sob proposta do magistrado de quem o funcionário dependa  ou
       do secretário de justiça, pode determinar o seu regresso às  funções,
       sem prejuízo do direito ao gozo da totalidade do período de férias  e
       de descanso anual.
    5  À ausência para gozo de férias, de dias de descanso ou  de  dispensas
       de serviço, é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 65.º.
    6  Caso não exista inconveniente para o serviço, o secretário de justiça
       pode conceder aos funcionários de justiça dispensas de serviço até ao
       limite de 6 dias por ano,  por  períodos  não  superiores  a  2  dias
       consecutivos, não acumuláveis entre si, com o período  de  férias  ou
       dias de descanso.»

                                 Artigo 8.º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de Agosto
É aditado o artigo 59.º-A  ao  Decreto-Lei  n.º  343/99,  de  26  de  Agosto
(Estatuto dos  Funcionários  de  Justiça),  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
175/2000, de 9 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 96/2002, de  12  de  Abril  e
pelo Decreto-Lei n.º 169/2003, de 1 de Agosto, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 59.º-A
                               Mapas de férias
    1  Em cada tribunal é elaborado mapa de férias anual dos funcionários de
       justiça, cabendo a  sua  organização  ao  respectivo  secretário  sob
       proposta e com audição dos interessados.
    2  Com vista a garantir o regular funcionamento do tribunal, a  proposta
       de mapa de férias é remetida para aprovação  ao  juiz  presidente  do
       tribunal, garantida que esteja a harmonização com os mapas de  férias
       anuais propostos para os magistrados judiciais e para os  magistrados
       do Ministério Público.
    3  A aprovação do mapa de férias dos funcionários de justiça ocorre  até
       ao 30.º dia que anteceda o  domingo  de  Ramos,  ficando  de  seguida
       disponível para  consulta,  em  versão  integral  ou  abreviada,  nas
       instalações do tribunal.
    4  O mapa a que se refere o presente artigo é elaborado  de  acordo  com
       modelo aprovado pelo Director-Geral da Administração da Justiça, nele
       se referenciando, para cada funcionário, o juízo e a  secção  em  que
       presta funções,  o  período  ou  períodos  de  férias  marcados  e  o
       funcionário  substituto,  observando-se  o  regime  de   substituição
       previsto na lei nos casos em que este não seja indicado.»

                                 Artigo 9.º
                           Medidas complementares
Até à entrada em vigor da presente  lei,  devem  ser  adoptadas  as  medidas
complementares necessárias para assegurar  a  implementação  da  redução  do
período de férias judiciais,  designadamente  no  que  respeita  ao  serviço
urgente efectuado durante as férias judiciais.

                                 Artigo 10.º
                             Aplicação no tempo
1  A alteração aos artigos 77.º, 97.º, 102.º-A e 103.º da Lei n.º 3/99,  de
   13 de Janeiro, prevista no artigo 1.º  do  presente  diploma,  aplica-se
   igualmente às acções executivas propostas a partir de 15 de Setembro  de
   2003 que se encontrem pendentes.
2  Para os efeitos referidos no número anterior,  considera-se  pendente  a
   acção executiva logo que apresentado a juízo o requerimento executivo.
3  Às acções executivas pendentes aplica-se o disposto no  artigo  64.º  do
   Código de Processo Civil, aproveitando-se todos os actos praticados.

                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor em 31 de Dezembro de  2005,  com  excepção  do
artigo 1.º, na parte em que altera os artigos 77.º, 97.º,  102.º-A  e  103.º
da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, e do artigo 10.º, que entram em vigor  no
dia seguinte ao da publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


