



                        proposta de lei N.º 297/X/4.ª

    Suspensão da aplicação, até 31 de Dezembro de 2010, nas empresas que
 apresentem no último exercício fiscal resultado líquido positivo superior a
   um milhão de euros, do disposto no artigo 340º, alíneas d) e e), e nos
 artigos 359º a 372º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei nº. 7/2009, de
                               12 de Fevereiro

         A actual  conjuntura  de  dificuldades  económicas  e  financeiras,
nacionais reclama e exige medidas legislativas excepcionais.

         Assim, urge adoptar medidas que  atenuem  os  efeitos  sociais  das
dificuldades  referidas,  particularmente  na  salvaguarda  dos  postos   de
trabalho, obstando-se ao crescente aumento do  desemprego,  pelo  recurso  a
despedimentos  que  nem  sempre  corresponderão  a  necessidades  prementes,
podendo em algumas situações ser  evitados  através  da  adopção  de  outras
medidas de contenção e superação de dificuldades  pontuais,  particularmente
em empresas que apresentem resultados positivos.

         Os despedimentos colectivos e por extinção de postos  de  trabalho,
têm registado um aumento significativo, que impõe a necessidade  de  medidas
excepcionais de controle e restrição de tal situação.

         Assim, afigura-se curial  legislar  no  sentido  de  obviar  a  tal
situação,  pelo  que,   através   da   presente   iniciativa   se   suspende
temporariamente a aplicação dos normativos legais  previstos  no  Código  do
Trabalho que disciplinam as referidas modalidades de  cessação  do  contrato
de trabalho.

         Finalmente, refira-se que  a  presente  suspensão  não  abrange  os
despedimentos denominados por causas subjectivas, em  que  é  relevante  uma
actuação culposa do trabalhador, nem a rescisão por  iniciativa  deste  e  a
cessação por acordo  das  partes,  enquanto  manifestação  do  princípio  da
autonomia da vontade das mesmas.

         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos da alínea f) do nº 1 do artigo  227º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e da alínea b) do nº  1  do  artigo  37º  do  Estatuto  Político-
Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela  Lei  nº  31/91,
de 5 de Junho, com as alterações introduzidas pela Lei nº 130/99, de  21  de
Agosto e nº 12/2000, de 21 de Junho, apresenta à Assembleia da  República  a
seguinte proposta de lei:



                                  Artigo 1º
                         Suspensão dos despedimentos

         As empresas que apresentem, no último exercício  fiscal,  resultado
líquido positivo superior a um milhão  de  euros,  não  poderão  proceder  à
cessação de contratos de trabalho com recurso ao despedimento  colectivo  ou
ao despedimento por extinção de posto  de  trabalho,  suspendendo-se  assim,
nessas empresas, a aplicação do disposto no artigo 340º, alíneas d) e e),  e
nos artigos 359º a 372º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei nº  7/2009,
de 12 de Fevereiro.

                                  Artigo 2º
                                  Ilicitude

         O despedimento que ocorra em desconformidade com o estabelecido  no
artigo anterior é considerado ilícito, tendo os efeitos previstos no  Código
do Trabalho para a ilicitude do despedimento colectivo e extinção  de  posto
de trabalho.

                                  Artigo 3º
                                    Prazo

         A presente suspensão vigora até 31 de Dezembro de 2010.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma entra em vigor nos termos legais e aplica-se aos
processos de despedimento nas modalidades referidas no artigo  1º,  que  se
iniciem ou ocorram no período de vigência referido no artigo anterior.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
28 de Maio de 2009.



       O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA EM EXERCÍCIO,


                           ______________________
                         José Paulo Baptista Fontes











                             NOTA JUSTIFICATIVA


   A. Sumário a publicar no Diário da República
      Suspende a aplicação até 31 de Dezembro  de  2010,  nas  empresas  que
      apresentem no  último  exercício  fiscal  resultado  líquido  positivo
      superior a um milhão de euros, do disposto no artigo 340º, alíneas  d)
      e e), e nos artigos 359º a 372º, relativos às modalidades de  cessação
      do contrato de trabalho por despedimento colectivo e por  extinção  de
      posto de trabalho, todos do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  nº
      7/2009, de 12 de Fevereiro.

   B. Síntese do projecto
      A presente iniciativa legislativa tem como objectivo, atenta a  actual
      conjuntura sócio-econó-mica  nacional  e  internacional,  suspender  a
      aplicação dos normativos supra referidos, nas empresas que  apresentem
      no último exercício fiscal resultado líquido positivo  superior  a  um
      milhão de euros.


   C. Necessidade da forma adoptada
      Trata-se  de  matéria  da  competência  da  Assembleia  da  República,
      enquanto órgão  de  soberania  de  onde  emanou  o  actual  Código  do
      Trabalho,  cujos  artigos  supra  referidos  se   pretende   suspender
      temporariamente a aplicação.

   D. Avaliação sumária dos meios financeiros envolvidos na execução
      Da suspensão temporária da aplicação do artigo 340º, alíneas d) e  e),
      e dos artigos  359º  a  372º  do  Código  do  Trabalho,  não  resultam
      quaisquer encargos financeiros.


   E. Razões que fundamentam a iniciativa apresentada
      Vedar  temporariamente  o  recurso  às  denominadas   modalidades   de
      despedimento objectivas - despedimento colectivo  e  por  extinção  de
      posto de trabalho, previstas no artigo 340º, alíneas d) e  e),  e  nos
      artigos 359º a 372º do Código do Trabalho, prevenindo a sua  excessiva
      utilização.

