
                   Proposta de Lei  n.º 245/XII




                            Exposição de Motivos



O regime que regula a constituição, organização, funcionamento e
atribuições das entidades de gestão coletiva do direito de autor e dos
direitos conexos e estabelece os procedimentos e princípios a observar no
exercício da atividade de gestão coletiva dos referidos direitos, aprovado
pela Lei n.º 83/2001, de 3 de agosto, carece de uma revisão com o objetivo
de o atualizar, nomeadamente no que respeita aos princípios da
simplificação e agilização administrativas, transparência, equidade, livre
concorrência e livre prestação de serviços transfronteiriça.

A presente proposta de lei justifica-se pela necessidade de conformar o
presente regime com o disposto na Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, relativa aos serviços no
mercado interno, que estabelece os princípios e os critérios que devem ser
observados pelos regimes de acesso e de exercício de atividades de serviços
na União Europeia, transposta para a ordem jurídica interna pelo Decreto-
Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

Adicionalmente,  considera-se  oportuno   assegurar   a   implementação   de
determinadas normas que garantam maior transparência,  rigor  e  publicidade
no relacionamento entre as entidades de gestão coletiva, os seus  membros  e
os utilizadores de obras e prestações protegidas legalmente, ao mesmo  tempo
que é criada uma comissão de peritos para a resolução  de  conflitos  e  são
clarificados  os  deveres  de  todos  os  intervenientes   que   direta   ou
indiretamente estão envolvidos nesta atividade.







No contexto da transposição da Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, evidencia-se a definição
de regras de estabelecimento secundário e a possibilidade de livre
prestação de serviços em território nacional de entidades de gestão
coletiva do direito de autor e dos direitos conexos quando se encontrem
previamente estabelecidas noutro Estado-Membro da União Europeia ou do
Espaço Económico Europeu, observando um conjunto de regras e princípios no
exercício da sua atividade que, por um lado, não escapem ao fim principal
de desmaterialização e agilização de procedimentos e, por outro, lado, não
percam de vista a importante função e responsabilidade que está associada à
gestão coletiva do direito de autor e dos direitos conexos.

As entidades de gestão coletiva constituídas em Portugal e com
estabelecimento secundário em território nacional ficam sujeitas a um
regime de autorização administrativa que se concretiza no respetivo
registo, justificado pela especial necessidade de proteção dos titulares de
direitos.

O modelo de autorização proposto prevê um enquadramento legal capaz de
garantir a indispensável salvaguarda do interesse público de proteção dos
consumidores e da propriedade intelectual.

Em relação ao registo das entidades com estabelecimento secundário em
território nacional pretende-se comprovar a legalidade do estabelecimento e
da atividade no Estado-Membro de origem, bem como a existência de mandato
ou outro título jurídico habilitante para o exercício da gestão coletiva
dos direitos de autor e dos direitos conexos em território nacional.











No entanto, sempre que estas entidades com estabelecimento secundário em
território nacional tenham comprovado perante a autoridade competente do
Estado-Membro de origem a existência de mandato ou outro título jurídico
habilitante para o exercício da gestão coletiva dos direitos de autor e dos
direitos conexos naquele território, o registo é efetuado após uma
declaração à autoridade portuguesa competente, mediante comprovação da
veracidade dos elementos na mesma considerados.

É sabido que, num horizonte temporal próximo, haverá necessidade de
transpor a Diretiva n.º 2014/26/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
26 de fevereiro de 2014, relativa à gestão coletiva dos direitos de autor e
direitos conexos e à concessão de licenças multiterritoriais de direitos
sobre obras musicais para utilização em linha no mercado interno. Deste
modo, o legislador terá oportunidade, a breve prazo, de desenvolver
matérias previstas na futura harmonização comunitária que neste momento são
enunciadas apenas em termos genéricos.

Foi ouvida a Seção Especializada de Direito de Autor e Direitos Conexos do
Conselho Nacional de Cultura, a CTP - Confederação do Turismo Português, e
a APR - Associação Portuguesa de Radiodifusão.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei regula as entidades de gestão coletiva do direito de autor  e
dos direitos conexos, inclusive  quanto  ao  estabelecimento  em  território
nacional  e  à  livre  prestação  de  serviços  das  entidades   previamente
estabelecidas noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço  Económico
Europeu.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

    a) «Acordo de representação», um acordo pelo qual uma entidade de gestão
       coletiva mandata outra para representá-la quanto à gestão de direitos
       do repertório da primeira;

    b) «Comissão de gestão», o montante devido  a  uma  entidade  de  gestão
       coletiva pelos seus serviços  de  gestão  de  direitos  de  autor  ou
       direitos conexos;

    c)  «Entidades  representativas  de   utilizadores»,   as   associações,
       federações ou confederações, legalmente constituídas, que tenham  por
       objeto a representação de empresas, empresários ou profissionais;

    d)  «Licenças  gerais»,  as  licenças  ou  autorizações  concedidas  por
       entidades  de  gestão  coletiva  para  a  utilização  genérica,   não
       discriminada e não especificada do repertório entregue à  sua  gestão
       para comunicação pública, incluindo a execução pública, a  difusão  e
       retransmissão por qualquer meio, bem como o  licenciamento  de  obras
       extraídas de jornais ou outras  publicações  periódicas  para  a  sua
       reprodução, no todo ou em parte,  distribuição,  disponibilização  ou
       arquivo;

    e) «Receitas de direitos», os montantes cobrados  por  uma  entidade  de
       gestão coletiva em nome dos  titulares  de  direitos  exclusivos,  de
       direitos a uma remuneração ou de direitos de compensação;

    f) «Repertório», as  obras  intelectuais  e  as  prestações  artísticas,
       fonogramas, videogramas e  emissões  protegidas  que  são  objeto  de
       direitos geridos por uma entidade de gestão coletiva;

    g) «Tarifários gerais», as tarifas praticadas pelas entidades de  gestão
       coletiva como contrapartida da emissão de uma licença geral;

    h) «Titular de direitos», o titular de um direito de  autor  ou  direito
       conexo, de um direito a uma compensação  equitativa  ou  do  direito,
       resultante de acordo para a exploração de direitos, a uma quota-parte
       das receitas deles provenientes, não incluindo as entidades de gestão
       coletiva;

    i) «Utilizador», uma pessoa que pratique atos  sujeitos  a  autorização,
       remuneração ou compensação dos titulares de direitos.

                                 Artigo 3.º

                       Objeto das entidades de gestão

1  As entidades de gestão coletiva têm por objeto:

    a) A gestão dos direitos patrimoniais que lhes sejam confiados;

    b)  As  atividades  de  natureza  social  e  cultural   que   beneficiem
       coletivamente os titulares de direitos por  elas  representados,  bem
       como a defesa, promoção e  divulgação  do  direito  de  autor  e  dos
       direitos conexos.

2   As  entidades  de  gestão  coletiva,  quando  os  seus  estatutos  assim
  prevejam,  podem  exercer  e  defender  os  direitos  morais   dos   seus
  representados desde que estes o solicitem.



                                 Artigo 4.º

                 Autonomia das entidades de gestão coletiva

As entidades  de  gestão  coletiva  escolhem  livremente  o  objeto  da  sua
atividade e prosseguem autonomamente a sua ação, em respeito  dos  estatutos
e da lei.

                                 CAPÍTULO II

                        Entidades de gestão coletiva

                                   SEÇÃO I

                    Constituição e exercício de atividade

                                 Artigo 5.º

                                Constituição

1  A criação de entidades de gestão  coletiva  é  da  livre  iniciativa  dos
  titulares de direitos de autor e de direitos conexos.

2  As entidades  de  gestão  coletiva  constituem-se  obrigatoriamente  como
  associações ou cooperativas privadas com personalidade  jurídica  e  fins
  não lucrativos, com um mínimo de 10 associados ou cooperadores.

                                 Artigo 6.º

                                  Estatutos

1  As entidades de  gestão  coletiva  regem-se  pelos  respetivos  estatutos
  elaborados de acordo com as disposições legais aplicáveis.

2   Dos  estatutos  das  entidades  de   gestão   coletiva   devem   constar
  obrigatoriamente:

    a) A denominação,  que  não  pode  confundir-se  com  a  denominação  de
       entidades já existentes;







    b) A sede e o âmbito territorial;

    c) O objeto;

    d) As classes de titulares de direitos compreendidas no âmbito da gestão
       coletiva;

    e) As condições para a aquisição e perda da qualidade  de  associado  ou
       cooperador;

    f) Os direitos dos associados ou cooperadores e o regime de voto;

    g) Os deveres dos associados ou cooperadores e o seu regime disciplinar;

    h) A denominação, a composição e a competência dos órgãos sociais;

    i) A forma de designação dos membros dos órgãos sociais;

    j) O património e os recursos económicos e financeiros;

    l) Os princípios e as regras do sistema de repartição e distribuição das
       receitas de direitos;

    m) O prazo de  prescrição  do  direito  dos  titulares  reivindicarem  o
       pagamento das quantias por elas efetivamente cobradas;

    n) O regime de controlo da gestão económica e financeira;

     o) As condições de extinção e o destino do património.

                                 Artigo 7.º

                         Estabelecimento secundário

1  Podem estabelecer-se em território nacional entidades de gestão  coletiva
  do direito de autor  e  dos  direitos  conexos  legalmente  estabelecidas
  noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu nos
  termos gerais de direito, mesmo que não cumpram a exigência  referida  no
  n.º 2 do artigo 5.º





2  As entidades referidas no número  anterior  devem  estar  habilitadas  no
  Estado-Membro de origem a exercer a atividade referida na  alínea  a)  do
  n.º 1 do artigo 3.º, sujeitando-se a um processo  prévio  de  verificação
  junto da Inspeção-Geral das Atividades Culturais (IGAC) da existência  de
  mandatos dos titulares de direitos para o exercício da gestão coletiva.

3  Salvo disposição em contrário, às entidades referidas no n.º  1  aplicam-
  se os requisitos de acesso à atividade  e  seu  exercício  em  território
  nacional.

                                 Artigo 8.º

                         Livre prestação de serviços

1  As entidades de gestão coletiva legalmente  estabelecidas  e  habilitadas
  para o exercício da gestão coletiva de direitos noutro  Estado-Membro  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu podem prestar em território
  nacional  serviços  ocasionais  ou  temporários  de  gestão  coletiva  de
  direitos de  autor  e  direitos  conexos,  para  os  quais  se  encontrem
  mandatadas em regime de livre prestação.

2  As entidades de  gestão  coletiva  referidas  no  número  anterior  devem
  comunicar à  IGAC,  antes  da  sua  primeira  prestação  de  serviços  em
  território nacional, que estão legalmente estabelecidas no  Estado-Membro
  de origem.

3  A IGAC pode recorrer ao Sistema de Informação do  Mercado  Interno  (IMI)
  para verificar a veracidade da informação facultada.

4  Às entidades que prestem serviços de gestão coletiva do direito de  autor
  e dos direitos conexos em  regime  de  livre  prestação,  nos  termos  do
  presente artigo, é aplicável o disposto no  artigo  13.º,  no  n.º  1  do
  artigo 447.º e no artigo 51.º





                                 Artigo 9.º

                                Legitimidade

As entidades de gestão coletiva exercem os direitos confiados à  sua  gestão
e podem  exigir  o  seu  cumprimento  por  terceiros,  inclusive  perante  a
administração e em juízo.

                                 Artigo 10.º

                                 Princípios

1  A atividade das  entidades  de  gestão  coletiva  respeita  os  seguintes
  princípios e critérios de gestão:

    a) Transparência;

    b) Organização e gestão democráticas;

    c) Participação dos associados ou cooperadores;

    d) Justiça na repartição e  distribuição  dos  rendimentos  cobrados  no
       exercício da gestão coletiva;

    e) Não discriminação, equidade,  razoabilidade  e  proporcionalidade  na
       fixação de comissões e tarifas;

    f) Gestão eficiente e económica dos recursos disponíveis;

    g) Moderação dos custos administrativos;

    h) Não discriminação entre titulares nacionais e estrangeiros;

    i) Controlo da gestão financeira, mediante  a  adoção  de  procedimentos
       adequados na vida interna das instituições;

    j) Informação pertinente, rigorosa,  atual  e  acessível  aos  terceiros
       interessados na celebração de contratos;




    k) Reciprocidade no estabelecimento de relações com entidades congéneres
       sediadas no estrangeiro;

    l) Fundamentação dos atos praticados;

    m) Celeridade no pagamento das quantias devidas aos legítimos  titulares
       dos direitos;

    n) Publicidade dos atos relevantes da vida institucional.

2  Os requisitos referidos nas alíneas do  número  anterior,  à  exceção  da
  alínea c), aplicam-se igualmente às  entidades  de  gestão  coletiva  com
  estabelecimento secundário em território nacional.

                                 Artigo 11.º

                            Autorização e registo

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 4, o  exercício  da  gestão  coletiva  do
  direito de autor e dos direitos conexos  por  entidades  constituídas  em
  Portugal ou com estabelecimento secundário em  território  nacional  está
  sujeito a autorização, com pedido de efetivação do registo junto da IGAC.

2  A autorização para o exercício da gestão coletiva do direito de  autor  e
  dos direitos conexos por entidades constituídas em Portugal  é  requerida
  junto da IGAC, devendo o pedido de registo ser instruído com os seguintes
  elementos:

    a) Estatutos da entidade, dos quais  deve  constar  a  identificação  da
       atividade para cujo exercício se pretende habilitar ou  para  o  qual
       está habilitada, as classes de titulares de direitos compreendidos no
       âmbito da gestão coletiva, as condições para a aquisição e  perda  da
       qualidade de membros, os seus direitos e deveres, e os  princípios  e
       regras de repartição e distribuição dos rendimentos;

    b) Identificação dos mandatos dos titulares de direitos conferidos  para
       o exercício da gestão coletiva de direitos.




3  A autorização para o exercício da gestão coletiva do direito de  autor  e
  dos direitos conexos das entidades de gestão coletiva com estabelecimento
  secundário em território nacional  é  também  requerida  junto  da  IGAC,
  devendo  o  pedido  de  registo  ser  instruído  com  o  comprovativo  da
  existência de mandato ou outro título jurídico habilitante para o tipo de
  exercício que pretende realizar em território nacional.

4  Caso as entidades referidas no número anterior tenham comprovado  perante
  a autoridade competente  do  Estado-Membro  de  origem  a  existência  de
  mandato ou outro título jurídico habilitante  para  o  exercício  naquele
  território da gestão coletiva de direitos de autor e de direitos conexos,
  o registo é efetuado após mera comunicação prévia à IGAC, a quem  compete
  verificar a veracidade da declaração realizada.

5  A decisão sobre os pedidos de registos apresentados nos termos  dos  n.ºs
  2 e 3 é proferida no prazo de 30 dias úteis, havendo lugar a  deferimento
  tácito na ausência de decisão neste prazo.

6  Compete à IGAC verificar, através do IMI, a  veracidade  das  declarações
  realizadas, podendo, em caso de falsidade, rejeitar o pedido  de  registo
  ou cancelar o registo efetuado nos termos do n.º 4.

7  Os procedimentos administrativos relativos à apreciação  dos  pedidos  de
  registo estão sujeitos ao pagamento de taxas,  nos  termos  a  fixar  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  da cultura.

                                 Artigo 12.º

                          Indeferimento e revogação

1  O pedido de registo é liminarmente indeferido se não for  acompanhado  do
  comprovativo do pagamento da taxa devida, sem prejuízo  da  possibilidade
  de renovação.

2  O pedido de registo é ainda indeferido quando os  estatutos  da  entidade
  de gestão coletiva não cumpram o disposto na presente lei.

3  A recusa de autorização deve ser fundamentada e notificada, no  prazo  de
  10 dias úteis, à entidade que tenha requerido o seu registo como entidade
  de gestão coletiva.

4   Do  indeferimento  do  pedido  de  registo  cabe  recurso,  nos   termos
  legalmente permitidos.

5  A autorização  concedida  pode  ser  revogada  quando  as  condições  que
  fundamentam o  indeferimento  nos  termos  do  n.º  2  venham  a  ocorrer
  supervenientemente.

                                 Artigo 13.º

           Invalidade dos atos das entidades de gestão irregulares

São nulos os atos de gestão  coletiva  praticados  por  entidade  de  gestão
coletiva que não observe os requisitos de acesso à atividade.

                                 Artigo 14.º

                 Associação de entidades de gestão coletiva

1  As entidades de gestão  coletiva  legalmente  constituídas  e  registadas
  podem associar-se entre si, constituindo ou não uma nova pessoa coletiva,
  sob qualquer das formas previstas na lei, para prosseguirem  em  conjunto
  alguns dos seus fins, representando conjuntamente os respetivos titulares
  de direitos.

2  A  pessoa  coletiva  constituída  nos  termos  do  número  anterior  deve
  registar-se junto da IGAC e fica  sujeita  às  regras  de  organização  e
  funcionamento previstas na presente lei, com as necessárias adaptações.

3  Dos órgãos sociais da pessoa coletiva  referida  no  n.º  1  podem  fazer
  parte, para além das entidades  de  gestão  coletiva  que  a  constituem,
  qualquer pessoa singular ou coletiva, independentemente de ter ou  não  a
  qualidade de titular de direitos.







                                 Artigo 15.º

                              Utilidade pública

As entidades constituídas em Portugal ao abrigo do disposto na presente  lei
e registadas nos  termos  do  artigo  11.º  adquirem,  por  mero  efeito  do
registo, a natureza de pessoas coletivas de utilidade pública, com  dispensa
das obrigações previstas no Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de novembro.

                                 Artigo 16.º

                           Direito da concorrência

As  entidades  de  gestão  coletiva   estão   vinculadas   ao   direito   da
concorrência.

                                 Artigo 17.º

                             Direito subsidiário

É subsidiariamente aplicável às entidades de gestão  coletiva  a  legislação
sobre  associações,  cooperativas  e  sociedades  comerciais,  consoante   a
respetiva natureza jurídica.

                                  SEÇÃO II

  Organização e funcionamento das entidades de gestão coletiva constituídas
                                 em Portugal

                                 Artigo 18.º

                    Órgãos da entidade de gestão coletiva

1  As entidades de gestão coletiva são dotadas de uma assembleia  geral,  de
  um órgão de administração ou direção e de um conselho fiscal.

2  Os estatutos podem prever a existência de um  órgão  executivo,  singular
  ou coletivo, subordinado ao órgão de administração, e por este designado,
  com funções de gestão corrente e de representação da entidade  de  gestão
  coletiva.



3  O  órgão  executivo  é  composto  por  pessoas  singulares  e  possui  as
  competências previstas nos estatutos e as  que  lhe  forem  expressamente
  delegadas pelo órgão de administração.

4  O conselho fiscal deve integrar um revisor oficial de contas.

                                 Artigo 19.º

            Composição dos órgãos da entidade de gestão coletiva

1   Os  membros  dos  órgãos  sociais  são  necessariamente  associados   ou
  cooperadores da entidade, com exceção do revisor oficial de contas e  dos
  membros do órgão executivo referido no n.º 2 do artigo anterior que podem
  ter ou não a qualidade de titular de direitos.

2  Aos membros dos órgãos sociais não é permitido  o  desempenho  simultâneo
  de mais do que um cargo nos órgãos sociais da mesma entidade.

                                 Artigo 20.º

                              Assembleia geral

1  Deve ser convocada uma  assembleia  geral  dos  membros  da  entidade  de
  gestão coletiva, pelo menos, uma vez por ano.

2  São da competência exclusiva da assembleia geral as seguintes matérias:

    a) Estatutos e definição das  condições  gerais  de  adesão,  recusa  de
       adesão e  exclusão  de  membros,  bem  como  qualquer  alteração  dos
       estatutos e condições gerais de adesão;

    b) Nomeação ou destituição dos membros  dos  órgãos  sociais,  bem  como
       quaisquer matérias relativas à respetiva  remuneração,  salvo  quando
       esta matéria seja atribuída a uma comissão de fixação de  vencimentos
       nomeada pela assembleia geral;




    c) Definição dos critérios gerais de distribuição dos montantes  devidos
       aos titulares dos direitos;

    d) Definição dos critérios gerais da política de utilização  dos  fundos
       sociais e culturais;

    e) Definição dos critérios gerais da política de investimento financeiro
       a aplicar transitoriamente às receitas  de  direitos  até  à  efetiva
       distribuição, a qual  deve  assegurar  o  interesse  dos  membros  da
       entidade de gestão coletiva, a liquidez e a segurança das receitas de
       direitos;

    f) Aprovação do plano de atividades e do orçamento;

    g) Aprovação do relatório de gestão e demais documentos de prestação  de
       contas.

                                 Artigo 21.º

        Obrigações dos membros dos órgãos de administração ou direção

1  Os membros dos órgãos  de  administração  ou  direção  das  entidades  de
  gestão coletiva estão obrigados a gerir os destinos da entidade de  forma
  diligente,  idónea  e  prudente,  devendo  assegurar  a   existência   de
  procedimentos  administrativos  e  contabilísticos  e  de  mecanismos  de
  controlo interno adequados.

2  Os membros dos órgãos  de  administração  ou  direção  das  entidades  de
  gestão coletiva asseguram ainda a existência de procedimentos  destinados
  a evitar conflitos de interesses e que permitam nomeadamente identificar,
  gerir, acompanhar e divulgar os conflitos  e  evitar  prejuízos  para  os
  interesses dos seus membros.

3  Para os efeitos previstos no número anterior, os membros  dos  órgãos  de
  administração ou direção das  entidades  de  gestão  coletiva  apresentam
  anualmente à IGAC, em conjunto com os documentos de prestação de  contas,
  uma declaração que contenha as seguintes informações:

    a) Quaisquer interesses detidos na entidade de gestão coletiva;

    b) Quaisquer remunerações recebidas  da  entidade  de  gestão  coletiva,
       incluindo regimes de pensão, vantagens em espécie e outros  tipos  de
       vantagem;

    c)  Quaisquer  montantes  recebidos  da  entidade  de  gestão  coletiva,
       enquanto titular de direitos;

    d) Eventuais conflitos, reais ou potenciais, entre  os  seus  interesses
       pessoais e os da entidade de  gestão  coletiva,  ou  entre  quaisquer
       obrigações para com a entidade e qualquer  dever  para  com  qualquer
       outra pessoa singular ou coletiva.

                                 Artigo 22.º

                          Funcionamento dos órgãos

1  Salvo disposição legal ou estatutária em contrário, as  deliberações  dos
  órgãos das entidades de gestão coletiva são tomadas por maioria de  votos
  dos titulares presentes, tendo o respetivo presidente voto de qualidade.

2  As deliberações respeitantes a eleições dos órgãos sociais das  entidades
  de gestão coletiva ou a assuntos de incidência pessoal dos  seus  membros
  são tomadas por escrutínio secreto.

3  São sempre lavradas atas das reuniões de qualquer órgão das entidades  de
  gestão coletiva.

                                 Artigo 23.º

                                  Mandatos

1  Os membros dos órgãos  sociais  das  entidades  de  gestão  coletiva  são
  eleitos por um período de quatro anos, renovável por uma  só  vez  e  por
  igual período, se outro mais curto não for previsto nos estatutos.

2  Os estatutos  podem  limitar  o  número  de  mandatos  consecutivos  para
  qualquer órgão das entidades de gestão coletiva.



                                 Artigo 24.º

              Responsabilidade dos titulares dos órgãos sociais

1  Os membros dos órgãos sociais  são  civil  e  criminalmente  responsáveis
  pela prática de atos ilícitos cometidos no exercício do mandato.

2  O disposto  no  número  anterior  é  aplicável  às  entidades  de  gestão
  coletiva com estabelecimento secundário em território nacional.

                                 Artigo 25.º

                              Regime financeiro

1  As entidades de gestão coletiva são obrigadas a  elaborar  e  a  aprovar,
  anualmente, o relatório de gestão e  contas  do  exercício,  o  plano  de
  atividades e o orçamento.

2  Compete ao  conselho  fiscal  elaborar  o  parecer  sobre  os  documentos
  referidos no número anterior.

3  Os  documentos  referidos  no  n.º  1  devem  ser  divulgados  junto  dos
  associados ou cooperadores e estar  à  disposição  destes  para  consulta
  fácil na sede social da entidade de gestão coletiva.

                                CAPÍTULO III

              Relações com titulares de direitos e utilizadores

                                   SEÇÃO I

                             Direitos e deveres

                                 Artigo 26.º

               Deveres gerais das entidades de gestão coletiva

1  As entidades de gestão coletiva estão obrigadas a:



    a) Aceitar a gestão do direito de autor e dos direitos conexos que  lhes
       sejam solicitados, de acordo com a sua natureza  e  atribuições,  nos
       termos dos respetivos estatutos e da lei;

    b) Exercer a gestão de direitos no respeito pelo mandato concedido,  com
       salvaguarda dos interesses públicos envolvidos;

    c)  Elaborar  e  publicitar  a  lista  dos  titulares  que  representam,
       respeitando os princípios da transparência e da não discriminação;

    d) Prestar a informação pertinente às pessoas interessadas na utilização
       dos bens intelectuais que assim o requeiram sobre os representados  e
       as condições e critérios que presidem às tarifas fixadas;

    e) Assegurar a existência de  mecanismos  de  comunicação  com  os  seus
       membros por meios eletrónicos, nomeadamente  para  que  estes  possam
       exercer os respetivos direitos;

    f)  Contratar  com  os  interessados  autorizações  não  exclusivas  dos
       direitos  cuja  gestão  lhes  tenha  sido  confiada,  em  termos  não
       discriminatórios, equitativos e razoáveis e mediante o  pagamento  da
       remuneração ou tarifa estabelecida;

    g) Negociar as adequadas contrapartidas pecuniárias  correspondentes  às
       autorizações solicitadas por  terceiros  interessados,  bem  como  as
       remunerações devidas pelas utilizações não sujeitas a autorização  ou
       licenciamento.

2  O disposto na alínea g) do número anterior aplica-se quando os  terceiros
  interessados sejam entidades representativas de um  número  significativo
  de utilizadores do respetivo  setor,  devendo  a  negociação  nesse  caso
  estabelecer as condições gerais de licenciamento, incluindo os respetivos
  tarifários gerais, com associações cujos  membros  explorem  ou  utilizem
  obras, prestações ou direitos protegidos ou sejam obrigados,  nos  termos
  da lei, a pagar uma remuneração ou compensação equitativa.



3  As entidades de gestão coletiva não podem recusar  a  negociação  com  as
  entidades referidas no número  anterior  quando  as  utilizações  estejam
  compreendidas no objeto e âmbito da sua gestão.

4   Para  aferir  a  representatividade  das  entidades  representativas  de
  utilizadores deve ter-se em conta o objeto,  o  âmbito  territorial  e  o
  número de representados em relação a outras entidades representativas  de
  utilizadores que exerçam idênticas atividades.

5  Nos casos em que haja  lugar  a  um  direito  de  remuneração,  podem  as
  entidades de gestão coletiva acordar  com  entidades  representativas  de
  utilizadores  as  tarifas  que  melhor  se  adeqúem  às  características,
  necessidades e natureza da atividade destes.

                                 Artigo 27.º

                             Dever de informação

1   As  entidades  de  gestão   coletiva   devem   informar   os   terceiros
  interessados, bem como sobre as  condições  e  preços  de  utilização  de
  qualquer obra, prestação ou produto que lhes sejam confiados.

2  As  entidades  de  gestão  coletiva  publicitam  no  respetivo  sítio  na
  Internet as seguintes informações:

     a) Estatutos ou instrumento jurídico equivalente;

     b) Condições de adesão e termos de revogação de mandatos de  gestão  de
        direitos;

     c) Lista dos titulares de órgãos sociais;

     d) Critérios e métodos de formação de preços aplicáveis pelas entidades
        de gestão coletiva aos utilizadores de obras protegidas, ou,  quando
        for caso disso, a indicação dos respetivos acordos  ou  decisões  da
        comissão de peritos que determinam a tarifa a aplicar;







     e) Tarifas praticadas com menção de todos os  elementos  pertinentes  e
        necessários à sua aplicação;

     f)  Regras sobre a distribuição dos montantes devidos aos titulares dos
        direitos;

     g) Regras sobre comissões de gestão;

     h) Regras sobre deduções  de  receitas  de  direitos  para  efeitos  de
        serviços sociais, culturais e educativos  e  outros  fins  aprovados
        pela assembleia geral;

     i) Procedimentos de tratamento  de  queixas  e  resolução  de  litígios
        disponíveis;

     j) Relatório de gestão e contas anuais;

     k) Valores cobrados e distribuídos, por categoria de direitos geridos e
        valor das deduções efetuadas, para efeitos de  comissão  de  gestão,
        fundos sociais e culturais e outros fins aprovados  pela  assembleia
        geral;

     l) Identificação do número total de beneficiários,  com  informação  do
        total de receitas obtidas.

3  As entidades de gestão coletiva devem manter atualizadas  as  informações
  referidas no número anterior.

4  Na relação com os titulares de direitos, as entidades de gestão  coletiva
  asseguram a existência de procedimentos que permitam a  cada  titular  de
  direitos que representam, o acesso, por meios eletrónicos,  às  seguintes
  informações:

     a) Quaisquer dados pessoais que tenham autorizado a entidade de  gestão
        coletiva a utilizar, incluindo dados sobre  a  sua  identificação  e
        localização;

     b) As receitas de  direitos  cobradas  em  seu  nome  ou,  em  caso  de
        licenciamento  coletivo  ou  de  direitos  de  remuneração  que  não
        permitam a individualização das  receitas  de  direitos  no  ato  de
        cobrança, o valor que lhe seja devido após a distribuição;




     c) Os montantes que lhe são devidos por categoria de direitos geridos e
        tipo de  utilização,  pagos  e  a  pagar  pela  entidade  de  gestão
        coletiva;

     d) As deduções de comissões de gestão efetuadas no período em causa;

     e) Os procedimentos de tratamento de queixas e  resolução  de  litígios
        disponíveis.

                                 Artigo 28.º

                          Função social e cultural

1  As entidades de gestão coletiva constituídas  em  Portugal  devem  afetar
  uma percentagem não inferior a 5% das suas receitas a atividades  sociais
  e de assistência aos seus associados ou cooperadores, bem como a ações de
  formação destes, promoção das suas obras, prestações e produtos, e  ainda
  à divulgação dos direitos compreendidos no objeto da sua gestão.

2  As entidades de  gestão  coletiva  devem  garantir  aos  seus  membros  a
  aplicação de critérios justos, objetivos e não discriminatórios no acesso
  aos fundos  sociais  e  culturais  e  à  adequação  desses  serviços  aos
  interesses dos membros.

3   Os titulares de direitos que não sejam membros  da  entidade  de  gestão
  coletiva podem aceder aos  fundos  sociais  e  culturais,  nos  termos  e
  condições aprovados pela assembleia geral.

4  As  entidades  de  gestão  coletiva  estabelecem  nos  seus  regulamentos
  tarifas especiais reduzidas, a aplicar a pessoas coletivas  de  fins  não
  lucrativos, quando as respetivas atividades se  realizem  em  local  cujo
  acesso não seja remunerado.

5  Anualmente, as entidades de gestão coletiva tornam pública  a  informação
  sobre as atividades desenvolvidas, tendo em conta os  fins  previstos  no
  n.º 1.

6  O disposto  no  n.º  1  não  se  aplica  nos  primeiros  quatro  anos  de
  existência das entidades de gestão coletiva, contados a partir da data do
  seu registo.





                                 Artigo 29.º

                           Direitos dos titulares

1   Os  titulares  de  direitos  representados  pelas  entidades  de  gestão
  coletiva têm o direito de:

    a) Mandatar uma entidade de gestão coletiva da sua escolha para gerir os
       direitos, as categorias de direitos ou os tipos de obra e  prestações
       protegidas que entenderem, não podendo ser obrigados a mandatar  para
       a gestão de todas as modalidades de exploração das obras e prestações
       protegidas ou para a totalidade do repertório;

    b) Revogar, na totalidade ou em parte, o mandato concedido em  favor  da
       entidade de gestão coletiva relativamente a categorias de direitos ou
       a obras e outras prestações que componham o respetivo repertório;

    c) Serem  informados  de  todos  os  direitos  que  lhes  assistem,  dos
       estatutos  e  critérios  aplicados,  antes   de   prestarem   o   seu
       consentimento à gestão de qualquer direito ou categoria  de  direitos
       ou repertório.

2  O titular de direitos não pode conferir a gestão para  o  mesmo  tipo  de
  utilizações das obras, prestações artísticas, fonogramas, videogramas  ou
  emissões em causa, para o mesmo período e território, a mais do  que  uma
  entidade de gestão coletiva.

3  A revogação do mandato a que se refere a alínea b) do n.º 1 é  feita  por
  escrito, mediante um pré-aviso de 90 dias.

4  Se existirem receitas de direitos por atos de gestão praticados antes  da
  revogação do mandato produzir efeitos, o titular mantém  integralmente  o
  direito a recebê-las.









5  A outorga de poderes de representação à entidade de gestão coletiva,  nos
  termos dos números anteriores, não prejudica o exercício  dos  respetivos
  direitos ou faculdades por parte do seu titular, desde que este dê prévio
  conhecimento escrito à entidade de gestão coletiva  da  sua  intenção  de
  exercer  diretamente  tais  direitos  ou  faculdades,  designadamente  os
  referentes a utilizações que não prossigam fins comerciais.

                                 Artigo 30.º

                     Contrato de gestão e representação

1  A gestão dos direitos pode ser atribuída pelos seus titulares a favor  de
  uma entidade de gestão coletiva mediante celebração de contrato de gestão
  e representação, com uma duração não superior a  cinco  anos,  renováveis
  automaticamente, por iguais períodos, na falta de oposição.

2  O contrato de gestão e representação deve  estabelecer  expressamente  as
  condições de oposição à sua  renovação,  sendo  proibida  a  previsão  da
  obrigação de gestão de todas as modalidades de  exploração  das  obras  e
  prestações protegidas.

3  No caso dos cooperadores, associados  ou  beneficiários  da  entidade  de
  gestão coletiva, a representação dos titulares de direitos pode  resultar
  da  simples  inscrição   como   beneficiário   dos   serviços,   conforme
  estabelecido nos estatutos e regulamentos da entidade de gestão  coletiva
  e verificadas as condições referidas no número anterior.

4  No exercício da sua atividade de representação, as  entidades  de  gestão
  coletiva  dispõem  dos  direitos,  benefícios  ou  faculdades  legalmente
  atribuídos aos seus representados.









                                 Artigo 31.º

                                Distribuição

1  As entidades de gestão coletiva distribuem regular, célere,  diligente  e
  rigorosamente aos titulares de direitos as receitas que  obtenham  com  a
  gestão dos direitos destes.

2  A distribuição das receitas obtidas com a gestão de direitos  é  efetuada
  de acordo com os estatutos e com a política de distribuição aprovada pela
  assembleia-geral.

3  Os estatutos e a política de distribuição de receitas devem basear-se  em
  critérios objetivos, adequados  aos  tipos  de  direitos  geridos  e  que
  excluam a arbitrariedade, e devem assegurar aos titulares de direitos uma
  participação na distribuição  que  seja  proporcional  à  utilização  das
  respetivas obras.

                                 Artigo 32.º

                                 Prescrição

1  A obrigação de pagamento aos titulares de direitos das  receitas  obtidas
  com a gestão de direitos prescreve no prazo de três anos.

2  O prazo referido no número anterior conta-se:

    a) A partir da data do lançamento  da  respetiva  distribuição,  caso  o
       titular do  direito  seja  associado,  cooperador,  beneficiário  dos
       serviços ou representado pela entidade de gestão coletiva em  virtude
       da celebração de contrato de gestão e representação; ou

    b) A partir da data da efetiva utilização da obra, prestação, fonograma,
       videograma ou emissão, caso a utilização  em  causa  seja  legalmente
       submetida a gestão coletiva obrigatória e o titular seja representado
       pela entidade de gestão coletiva em virtude de presunção legal.





3  As entidades de gestão  coletiva  só  podem  invocar  a  prescrição  caso
  demonstrem ter tomado todas as medidas  necessárias  para  identificar  e
  localizar os titulares de direitos.

4  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  as  entidades  de  gestão
  coletiva devem verificar os registos públicos  e  disponibilizar  no  seu
  sítio na Internet uma  lista  de  obras  e  de  outras  prestações  cujos
  titulares não tenham sido identificados ou localizados.

5   Operada  a  prescrição,  os  valores  são  distribuídos  aos   titulares
  identificados em relação ao mesmo tipo de utilizações ou revertem para  o
  fundo social e cultural previsto no artigo 28.º, consoante o que  vier  a
  ser aprovado pela assembleia-geral da entidade de gestão coletiva.

                                 Artigo 33.º

          Gestão de direitos ao abrigo de acordos de representação

1  As entidades de gestão  coletiva  não  podem,  no  que  diz  respeito  às
  tarifas aplicáveis, às comissões de gestão, às condições de cobrança  das
  receitas de direitos e de distribuição dos montantes devidos, discriminar
  entre os seus membros e os titulares de direitos cuja gestão asseguram ao
  abrigo de um acordo de representação.

2  As entidades  de  gestão  coletiva  devem  distribuir  e  pagar  regular,
  célere,  diligente  e  rigorosamente  os  montantes  devidos   a   outras
  entidades.

3  Às receitas de direitos cobradas em  representação  de  outras  entidades
  aplicam-se as deduções, nomeadamente a título de comissão de gestão ou de
  fundo social e cultural, aplicáveis aos membros da entidade.

4  As entidades de gestão coletiva  asseguram  às  entidades  com  as  quais
  celebram acordos de representação o acesso aos elementos previstos no n.º
  1 e aos valores que lhes são devidos a título de  receitas  de  direitos,
  após a respetiva distribuição.





                                 Artigo 34.º

                        Relações com os utilizadores

1  As negociações entre utilizadores e entidades de  gestão  coletiva  devem
  obedecer aos princípios da boa-fé e transparência, incluindo a  prestação
  de todas as informações necessárias para permitir a cobrança efetiva  das
  receitas correspondentes.

2  As condições gerais de licenciamento devem refletir  critérios  objetivos
  e  não  discriminatórios,  nomeadamente  no  que  se  refere  às  tarifas
  aplicáveis.

3  As entidades de gestão coletiva asseguram a existência de mecanismos  que
  permitam a comunicação com os utilizadores através de meios eletrónicos.

4  Os utilizadores devem prestar informação relativa à  utilização  efetuada
  sempre que a mesma seja  necessária  para  efeitos  da  distribuição  das
  receitas de direitos.

5  A informação prevista no número anterior  deve  ser  prestada,  em  tempo
  útil, em condições que permitam o seu tratamento, designadamente  no  que
  respeita à identificação da obra, dos titulares e da utilização efetuada.

6  O disposto nos n.ºs 4 e 5 não se aplica  aos  utilizadores  que  procedam
  exclusivamente à execução pública de obras e prestações  incorporadas  em
  fonogramas e videogramas, por qualquer meio,  incluindo  em  emissões  de
  radiodifusão áudio ou audiovisual.

7  Os utilizadores referidos no número anterior devem aceitar a  instalação,
  a expensas das entidades de gestão coletiva, nos espaços onde  efetuam  a
  execução pública, de mecanismos de monitorização e deteção automática das
  obras e prestações por eles utilizadas, ou,  em  alternativa  e  para  os
  mesmos fins, admitir o acesso de pessoas acreditadas pelas  entidades  de
  gestão coletiva que outorgaram a respetiva  licença  aos  locais  onde  é
  utilizado ou a partir do qual é utilizado, por qualquer meio, o respetivo
  repertório, com a salvaguarda do direito à privacidade e  intimidade  dos
  respetivos clientes.



8  O incumprimento das obrigações  de  informação,  concessão  de  acesso  e
  instalação de mecanismos de monitorização e deteção previstas nos n.ºs  4
  a 7 confere à respetiva entidade de gestão coletiva o direito de  revogar
  unilateralmente a autorização concedida, sem prejuízo da possibilidade de
  aplicação de outras sanções  contratuais  ou  constantes  das  respetivas
  condições gerais de licenciamento.

                                 Artigo 35.º

                      Balcões de licenciamento conjunto

1  As entidades de gestão coletiva representativas das  diversas  categorias
  de  titulares  de  direitos  negoceiam,  em  conjunto  com  as  entidades
  representativas   de   utilizadores   eventualmente    interessadas,    e
  disponibilizam aos utilizadores procedimentos de licenciamento de atos de
  execução  pública  de  obras,  prestações,   fonogramas   e   videogramas
  protegidos, designados «balcões de licenciamento conjunto».

2  Os balcões de licenciamento  conjunto  devem  permitir  aos  utilizadores
  solicitar  e  obter,  num  único  procedimento,  os   licenciamentos   ou
  autorizações para a execução pública de obras, prestações,  fonogramas  e
  videogramas protegidos,  sendo  as  referidas  licenças  ou  autorizações
  emitidas em representação de todos os titulares de direitos representados
  pelas diversas entidades de gestão coletiva.

3  Os balcões de licenciamento conjunto devem salvaguardar:

    a) A aplicação efetiva dos  tarifários  gerais  em  vigor  das  diversas
       entidades de gestão coletiva e a distribuição dos valores cobrados em
       função de tais tarifários;

    b) A fixação autónoma dos respetivos tarifários, através dos  mecanismos
       previstos na presente lei;

    c)  A repartição dos respetivos custos de  funcionamento  em  função  do
       valor das remunerações atribuídas a cada uma das entidades de  gestão
       coletiva;

    d) A gestão eficiente e transparente do serviço de licenciamento;

    e) O controlo efetivo da emissão de  licenças  por  parte  das  diversas
       entidades de gestão coletiva, em condições de igualdade e paridade;

    f) A celeridade e facilidade de acesso ao licenciamento  por  parte  dos
       utilizadores interessados;

    g) A autonomia da sua organização e funcionamento relativamente aos  das
       entidades de gestão coletiva.

4  Na falta de acordo entre as entidades de gestão coletiva, ou entre  estas
  e as entidades representativas de utilizadores, para a  implementação  do
  balcão  de  licenciamento  conjunto,  a  IGAC  deve  ouvir  as  entidades
  envolvidas e exercer mediação com vista  a  procurar  a  sua  entrada  em
  funcionamento.

5   O  disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  a  possibilidade  das
  entidades de gestão  coletiva  promoverem  e  emitirem,  simultaneamente,
  licenciamentos  autónomos  e  exercerem,   separadamente,   os   direitos
  entregues à sua gestão, em relação a todos os utilizadores que não tenham
  solicitado e obtido o licenciamento ou autorização através dos balcões de
  licenciamento conjunto, nos termos dos números anteriores.

                                  SEÇÃO II

                            Fixação de tarifários

                                 Artigo 36.º

                         Tarifas e tarifários gerais

1  As entidades de gestão coletiva publicitam as  tarifas  de  licenciamento
  de direitos exclusivos e de  exercício  de  direitos  de  remuneração  ou
  compensação equitativa nos respetivos sítios na  Internet,  bem  como  os
  tarifários  gerais  que  sejam  contrapartida  das  licenças  gerais  que
  concedam.







2  As tarifas devem refletir o valor económico da  utilização  dos  direitos
   em causa e atender ao funcionamento real do mercado.

3  Os tarifários gerais devem ter em conta, designadamente, o valor real  do
  proveito que a utilização do repertório tem para as  diversas  categorias
  de beneficiários das respetivas autorizações ou licenças, corresponder  à
  justa remuneração dos titulares de  direitos  pela  utilização  das  suas
  obras, prestações artísticas,  fonogramas,  videogramas  ou  emissões  e,
  sempre que possível, ter ainda em conta o volume real da sua utilização.

                                 Artigo 37.º

                Fixação dos tarifários gerais por negociação

1  Os tarifários gerais são fixados por negociação  entre  as  entidades  de
  gestão coletiva e as entidades representativas de utilizadores.

2  Cabe às entidades de gestão coletiva e às  entidades  representativas  de
  utilizadores celebrar por escrito os contratos que  resultam  da  fixação
  dos tarifários gerais por negociação, os quais são depositados  junto  da
  IGAC uma vez celebrados.

3   O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  possibilidade  das
  entidades  de  gestão  coletiva  fixarem  os  respetivos  tarifários,  em
  cumprimento da presente lei e enunciando os critérios e  métodos  da  sua
  formação.

4  Os contratos gerais devem regular com exatidão os requisitos e  condições
  da sua aplicabilidade e das utilizações do repertório a que respeitem.

5  Sem prejuízo do disposto quanto aos efeitos do depósito  dos  acordos,  o
  contrato geral vincula as partes e os membros da entidade  representativa
  de utilizadores nele interveniente, bem como  os  utilizadores  por  esta
  representados, e serve de referência para terceiros que não figurem  como
  parte outorgante.



6  As entidades  de  gestão  coletiva  estão  obrigadas  à  negociação  e  à
  celebração  dos  contratos  gerais  acordados,  nos  termos  dos  números
  seguintes, quando as entidades representativas  de  utilizadores  que  as
  solicitem demonstrem representar efetivamente um número significativo  de
  empresas,  empresários  ou  profissionais  que,  no  exercício   da   sua
  atividade, sejam típica  ou  habitualmente  utilizadores,  nos  seguintes
  casos:

    a) Quando não se encontre a vigorar um acordo depositado que  tenha  por
       objeto a definição de um tarifário ou vários tarifários aplicáveis  à
       utilização ou utilizações em causa;

    b) Na vigência de acordo referido na alínea anterior, caso as  entidades
       representativas  de  utilizadores  parte  na  negociação   demonstrem
       representar mais utilizadores do que as entidades representativas  de
       utilizadores signatárias;

    c) Dois anos após o depósito junto da IGAC da última decisão da comissão
       de peritos que tenha  por  objeto  a  determinação  de  um  tarifário
       aplicável ao mesmo tipo de utilizações.

7  Para os efeitos previstos da alínea b) do número anterior, sempre que  se
  suscitem  dúvidas  quanto  à  efetiva  representatividade  das  entidades
  representativas de utilizadores, a IGAC deve, a requerimento de  qualquer
  das partes interessadas na negociação, notificar as entidades  que  sejam
  parte no acordo e as entidades  que  pretendam  dar  início  a  uma  nova
  negociação,  para  apresentarem,  no  prazo  de  cinco  dias   úteis,   o
  comprovativo do número de associados ou representados.

8  Recebido o comprovativo referido no número anterior, a  IGAC  informa  as
  entidades representativas de utilizadores em causa do número  efetivo  de
  associados ou representados por cada uma delas.





                                 Artigo 38.º

                Formalismo da negociação de tarifários gerais

1   Qualquer  das  partes  pode  dar  início  às  negociações   através   da
  apresentação de  uma  proposta  escrita  que  contenha,  pelo  menos,  as
  utilizações abrangidas, o prazo do licenciamento, a vigência do acordo  e
  as tarifas aplicáveis, incluindo o valor, as condições e os requisitos da
  sua aplicação e os critérios e métodos de formação do valor proposto.

2  A proposta referida no número anterior deve ser  remetida  à  contraparte
  através de correio registado ou com comprovativo de entrega, devendo,  na
  mesma data, ser dado conhecimento de tal facto à IGAC.

3  Caso a proposta tenha sido apresentada por entidades  representativas  de
  utilizadores e estas não tenham dado cumprimento ao  disposto  no  número
  anterior, a entidade de gestão coletiva  destinatária  da  proposta  deve
  remetê-la à IGAC, no prazo máximo de três dias  úteis  a  contar  da  sua
  receção.

4  As propostas podem ser formuladas, consoante os casos, por  uma  ou  mais
  entidades de gestão coletiva ou por uma ou mais entidades representativas
  de utilizadores, mas não podem ser dirigidas a mais do que uma entidade.

5  O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade  de  qualquer
  entidade   representativa   de   utilizadores   responder   à    proposta
  conjuntamente com outras entidades que representem a mesma  categoria  de
  utilizadores.

6  O destinatário da proposta dispõe do prazo de 30 dias, a  contar  da  sua
  receção, para a aceitar ou apresentar uma contraproposta.

7  O silêncio vale como aceitação da proposta e da contraproposta.





8  Caso a  proposta  seja  formulada  por  uma  entidade  representativa  de
  utilizadores, a entidade de gestão coletiva destinatária pode,  no  prazo
  de 10 dias a contar da receção da proposta e dando  conhecimento  de  tal
  facto à IGAC:

    a) Recusar a negociação,  demonstrando  que  não  estão  preenchidos  os
       requisitos que, nos termos do n.º 6 do artigo anterior, lhe impõem  o
       dever de negociação;

    b) Indicar outra entidade representativa de maior número  de  potenciais
       utilizadores do respetivo setor, devendo,  no  mesmo  prazo,  iniciar
       negociações com a entidade que indicar, nos termos dos n.ºs 1 e 2.

8- Caso a proposta seja formulada por uma entidade de  gestão  coletiva,  a
   entidade representativa de utilizadores destinatária pode, no  prazo  de
   10 dias a contar da sua receção, recusar a  negociação,  declarando  que
   não pretende celebrar acordos com a entidade de gestão em  causa,  dando
   conhecimento de tal facto à IGAC.

9-  Iniciada  a  negociação  e  até  ao   seu   termo,   qualquer   entidade
  representativa de utilizadores que demonstre representar maior número  de
  potenciais utilizadores do respetivo setor deve ser admitida a participar
  na mesma, desde que remeta à entidade de gestão  coletiva  em  causa  uma
  proposta formulada nos termos do n.º 1 ou comunique, pela mesma forma,  a
  sua adesão à proposta ou contraproposta formulada pela  entidade  que  se
  encontre em negociação.

                                 Artigo 39.º

            Depósito dos acordos de fixação de tarifários gerais

1  O acordo de fixação de tarifários gerais celebrado nos termos  do  artigo
  anterior deve ser depositado por qualquer das partes junto da IGAC.

2   Quando  várias  entidades  representativas   de   utilizadores   tiverem
  participado nas negociações, o acordo só é  objeto  de  depósito  se  for
  subscrito por entidades representativas de maior número  de  utilizadores
  do respetivo setor.

3  Depositado o acordo, os tarifários dele constantes,  as  suas  regras  de
  aplicação e demais condições vinculam as  entidades  de  gestão  coletiva
  signatárias,  integrando-se  nas  suas  tarifas  gerais,  bem   como   os
  utilizadores que preencham os pressupostos objetivos  da  sua  aplicação,
  sejam ou não membros  ou  associados  das  entidades  representativas  de
  utilizadores signatárias.

4  A vinculação das entidades de gestão coletiva e dos utilizadores  mantem-
  se pelo período de vigência do acordo, ou por prazo inferior, caso o  ato
  de depósito, a requerimento de ambas as partes,  limite  temporalmente  a
  sua vigência.

5  O depósito caduca automaticamente na data  em  que  o  acordo  deixar  de
  produzir efeitos em  virtude  da  sua  caducidade,  denúncia,  resolução,
  revogação, anulação ou declaração de nulidade.

6  Do ato de depósito deve ser dada publicidade  no  sítio  na  Internet  da
  IGAC.

7  No prazo de 30 dias a contar da data do depósito do  acordo,  a  entidade
  representativa de maior número de potenciais  utilizadores  do  respetivo
  setor, tendo em conta o respetivo objeto, o âmbito territorial e o número
  de representados pelas entidades em causa, pode  obstar  à  produção  dos
  efeitos previstos no n.º 3.

8  Para efeitos do disposto no número anterior,  a  entidade  representativa
  de utilizadores deve dar início às negociações com as entidades de gestão
  coletiva em causa, através do envio da proposta a que se refere o  n.º  1
  do artigo 38.º, dando conhecimento de tal facto à IGAC.

9  Nos casos referidos nos n.ºs 2, 7 e 8 é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, o disposto nos n.ºs 1 e 3 do artigo 40.º










                                 Artigo 40.º

        Pendência das negociações para a fixação de tarifários gerais

1  Na pendência das negociações para  a  fixação  de  tarifários  gerais  os
  utilizadores não ficam dispensados de obter as licenças  ou  autorizações
  legalmente  exigidas  para  a  utilização  do  repertório  que  pretendam
  efetuar, não podendo as entidades de gestão coletiva recusar a emissão de
  licenças provisórias, válidas até ao prazo de 15 dias a contar  do  termo
  das negociações, se outro mais curto não for solicitado pelo utilizador.

2  Em relação aos tarifários praticados pelas entidades de  gestão  coletiva
  que participem nas negociações, na pendência destas aplica-se o seguinte:

    a) Mantêm-se provisoriamente em vigor os tarifários gerais  determinados
       por acordo com  as  entidades  representativas  de  utilizadores,  os
       tarifários  que  tenham  sido  objeto  de  depósito  anterior  ou  os
       tarifários determinados  na  sequência  de  decisão  da  comissão  de
       peritos, ainda que os referidos acordos, atos de depósito ou decisões
       tenham deixado de vigorar em virtude da sua denúncia ou caducidade;

    b) Fica suspensa a  cobrança  dos  tarifários  gerais  que  tenham  sido
       fixados unilateralmente pelas entidades de gestão coletiva.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, a negociação  considera-
  se pendente entre a data da receção da proposta e o termo do prazo de  60
  dias sobre aquela data.

4  Nos casos referidos na alínea b) do n.º 2 a  obrigatoriedade  de  emissão
   da licença provisória apenas existe  quando  o  utilizador  declare,  por
   escrito,  que   se   considera   devedor   dos   valores   que   resultem
   alternativamente:

    a) Da aplicação das tarifas que vierem a  ser  determinadas  por  acordo
       para as utilizações provisoriamente autorizadas ou licenciadas;





    b) Na falta de acordo, e caso não se encontre pendente  um  procedimento
       de fixação de tarifas pela comissão de peritos, das  tarifas  fixadas
       pelas entidades de gestão coletiva com efeitos à data  de  início  da
       negociação.

                                 Artigo 41.º

            Recusa de negociação e falta de acordo na negociação

1  Recusada a negociação pela entidade representativa  de  utilizadores  nos
  termos previstos no n.º 9 do artigo 38.º, a entidade de  gestão  coletiva
  pode, na falta de acordo coletivo ou de decisão da comissão de peritos em
  vigor, fixar os tarifários em causa.

2  Na falta de acordo na negociação, qualquer uma das partes pode  recorrer,
  passados 60 dias sobre a data da receção da proposta, a uma  comissão  de
  peritos, procedendo de imediato à designação do seu perito.

3  Caso as partes envolvidas na negociação não recorram a  uma  comissão  de
  peritos nos termos do número anterior, as entidades  de  gestão  coletiva
  podem fixar e exigir  as  tarifas  correspondentes  à  contrapartida  das
  autorizações e licenciamentos pelas utilizações dos direitos confiados  à
  sua gestão.

                                 Artigo 42.º

                             Comissão de peritos

1  Os conflitos resultantes  das  relações  entre  as  entidades  de  gestão
  coletiva e os utilizadores ou entidades representativas  de  utilizadores
  emergentes da fixação e aplicação de tarifários gerais são dirimidos  por
  uma comissão de peritos.

2  A comissão de peritos é composta por  três  peritos,  competindo  a  cada
  parte designar o seu perito e os peritos assim designados devem  escolher
  o outro perito, que atua como presidente da comissão de peritos.





3  Se uma das partes não designar o perito que lhe  compete  ou  os  peritos
  designados pelas partes não acordarem na escolha do perito  presidente  é
  aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 40.º enquanto se mantiver a falta
  de designação ou escolha.

4  O  funcionamento  da  comissão  de  peritos  é  objeto  de  enquadramento
  regulamentar, a aprovar por portaria dos membros do Governo  responsáveis
  pelas áreas da cultura e da economia.

5  As decisões da comissão de peritos têm por objeto:

    a) A fixação, através de  um  procedimento  coletivo,  de  um  tarifário
       geral,  aplicável  a  uma  determinada  atividade  ou  categoria   de
       utilizadores objetivamente definida;

    b) A fixação, através de um procedimento  individual,  de  um  tarifário
       aplicável a um concreto utilizador ou conjunto concreto e determinado
       de utilizadores, em virtude de utilizações de repertório,  que  devam
       ser abrangidas por um tarifário geral.

6  A decisão deve ser proferida no prazo máximo de seis meses a  contar  da
   data da constituição da comissão de peritos.

7  As decisões da comissão de peritos são tomadas tendo em conta o disposto
   nos n.ºs 2 e 3 do artigo 36.º

8  A comissão de peritos fixa  o  montante  pecuniário  a  pagar  aos  seus
   membros, o qual é suportado em montantes iguais, pelas partes.

9  As decisões da comissão de peritos  integram  os  tarifários  gerais  da
   entidade de gestão coletiva, sendo objeto  de  depósito  nos  termos  do
   artigo 39.º

10  Cabe recurso, com  efeito  meramente  devolutivo,  para  o  tribunal  da
   propriedade intelectual das decisões da comissão de peritos.





                                 Artigo 43.º

            Procedimento coletivo para a fixação de um tarifário

1  As entidades  de  gestão  coletiva  e  as  entidades  representativas  de
  utilizadores que tenham participado nas  negociações  podem  recorrer  ao
  procedimento coletivo para a fixação de um tarifário, desde que comprovem
  a sua efetiva representatividade.

2  O procedimento coletivo só pode ter lugar na sequência de um processo  de
  negociação realizado nos termos do artigo 38.º e, quando expirado o prazo
  previsto no n.º 2 do artigo 41.º, as partes não tenham alcançado acordo.

3  No procedimento coletivo, o recurso à  comissão  de  peritos  depende  do
  preenchimento das circunstâncias referidas nas alíneas do n.º 6 do artigo
  37.º e da não verificação das circunstâncias previstas no n.º 8 do artigo
  38.º

4  Salvo acordo em contrário, os tarifários fixados através de  procedimento
  coletivo podem ser depositados  junto  da  IGAC,  por  qualquer  uma  das
  partes, no prazo de 30 dias a contar da decisão proferida  pela  comissão
  de peritos.

5  A partir da data do depósito, os  tarifários  vinculam  as  entidades  de
  gestão coletiva intervenientes no procedimento coletivo e os utilizadores
  que preencham os pressupostos objetivos da sua aplicação, substituindo os
  respetivos tarifários gerais.

6  O disposto nos n.ºs 4 e 5 não se aplica quando  as  entidades  de  gestão
  coletiva   tenham   invocado   e   demonstrado    falta    ou    reduzida
  representatividade  das   entidades   representativas   de   utilizadores
  intervenientes  no  procedimento  coletivo  em  relação  ao   número   de
  potenciais utilizadores do respetivo setor  abrangidos  pelos  tarifários
  gerais acordados.










                                 Artigo 44.º

           Procedimento individual para a fixação de um tarifário

As entidades de gestão coletiva e os  utilizadores  que  tenham  participado
nas negociações podem recorrer ao procedimento individual para a fixação  de
um tarifário quando, cumulativamente:

    a) Não se encontre a vigorar um acordo depositado, nos termos do  artigo
       39.º, que tenha por objeto a definição de um tarifário  aplicável  às
       utilizações em causa;

    b) Não tenha sido depositada junto da IGAC,  nos  termos  do  n.º  4  do
       artigo anterior, há menos  de  dois  anos,  decisão  de  comissão  de
       peritos que tenha por objeto a definição de um tarifário aplicável às
       utilizações em causa;

    c) Não se encontre pendente um procedimento coletivo para a  fixação  de
       um tarifário nos termos do artigo anterior que  tenha  por  objeto  a
       definição de um tarifário aplicável às utilizações em causa;

    d) Os utilizadores não  sejam  membros  ou  representados  por  qualquer
       entidade representativa de utilizadores que mantenham com a  entidade
       de gestão coletiva acordos em vigor  para  a  fixação  de  tarifários
       aplicáveis às utilizações em causa, independentemente de tais acordos
       terem sido ou não objeto de depósito junto da IGAC.

                                 Artigo 45.º

       Efeitos da pendência dos procedimentos de fixação de tarifários

1  Na pendência dos procedimentos coletivos ou  individuais  de  fixação  de
  tarifários mantêm-se provisoriamente em vigor:

     a) Os tarifários  gerais  determinados  por  acordo  com  as  entidades
        representativas de utilizadores;



     b) Os tarifários resultantes de acordos anteriormente firmados  com  os
        utilizadores que tenham tido intervenção em procedimento individual;

     c) Os tarifários que tenham sido objeto de anterior depósito  junto  da
        IGAC;

     d) Os tarifários determinados na sequência  de  decisões  anteriormente
        proferidas em procedimento coletivo.

2  O disposto  no  número  anterior  é  aplicável  ainda  que  os  referidos
  acordos, atos de depósito ou decisões tenham deixado de vigorar por força
  da sua denúncia ou caducidade.

3  Fora dos casos previstos no n.º 1, quando os tarifários em  causa  tenham
  sido fixados  unilateralmente  pelas  entidades  de  gestão  coletiva,  é
  aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto na alínea b) do  n.º
  2 e o n.º 4 do artigo 40.º, devendo as licenças provisórias ser  emitidas
  até ao prazo de 15 dias a contar do termo do prazo referido no n.º  5  do
  artigo 42.º, se outro mais curto não for solicitado pelo utilizador.

4  Determinada pela comissão de peritos a tarifa  a  aplicar  em  relação  à
  utilização ou tipo de utilização em causa, devem os montantes em falta ou
  em excesso em virtude da aplicação de tarifa provisória ou  da  suspensão
  da cobrança nos termos dos números anteriores ser,  consoante  os  casos,
  pagos ou devolvidos, desde:

    a) O início da negociação, tratando-se de procedimento coletivo;

    b)  O  início  da  utilização  em  causa,  tratando-se  de  procedimento
       individual.

5  O recurso a qualquer um dos procedimentos para a fixação de um  tarifário
  previstos nos artigos anteriores não dispensa a obtenção, por  parte  dos
  utilizadores, da autorização  ou  licença  necessária  para  a  respetiva
  utilização de obras, prestações, fonogramas, videogramas ou emissões, nem
  prejudica o recurso aos tribunais judiciais por parte  dos  titulares  de
  direitos ou das entidades de gestão  coletiva  que  os  representem  para
  reagirem contra a utilização ilícita de repertório protegido.

6  O disposto no número anterior é aplicável sempre  que  a  remuneração  ou
  compensação a determinar não seja contrapartida de uma  utilização  livre
  ou de uma licença compulsiva expressamente prevista na lei.

                                 Artigo 46.º

                              Regimes especiais

1   Sem  prejuízo  dos  deveres  de  fixação,  divulgação,  razoabilidade  e
   transparência dos tarifários, não estão abrangidas pelo  regime  previsto
   para a fixação de tarifários gerais as seguintes utilizações:

    a) Utilizações de obras, prestações, fonogramas, videogramas e  emissões
       de  radiodifusão  que  importem  atos  de  exploração  distintos  dos
       referidos na alínea d) do artigo 2.º;

    b) Utilizações  de  obras  literárias,  dramáticas,  dramático-musicais,
       coreográficas ou pantomímicas;

    c) Utilização singular e específica de uma ou várias obras,  prestações,
       fonogramas, videogramas e emissões;

    d) Utilizações de obras, prestações, fonogramas, videogramas e  emissões
       para cuja autorização a entidade de gestão respetiva não se  encontre
       mandatada, não exerça efetivamente a  respetiva  gestão  ou  para  as
       quais seja necessária a autorização individualizada do seu titular;

    e) Utilizações correspondentes à cópia privada sujeita ao  pagamento  de
       compensação aos titulares de direitos.

2  O regime previsto para a fixação de tarifários gerais aplica-se,  com  as
   necessárias adaptações, às tarifas relativas a direitos de remuneração ou
   compensação equitativas.





                                 CAPÍTULO IV

                       Tutela inspetiva e fiscalização

                                   SEÇÃO I

                              Tutela inspetiva

                                 Artigo 47.º

                              Tutela inspetiva

1  O membro do Governo responsável pela área da cultura,  através  da  IGAC,
  exerce tutela inspetiva sobre as entidades de gestão coletiva.

2  Para o normal desempenho  dos  poderes  enunciados  no  número  anterior,
  devem as entidades de  gestão  coletiva  prestar  anualmente  à  IGAC  os
  seguintes elementos:

    a) Indicação dos membros que compõem os órgãos sociais;

    b) Cópia dos estatutos e respetivas alterações;

    c) Cópia dos relatórios de gestão e contas do exercício,  bem  como  dos
       planos de atividade e do orçamento.

    d) Lista dos preços e tarifas em vigor na instituição;

    e) Lista  dos  contratos  celebrados  com  entidades  estrangeiras  para
       efeitos de representação;

    f)  Lista  dos  acordos  celebrados  com  entidades  representativas  de
       utilizadores.

3  As entidades de gestão coletiva devem informar a IGAC,  no  prazo  máximo
  de 30 dias a contar da sua verificação, qualquer alteração aos  elementos
  referidos no número anterior.





                                 Artigo 48.º

                              Âmbito da tutela

A tutela exercida pelo membro do Governo responsável pela  área  da  cultura
sobre as entidades de gestão coletiva compreende os seguintes poderes:

    a) Realização de inquéritos, sindicâncias e  inspeções,  sempre  que  se
       mostre necessário  e,  designadamente,  quando  existam  indícios  de
       irregularidades;

    b) Envio às entidades competentes  de  relatórios,  pareceres  e  outros
       elementos  que  se  mostrem  necessários  para   a   propositura   ou
       prossecução de ações judiciais, civis ou penais, que tenham por causa
       a existência de irregularidades e ilícitos praticados pelas entidades
       de gestão coletiva.

                                 Artigo 49.º

                       Destituição dos corpos gerentes

1  A  prática  pelos  corpos  gerentes  das  entidades  de  gestão  coletiva
  constituídas em Portugal de atos de gestão  gravemente  prejudiciais  aos
  interesses da entidade, dos associados ou  cooperadores  e  de  terceiros
  constitui  fundamento  para  a  apresentação  de   pedido   judicial   de
  destituição dos órgãos sociais.

2   No  caso  previsto  no  número  anterior,  compete  aos  associados   ou
  cooperadores informar as entidades  competentes  de  todos  os  elementos
  disponíveis necessários à propositura da respetiva ação judicial, a  qual
  segue os termos do Código de Processo Civil.

3  O juiz decide a final, devendo nomear uma comissão provisória de  gestão,
  pelo prazo máximo de um ano, encarregada de assegurar a  gestão  corrente
  da entidade e de convocar a assembleia geral para eleger os novos  órgãos
  sociais.





                                 Artigo 50.º

                  Extinção das entidades de gestão coletiva

1  A IGAC deve solicitar às entidades competentes a extinção  das  entidades
  de gestão coletiva constituídas em Portugal:

     a) Que violem a lei, de forma muito grave ou reiteradamente;

     b) Cuja atividade não coincida com o objeto previsto nos estatutos;

     c) Que utilizem reiteradamente meios ilícitos para a prossecução do seu
        objeto;

     d) Que retenham indevidamente as remunerações devidas aos titulares  de
        direitos.

2  O disposto no número anterior é aplicável a outras entidades que  exerçam
  efetivamente  a  gestão  coletiva,  independentemente  da  sua   natureza
  jurídica, autorização, registo ou comunicação.

3    Sem   prejuízo   de   eventual   responsabilidade   civil,   penal    e
  contraordenacional de tais entidades e das pessoas que atuem por conta ou
  em representação destas constitui também causa de  extinção  a  falta  de
  autorização,  registo  ou   comunicação   das   entidades   que   exerçam
  efetivamente a gestão coletiva.

                                  SEÇÃO II

                                   Sanções

                                 Artigo 51.º

                              Contraordenações

1  Sem prejuízo da responsabilidade penal, as entidades de  gestão  coletiva
  que violem os requisitos de acesso à atividade e seu  exercício  incorrem
  em contraordenação punível com coima de E 2 500,00 a E 25 000,00.





2  Incorrem ainda em contraordenação as pessoas  singulares  que  atuem  por
  conta ou em representação das  entidades  de  gestão  coletiva,  sendo  o
  limite mínimo e máximo da coima prevista no número anterior reduzido para
  um terço.

3  A violação dos deveres previstos nas alíneas a) a g) do n.º 1  no  artigo
  26.º  e  nas  alíneas  a)  a  l)  do  n.º  2  do  artigo  27.º  constitui
  contraordenação punível com coima de E 250,00  a E 3 750,00.

4  O incumprimento das obrigações previstas nos n.ºs 4,  5  e  7  do  artigo
  34.º constitui contraordenação punível com  coima  de  E  250,00  a  E  2
  500,00.

5  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  aplicáveis reduzidos para metade.

6  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação  consumada,
  especialmente atenuada.

                                 Artigo 52.º

                             Sanções acessórias

1  Consoante a gravidade  da  infração  e  a  culpa  do  agente,  podem  ser
  aplicadas às entidades de gestão coletiva, simultaneamente com  a  coima,
  as seguintes sanções acessórias:

    a) Interdição do exercício da atividade;

    b) Cancelamento ou suspensão do registo.

2  As sanções acessórias têm a duração máxima de dois anos.

                                 Artigo 53.º

     Instrução dos processos e aplicação das coimas e sanções acessórias

Compete à IGAC a instrução dos  processos  de  contraordenação,  cabendo  a
decisão sobre a aplicação da coima e das  sanções  acessórias  ao  inspetor-
geral das atividades culturais.





                                 Artigo 54.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte:

    a) 40% para a IGAC;

    b) 60 % para o Estado.

                                 CAPÍTULO V

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 55.º

                     Desmaterialização de procedimentos

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações, ou,  em  geral,  quaisquer
  declarações entre  os  interessados  e  as  autoridades  competentes  nos
  procedimentos previstos na presente lei devem  ser  efetuados  por  meios
  eletrónicos através do balcão único eletrónico dos  serviços,  a  que  se
  refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, acessível
  através dos Portais do Cidadão e da Empresa.

2   O  disposto  no  número  anterior  não  se  aplica   aos   procedimentos
  contraordenacionais e  aos  procedimentos  coletivos  ou  individuais  de
  fixação de tarifários.

3  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no n.º  1,  a  transmissão  da
  informação em apreço é efetuada  por  correio  eletrónico  para  endereço
  criado especificamente para o efeito pela IGAC, publicitado no  respetivo
  sítio na Internet e na plataforma informática existente  para  tramitação
  do procedimento.





4  Sempre  que  o  recurso  ao  correio  eletrónico  não  seja  tecnicamente
  possível, a transmissão da informação pode ser feita por entrega à  IGAC,
  por qualquer meio eletrónico desmaterializado, ou por qualquer outro meio
  legalmente admissível.

5  É ainda aplicável  aos  procedimentos  referidos  no  presente  artigo  o
  disposto no n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
  julho.

6  Sempre que um elemento que deva instruir um dos pedidos,  comunicações  e
  notificações ou declarações a que se refere o n.º 1 já  se  encontrar  na
  posse de  qualquer  entidade  administrativa  nacional,  pode  o  revisor
  oficial de contas ou sociedade de revisores oficiais de contas optar  por
  substituir a sua entrega  pela  indicação  expressa  da  identificação  e
  localização do mesmo, cabendo à IGAC a sua obtenção oficiosa.

7  O balcão único previsto no presente artigo cumpre o disposto na  Lei  n.º
  36/2011, de 21 de junho.

                                 Artigo 56.º

                          Cooperação administrativa

As  autoridades  competentes  nos  termos  da  presente  lei  participam  na
cooperação  administrativa,  no  âmbito  dos   procedimentos   relativos   a
prestadores provenientes de outro Estado-Membro, nos termos do  capítulo  VI
do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, nomeadamente através do IMI.

                                 Artigo 57.º

                          Disposições transitórias

1  Nas situações em que a autoridade administrativa competente em  razão  da
  matéria de um Estado-Membro ou do  Espaço  Económico  Europeu  ainda  não
  participe no mecanismo de  cooperação  administrativa,  através  do  IMI,
  compete à IGAC verificar a veracidade da informação  facultada  junto  da
  respetiva autoridade administrativa competente.





2  As entidades de gestão coletiva constituídas em Portugal devem:

    a) Proceder à adaptação dos seus estatutos no prazo de seis meses após a
       entrada em vigor da presente lei;

    b)  Assegurar  a  implementação   e   entrada   em   funcionamento   dos
       procedimentos necessários ao cumprimento do disposto nos n.ºs 2  a  4
       do artigo 35.º, no prazo de um ano a contar da  data  de  entrada  em
       vigor da presente lei.

3  Os balcões de licenciamento conjunto previstos no artigo 35.º  devem  ser
  efetivamente implementados no prazo máximo de um ano após  a  entrada  em
  vigor da presente lei.

4  Findo o  prazo  previsto  no  número  anterior  sem  que  os  balcões  de
  licenciamento conjunto tenham sido  efetivamente  implementados,  a  IGAC
  adota, no prazo de 30 dias, as medidas previstas no n.º 4 do artigo 35.º

                                 Artigo 58.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 30 dias a  contar  da  data
da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 59.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 83/2001, de 3 de agosto.









                                 Artigo 60.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de agosto de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



