
                          PROPOSTA DE LEI N.º 23/IX




   AUTORIZA O GOVERNO A TIPIFICAR, COMO ILÍCITO DE MERA ORDENAÇÃO SOCIAL,
        DETERMINADAS INFRACÇÕES À LEGISLAÇÃO DA ACTIVIDADE SEGURADORA




                            Exposição de motivos


  A Directiva 2000/26/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Maio
de  2000,  relativa  à  aproximação  das  legislações  dos  Estados-membros
respeitantes ao seguro de responsabilidade civil relativo à  circulação  de
veículos automóveis (Quarta  directiva  sobre  o  seguro  automóvel),  veio
alterar as Directivas 73/239/CEE e 83/357/CEE  do  Conselho,  pelo  que  se
torna necessário proceder à  respectiva  transposição  para  o  ordenamento
jurídico interno. O artigo 4.º/6 da referida Directiva obriga  os  Estados-
membros a prever sanções aplicáveis às empresas de seguros que não  cumpram
os deveres de resposta ali impostos. O cumprimento desta obrigação impõe  a
previsão de uma contra-ordenação específica, a incluir no  Decreto-Lei  n.º
522/85, de 31 de Dezembro.
  Tal previsão dever ser precedida de autorização legislativa da Assembleia
da República, nos termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  165.º  da
Constituição e do n.º 2 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de
Outubro.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  Fica o Governo autorizado a tipificar  como  ilícito  de  mera  ordenação
social a infracção à legislação da  actividade  seguradora  consistente  no
incumprimento, pela empresa de seguros autorizada à cobertura de riscos  do
ramo responsabilidade civil do  transportador,  ou  seu  representante,  do
dever de resposta razoável no prazo de três meses a pedido de  indemnização
formulado pelo lesado  no  âmbito  do  sistema  de  protecção  previsto  na
Directiva 2000/26/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Maio de
2000.


                                 Artigo 2.º
                                  (Limites)


  A tipificação prevista no artigo anterior fica limitada aos casos em que,
não  existindo  condenação  judicial  ao  pagamento  da   indemnização,   o
incumprimento do dever de resposta razoável mencionado no  artigo  anterior
consista  ou  na  rejeição  da  responsabilidade  pela   indemnização   sem
fundamentação ou na ausência de qualquer resposta.


                                 Artigo 3.º
                            (Sentido e extensão)


  A autorização conferida pelos artigos anteriores tem o sentido e extensão
decorrentes da  consideração  do  ilícito  como  constituindo  uma  contra-
ordenação simples nos termos do regime previsto no Capítulo II do Título VI
do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de  Abril,  diploma  sobre  o  regime  de
acesso e exercício da actividade seguradora.



                                 Artigo 4.º

                                  (Duração)


  A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de Julho de 2002. -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Marques Mendes.


                                   Anexo 1


                           Projecto de decreto-lei


  A Directiva 2000/26/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Maio
de  2000,  relativa  à  aproximação  das  legislações  dos  Estados-membros
respeitantes ao seguro de responsabilidade civil relativo à  circulação  de
veículos automóveis (Quarta  directiva  sobre  o  seguro  automóvel),  veio
alterar as Directivas 73/239/CEE e 83/357/CEE. do  Conselho,  pelo  que  se
torna necessário proceder à  respectiva  transposição  para  o  ordenamento
jurídico interno, o que se faz através  da  alteração  do  Decreto-Lei  n.°
522/85, de 31 de Dezembro, e do Decreto-Lei n.° 94-B/98, de 17 de Abril.
      A Directiva 2000/26/CE destina-se  a  prover  à  eficaz  protecção  do
lesado por acidente automóvel ocorrido no estrangeiro (isto é, em  Estados-
membros da União Europeia e em países terceiros  aderentes  ao  sistema  da
carta verde), possibilitando o  decurso  do  processo  de  indemnização  do
lesado no seu Estado-membro de residência,  através  de  um  mecanismo  que
passa  pela  disponibilização  nesse   Estado   de   três   entidades:   um
representante para sinistros da seguradora do veículo causador do acidente,
um centro de informação e um organismo de indemnização.
      Assim, a nomeação de um representante para sinistros em  cada  um  dos
Estados-membros diversos do da sua sede  pelas  seguradoras  autorizadas  à
cobertura do risco de responsabilidade civil passa  a  constituir  um  novo
requisito de acesso à actividade seguradora, concretamente para as empresas
que pretendam explorar um tal ramo de actividade.
      O lesado pode obter a identificação da seguradora do veículo  causador
do acidente, bem como do respectivo representante  para  sinistros  no  seu
Estado-membro de residência, no centro de  informação  constituído  para  o
efeito no seu Estado-membro de residência, e que em Portugal está  a  cargo
do Instituto de Seguros de Portugal. Entendeu-se que o acesso à  informação
que o Instituto de Seguros de Portugal  deve  manter  e  disponibilizar  em
cumprimento  da  Directiva  deve  ser  aberto   a   qualquer   interessado,
independentemente de ser lesado por acidente ocorrido no estrangeiro.
      Com base na informação fornecida pelo centro de informação,  o  lesado
pode apresentar o  pedido  de  indemnização  junto  do  representante  para
sinistros da seguradora estabelecido no seu Estado-membro de residência,  o
qual lhe deve responder, razoável e fundamentadamente, num  prazo  de  três
meses, sob pena de sanções a aplicar à respectiva seguradora.
      Nos casos em que tal  representante  para  sinistros  não  tenha  sido
nomeado ou em que tenha sido incumprido o dever  de  resposta  razoável  em
três meses, pode o lesado dirigir o seu pedido de indemnização ao organismo
de  indemnização  constituído  para  o  efeito  no  seu  Estado-membro   de
residência, e que em Portugal é o Fundo de Garantia Automóvel.
      Este organismo deve, então, proceder ao pagamento em causa e  pedir  o
respectivo reembolso junto  do  organismo  congénere  do  Estado-membro  do
estabelecimento da seguradora do veículo causador do acidente, ficando este
sub-rogado nos direitos do lesado contra a seguradora em causa.
      Nos casos em que seja impossível identificar  o  veículo  causador  do
acidente ou  a  correspondente  seguradora,  o  pedido  de  reembolso  será
dirigido ao organismo congénere do Estado-membro, onde ocorreu  o  sinistro
ou do Estado-membro onde o veículo tenha o seu estacionamento habitual.
      Foram ouvidos  o  Instituto  de  Seguros  de  Portugal,  a  Associação
Portuguesa de Seguradores e a Comissão Nacional de Protecção de Dados.
      Assim, no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo....  da
Lei n.°...., e nos termos da  alínea  b)  do  n.º  1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma transpõe para  o  ordenamento  jurídico  interno  a
Directiva 2000/26/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Maio  de
2000,  relativa  à  aproximação   das   legislações   dos   Estados-membros
respeitantes ao seguro de responsabilidade civil relativo à  circulação  de
veículos automóveis e que altera as Directivas 73/239/CEE e  83/357/CEE  do
Conselho (Quarta directiva sobre o seguro automóvel).


                                 Artigo 2.°
           (Alterações ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril)


      Os artigos 13.°, 14. °, 35. ° e 66.° do Decreto-Lei n.° 94-B/98, de 17
de Abril, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.° 8-C/2002,  de
11 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 13.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Relativamente às empresas de seguros que pretendam cobrir riscos do
ramo responsabilidade civil de veículos terrestres a motor, com excepção da
responsabilidade do  transportador,  designação,  em  cada  um  dos  demais
Estados-membros, de um representante para o tratamento e  a  regularização,
no país de  residência  da  vítima,  dos  sinistros  ocorridos  num  Estado
distinto do da residência desta («representante para sinistros»).


                                 Artigo 14.º
                                    (...)
      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) Nome e endereço do representante para sinistros previsto na  alínea
f) do n.° 2 do  artigo  anterior,  o  qual  deve  preencher  os  requisitos
previstos na lei do seguro de responsabilidade civil automóvel.


      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)


                                 Artigo 35.º
                                    (...)
      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) No caso de se pretender  cobrir  riscos  do  ramo  responsabilidade
civil de veículos terrestres a motor, com excepção da  responsabilidade  do
transportador, nome e endereço do representante para sinistros previsto  na
alínea f) do n.° 2 do artigo 13.°.
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 66.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Ao representante referido nos números anteriores é vedado  exercer
qualquer actividade de seguro directo por conta da empresa representada.
      4 - Se a empresa  de  seguros  não  tiver  designado  o  representante
referido nos  números  anteriores,  as  suas  funções  são  assumidas  pelo
representante para sinistros previsto na alínea  f)  do  n.°  2  do  artigo
13.°».


                                 Artigo 3.°
          (Alterações ao Decreto-Lei n.° 522/85, de 31 de Dezembro)


      Os artigos 23.° e 27.° do Decreto-Lei n.° 522/85, de 31  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 23.º
                                    (...)


      1 - O Fundo de Garantia Automóvel satisfaz, nos termos do artigo 21.°,
as indemnizações decorrentes de  acidentes  originados  pelos  veículos  no
mesmo referidos e até ao limite, por  acidente,  das  quantias  fixadas  no
artigo 6.°.
      2 - No âmbito da protecção objecto do Título II, o Fundo  de  Garantia
Automóvel satisfaz a indemnização nos termos e até aos limites  fixados  na
lei concretamente aplicável ao caso, nos termos, quer  do  artigo  45.°  do
Código Civil quer do n.° 3 do artigo 53.° do presente diploma.


                                 Artigo 27.°
                                    (...)
      1 - (...)


      a) (...)
      b) O resultado dos reembolsos efectuados para o  Fundo  ao  abrigo  do
artigo 25.° e do n.° 3 do artigo 26.° e, bem assim, do artigo 51.° do n.° 2
do artigo 52.° e do n.° 4 do artigo 53.°;
      c) As taxas de gestão cobradas  aos  organismos  de  indemnização  dos
demais Estados-membros aquando da percepção  dos  reembolsos  previstos  no
artigo 51.° e no n.° 4 do artigo 53.°;
      d) Quaisquer outras receitas que lhe venham a ser atribuídas;
      e) O resultado das aplicações financeiras das receitas  referidas  nas
alíneas anteriores.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c)  Reembolsos  efectuados  ao  Gabinete  Português   de   Certificado
Internacional de Seguro e aos Fundos de Garantia congéneres, nos termos  do
artigo 26.°, bem como, no âmbito da protecção do Título II,  os  efectuados
aos organismos de indemnização dos demais Estados-membros nos termos do n.°
1 do artigo 52.º e do artigo 54.°.
      d) (...)


      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)»


                                 Artigo 4.°
         (Aditamentos ao Decreto-Lei n.° 522/85, de 31 de Dezembro)


      1 - É aditada ao Decreto-Lei n.° 522/85, de 31 de Dezembro,  antes  da
epígrafe «Capítulo I», a epígrafe: «Título I -Do Seguro Obrigatório».
      2 - São aditados ao Decreto-Lei n.º 522/85,  de  31  de  Dezembro,  os
artigos 21.º-A e 26.º-A e um Título II, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 21.°-A
               (Competências do Fundo no âmbito do Título II)


      No âmbito da protecção objecto do  Título  II,  compete  ao  Fundo  de
Garantia Automóvel satisfazer as indemnizações previstas nos artigos 50.° e
53.° e reembolsar os organismos de indemnização dos demais  Estados-membros
nos termos do n.° 1 do artigo 52.° e do artigo 54.°.


                                Artigo 26.°-A
         (Sub-rogação e reembolsos do Fundo no âmbito do Título II)


      No âmbito da protecção objecto do  Título  II,  o  Fundo  de  Garantia
Automóvel procede aos reembolsos previstos no n.° 1 do  artigo  52.°  e  no
artigo 54.° e goza dos direitos de reembolso previstos no artigo 51.º e  no
n.° 4 do artigo 53.° e de sub-rogação previsto no n.° 2 do artigo 52.°.


                                  Título II
               Da protecção em caso de acidente no estrangeiro


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 41.°
                            (Âmbito da protecção)


      1 - São protegidos nos termos do presente Título os lesados residentes
em Portugal com direito a indemnização por dano  sofrido  em  resultado  de
acidente causado pela circulação de veículo terrestre a motor habitualmente
estacionado e segurado num Estado-membro e ocorrido,  ou  em  Estado-membro
que não Portugal, ou, sem prejuízo do fixado no n.° 1 do  artigo  53.°,  em
país terceiro aderente ao sistema da carta verde.
      2 - O disposto no Capítulo II e na Secção I do Capítulo IV do presente
Título não é todavia aplicável aos danos resultantes  de  acidente  causado
pela utilização de veículo habitualmente estacionado em Portugal e segurado
em estabelecimento situado em Portugal.


                                 Artigo 42.°
                                (Definições)


      Para efeitos do presente Título, considera-se:


      a) Empresa  de  seguros,  adiante  também  designada  por  seguradora,
qualquer empresa que tenha recebido uma autorização administrativa  para  o
exercício da actividade seguradora;
      b) Estabelecimento, a sede social ou a sucursal, na acepção da  alínea
c) do n.° 1 do artigo 2.° do Decreto-Lei n.° 94-B/98, de 17 de Abril;
      c) Lesado, qualquer pessoa que tenha direito a  uma  indemnização  por
danos causados por veículos;
      d) Estado-membro onde o veículo tem o seu estacionamento  habitual,  o
território de cujo Estado-membro o veículo  é  portador  de  uma  chapa  de
matrícula, ou, no caso de não existir matrícula para um determinado tipo de
veículo que, no entanto, possua uma chapa de seguro ou um sinal  distintivo
idêntico à da chapa de matrícula, o território onde  essa  chapa  ou  sinal
distintivo foi emitido.


                                 Capítulo II
                             Empresas de seguros


                                 Artigo 43.º
                       (Representante para sinistros)


      1 - As empresas de seguros sediadas em Portugal, bem como as sucursais
em Portugal de empresas com sede fora do território da Comunidade Europeia,
autorizadas para a cobertura de riscos do ramo  responsabilidade  civil  de
veículos  terrestres  a  motor,  com  excepção   da   responsabilidade   do
transportador, têm liberdade de escolha do representante, em  cada  um  dos
demais Estados-membros, para o tratamento e  a  regularização  no  país  de
residência da vítima, dos sinistros ocorridos num  Estado  distinto  do  da
residência desta («representante para sinistros»).
      2 - O representante para sinistros, que deve residir  ou  encontrar-se
estabelecido no Estado-membro para que for designado, pode agir  por  conta
de uma ou várias empresas de seguros.
      3 - O representante  para  sinistros  deve  ainda  dispor  de  poderes
suficientes para representar a empresa de seguros junto das pessoas lesadas
nos casos referidos no n.° 1 e satisfazer plenamente  os  seus  pedidos  de
indemnização e, bem assim, estar habilitado a examinar o caso na língua  ou
línguas oficiais do Estado-membro de residência da pessoa lesada.
      4 - O representante para sinistros deve reunir  todas  as  informações
necessárias relacionadas com a regularização dos sinistros em causa e,  bem
assim, tomar as medidas necessárias para negociar a sua regularização.
      5 - A designação do representante para sinistros previsto no  presente
artigo não prejudica o disposto no artigo 29.°, relativamente aos acidentes
em que seja devida a aplicação da lei portuguesa.
      6 - As empresas de seguros previstas no  n.°  1  devem  comunicar  aos
centros de informação de todos os Estados-membros o nome e  o  endereço  do
representante para sinistros por si designados nos termos do n.º 1.


                                 Artigo 44.°
                      (Procedimento de oferta razoável)


      1 - Num prazo de três meses a contar da data em que o lesado apresente
o seu pedido de indemnização directamente à empresa de  seguros  da  pessoa
que causou o sinistro ou ao seu representante para sinistros, devem  estes,
em alternativa:


      a) No caso da responsabilidade não ser contestada  e  o  dano  sofrido
estar quantificado, apresentar uma proposta de indemnização fundamentada;
      b) No caso da responsabilidade ter sido  rejeitada  ou  não  ter  sido
claramente  determinada  ou  os  danos  sofridos  não  estarem   totalmente
quantificados, dar uma resposta fundamentada quanto aos pontos invocados no
pedido.


      2 - Em caso de incumprimento do dever fixado no número anterior, serão
devidos juros em dobro da taxa legal prevista na  lei  aplicável  ao  caso,
contados sobre o montante da indemnização fixado pelo tribunal ou,  na  sua
falta, sobre o montante da indemnização proposta pela empresa de seguros, e
a partir da data da aceitação da proposta.
      3 - Não se verificando condenação judicial, o incumprimento  do  dever
fixado  no  n.°  1  que  consista  na  rejeição  da  responsabilidade   sem
fundamentação ou na ausência de qualquer resposta é punível nos  termos  do
artigo 212.° do Decreto-Lei n.° 94-B/98, de 17 de Abril.
      4 - A designação do representante para sinistros não equivale, por si,
à abertura de uma sucursal, não devendo o representante para sinistros  ser
considerado um  estabelecimento  para  efeitos  de  determinação  de  foro,
nomeadamente para a regularização judicial de sinistros.


                                Capítulo III
                            Centro de informação


                                 Artigo 45.°
                                (Instituição)


      1 - Para que o lesado possa pedir indemnização, o Instituto de Seguros
de Portugal é responsável pela manutenção de um registo  com  as  seguintes
informações  relativas  aos  veículos  terrestres  a  motor   habitualmente
estacionados em Portugal:


      a) Números de matrícula;
      b)  Número  das  apólices  de   seguro   que   cobrem   o   risco   de
responsabilidade civil  decorrente  da  sua  utilização,  com  excepção  da
responsabilidade do  transportador  e,  no  caso  do  respectivo  prazo  de
validade ter caducado, o termo da cobertura do seguro;
      c) Tratando-se de veículo cujo responsável pela  circulação  não  está
sujeito à obrigação de segurar, o número da carta verde ou  da  apólice  de
seguro de  fronteira,  quando  o  veículo  esteja  coberto  por  um  destes
documentos;
      d) Empresas de seguros que cubram o risco  de  responsabilidade  civil
decorrente  da  sua  utilização,  com  excepção  da   responsabilidade   do
transportador, e respectivos representantes para sinistros, designados  nos
termos do artigo 43.°;
      e) Lista dos veículos cujos  responsáveis  pela  circulação,  em  cada
Estado-membro, estão isentos da obrigação  de  seguro  de  responsabilidade
civil automóvel, seja em razão das suas pessoas, seja dos veículos em si;
      f) Nome da entidade responsável pela indemnização em caso de  acidente
causado por veículos cujos  responsáveis  estão  isentos  da  obrigação  de
seguro de responsabilidade civil automóvel em razão da pessoa;
      g) Nome da entidade responsável pela indemnização, em caso de acidente
causado por veículos cujos  responsáveis  estão  isentos  da  obrigação  de
seguro de responsabilidade civil automóvel em razão do veículo, no  Estado-
membro do seu estacionamento habitual.


      2 - O Instituto de Seguros de Portugal é igualmente  responsável  pela
coordenação da recolha e  divulgação  dessas  informações,  bem  como  pelo
auxílio às pessoas  com  poderes  para  tal  na  obtenção  das  informações
referidas no número anterior.
      3 - As informações referidas nas alíneas a) a d) do n.°  1  devem  ser
conservadas por um prazo de sete anos a contar da  data  de  caducidade  do
registo do veículo ou do termo do contrato de seguro.
      4 - O Instituto de Seguros de  Portugal  coopera  com  os  centros  de
informação dos demais Estados-membros da União Europeia para o  cumprimento
recíproco das respectivas funções.


                                 Artigo 46.°
                                (Informação)


      1 - O lesado  residente  em  Portugal,  ou  cujo  veículo  tem  o  seu
estacionamento habitual em Portugal, ou  vítima  de  sinistro  ocorrido  em
Portugal, tem o direito de, no prazo de sete anos após  o  acidente,  obter
sem demora do Instituto de Seguros de Portugal o nome e endereço da empresa
de seguros do veículo, cuja utilização causou o sinistro, bem como o número
da respectiva apólice de  seguro  e,  bem  assim,  o  nome  e  endereço  do
representante para sinistros  da  empresa  de  seguros  no  seu  Estado  de
residência.
      2 - O Instituto de Seguros de Portugal deve fornecer ao lesado o  nome
e o endereço do proprietário, do condutor habitual ou  da  pessoa  em  cujo
nome o veículo está registado, caso aquele tenha um interesse  legítimo  na
obtenção de tal informação.
      3 - Para o efeito do  disposto  no  número  anterior  o  Instituto  de
Seguros de Portugal deve dirigir-se designadamente à empresa de seguros  ou
ao serviço de registo do veículo.
      4 - Se o veículo cuja utilização causou o sinistro estiver  isento  da
obrigação de seguro de responsabilidade civil automóvel em razão da  pessoa
responsável pela  sua  circulação,  o  Instituto  de  Seguros  de  Portugal
comunicará ao lesado o nome da entidade responsável pela indemnização.
      5 - Se o veículo cuja utilização causou o sinistro estiver  isento  da
obrigação de seguro de responsabilidade civil  automóvel  em  razão  de  si
mesmo, o Instituto de Seguros de Portugal comunicará ao lesado  o  nome  da
entidade que garante a cobertura do veículo no país do  seu  estacionamento
habitual.
      6 - A informação prevista nos n.os  1,  4  e  5  deve  igualmente  ser
fornecida a qualquer interessado.


                                 Artigo 47.°
                       (Tratamento de dados pessoais)


      Ao tratamento de dados pessoais decorrente da  aplicação  dos  artigos
anteriores é aplicável o disposto na Lei n.° 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Capítulo IV
                          Organismo de indemnização


                                 Artigo 48.°
                                (Instituição)


      O Fundo de Garantia  Automóvel  garante  a  indemnização  dos  lesados
referidos no artigo 41.° nos termos do presente Capítulo.


                                  Secção I
                                Regime geral


                                 Artigo 49.°
                (Legitimidade para o pedido de indemnização)


      1 - Os lesados residentes em Portugal podem apresentar  um  pedido  de
indemnização ao Fundo de Garantia Automóvel se, não constando tal pedido de
acção judicial interposta directamente contra a empresa de seguros:


      a) No prazo de três meses a contar da  data  em  que  o  lesado  tiver
apresentado o pedido de indemnização à empresa de seguros do veículo,  cuja
utilização  causou  o  sinistro  ou  ao  respectivo   representante,   para
sinistros, nenhum deles tiver apresentado  uma  resposta  fundamentada  aos
argumentos aduzidos no pedido de indemnização;
      b) A empresa de seguros não  tiver  designado  um  representante  para
sinistros em Portugal.


      2 - Carecem da legitimidade prevista  na  alínea  b)  os  lesados  que
tenham apresentado o pedido  de  indemnização  directamente  à  empresa  de
seguros do veículo cuja utilização causou o sinistro e tenham recebido  uma
resposta  fundamentada  no  prazo  de  três  meses  a  contar  da  data  de
apresentação do pedido.


                                 Artigo 50.°
                    (Resposta ao pedido de indemnização)


      1 -  O  Fundo  de  Garantia  Automóvel  dará  resposta  ao  pedido  de
indemnização no prazo de dois meses a contar da data  da  sua  apresentação
pelo lesado, sem prejuízo da possibilidade de pôr termo à  sua  intervenção
se a empresa de  seguros  ou  o  seu  representante  para  sinistros  tiver
entretanto apresentado uma resposta fundamentada ao pedido.
      2 - Assim que receba um pedido de indemnização, o  Fundo  de  Garantia
Automóvel informará imediatamente do mesmo, bem como de que irá  responder-
lhe no prazo previsto no número anterior, a empresa de seguros  do  veículo
cuja utilização causou o sinistro ou o seu representante para sinistros,  o
organismo de indemnização do Estado-membro do estabelecimento da empresa de
seguros que  efectuou  o  contrato  de  seguro  e,  bem  assim,  caso  seja
conhecida, a pessoa que causou o sinistro.
      3 - O Fundo de Garantia Automóvel não pode subordinar o  pagamento  da
indemnização a condições diferentes das estabelecidas no  presente  Título,
nomeadamente à de  a  vítima  provar,  por  qualquer  meio,  que  a  pessoa
responsável não pode ou não quer pagar.
      4 - A intervenção  do  Fundo  de  Garantia  Automóvel  nos  termos  do
presente artigo é subsidiária da obrigação da empresa de seguros, pelo que,
designadamente, depende do não cumprimento pela empresa de seguros ou  pelo
civilmente responsável.
      5 - Nos casos em que os lesados tenham apresentado pedido judicial  de
indemnização ao civilmente responsável, o pagamento pelo Fundo de  Garantia
Automóvel será por este comunicado ao respectivo tribunal.



                                 Artigo 51.°

                                 (Reembolso)


      Tendo procedido ao pagamento nos termos do artigo anterior, o Fundo de
Garantia Automóvel tem o direito de pedir ao organismo de  indemnização  do
Estado-membro do estabelecimento da empresa  de  seguros  do  veículo  cuja
utilização causou o acidente o reembolso do montante pago.


                                 Artigo 52.°
                                (Sub-rogação)


      1 - O Fundo de  Garantia  Automóvel,  na  qualidade  de  organismo  de
indemnização do Estado-membro do estabelecimento da empresa de  seguros  do
veículo cuja utilização causou o acidente, deve reembolsar o  organismo  de
indemnização de outro Estado-membro que assim lho solicite após  indemnizar
o lesado aí residente nos termos do artigo 6.° da Directiva  2000/26/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Maio de 2000.
      2 - O Fundo de Garantia Automóvel  fica  sub-rogado  nos  direitos  do
lesado face à pessoa causadora  do  acidente  e  à  respectiva  empresa  de
seguros na medida em que tenha procedido ao reembolso  previsto  no  número
anterior.


                                  Secção II
                               Regime especial


                                 Artigo 53.°
    (Intervenção em caso de não identificação de veículo ou de empresa de
                                  seguros)


      1 - Relativamente a sinistros ocorridos  noutros  Estados-membros,  os
lesados residentes  em  Portugal  podem  também  apresentar  um  pedido  de
indemnização ao  Fundo  de  Garantia  Automóvel  quando  não  for  possível
identificar o veículo cuja utilização causou o sinistro, ou se, no prazo de
dois meses após o sinistro, não  for  possível  identificar  a  empresa  de
seguros daquele.
      2 - O presente artigo é também aplicável aos  sinistros  causados  por
veículos de um país terceiro aderente ao sistema da carta verde.
      3 - A indemnização será  paga  nos  termos  e  limites  em  que  tenha
ocorrido a transposição do artigo 1.° da Directiva 84/5/CEE do Conselho, de
30 de Dezembro de 1983, pelo Estado-membro onde ocorreu o sinistro.
      4 - O Fundo de Garantia Automóvel tem então o direito de apresentar um
pedido de reembolso, nas condições previstas no artigo 51.°.


      a) Se não for possível identificar a  empresa  de  seguros,  junto  do
fundo de garantia criado ao abrigo do n.° 4  do  artigo  1.°  da  Directiva
84/5/CEE do Conselho, de 30 de Dezembro de 1983, do  Estado-membro  onde  o
veículo tem o seu estacionamento habitual;
      b) Se não for possível identificar o veículo, ou no caso  de  veículos
de países terceiros, junto de idêntico fundo de garantia  do  Estado-membro
onde ocorreu o sinistro.


                                 Artigo 54.°
       (Reembolso a organismo de indemnização de outro Estado-membro)


      O  Fundo  de  Garantia  Automóvel,  na  qualidade  de   organismo   de
indemnização do Estado-membro onde  o  veículo  tem  o  seu  estacionamento
habitual ou onde  ocorreu  o  sinistro,  deve  reembolsar  o  organismo  de
indemnização de outro Estado-membro que assim lho solicite após  indemnizar
o lesado aí residente nos termos do artigo anterior.



                                 Capítulo V

                             Disposições finais


                                 Artigo 55.°
                                (Colaboração)


      Todas as entidades de cujo concurso o Instituto de Seguros de Portugal
e o Fundo de Garantia Automóvel careçam para o cumprimento das funções  que
lhe estão atribuídas nos termos do  presente  Título  devem  colaborar  com
estes de forma célere e eficaz.


                                 Artigo 56.º
                              (Regulamentação)


      O Instituto de Seguros de Portugal elabora  as  normas  necessárias  à
concretização do disposto no presente Título».


                                 Artigo 5.º
                                 (Revogação)


      É revogado o artigo 41.° do Decreto-Lei n.° 522/85, de 31 de Dezembro.


                                 Artigo 6.°
                          (Disposição transitória)


      As empresas de seguros  com  sede  em  Portugal  ou  as  sucursais  de
empresas com sede fora do território da União Europeia,  já  autorizadas  à
cobertura de riscos do ramo responsabilidade civil de veículos terrestres a
motor, com excepção da responsabilidade do transportador,  devem  até  seis
meses após a data de entrada em vigor do  presente  diploma,  comunicar  ao
Instituto de Seguros de Portugal o nome e o endereço dos representantes, em
cada um dos demais Estados-membros, para o tratamento e a regularização  no
país de residência da vítima dos sinistros ocorridos num Estado distinto do
da residência desta.


                                 Artigo 7.°
                               (Republicação)


      O Decreto-Lei n.° 522/85, de 31 de Dezembro, é republicado em anexo.


                                 Artigo 8.º
                             (Entrada em vigor)


      1 - Sem prejuízo do disposto no n.° 2, o  presente  diploma  entra  em
vigor a 15 de Janeiro de 2003.
      2 - O Capítulo IV do Título II do Decreto-Lei n.°  522/85,  de  31  de
Dezembro, produz efeitos  a  partir  da  data  fixada  nesse  sentido  pela
Comissão das Comunidades Europeias, após ter constatado a celebração de  um
acordo entre o Fundo de Garantia Automóvel e os organismos de  indemnização
dos demais Estados-membros no que se refere às suas funções e obrigações  e
ao processo de reembolso.


Visto e aprovado  em  Conselho  de  Ministros  de          .-  O  Primeiro-
Ministro, - O Ministro de Estado e das Finanças,              - O  Ministro
dos    Negócios    Estrangeiros    e    das    Comunidades     Portuguesas,
- O Ministro da Justiça,              .





                                   Anexo 2


                  Decreto-Lei n.° 522/85 de 31 de Dezembro
                            (versão consolidada)


                                  Título I
                            Do seguro obrigatório


                                 Capítulo I
                       Do âmbito do seguro obrigatório


                                 Artigo 1.º
                          (Da obrigação de segurar)


      1 - Toda a pessoa que possa ser civilmente responsável pela  reparação
de danos patrimoniais e não patrimoniais decorrentes de lesões corporais ou
materiais causadas a terceiros por  um  veículo  terrestre  a  motor,  seus
reboques ou semi-reboques, deve, para que esses veículos  possam  circular,
encontrar-se, nos termos do presente diploma, coberta  por  um  seguro  que
garanta essa mesma responsabilidade.
      2 - A obrigação  referida  no  número  anterior,  não  se  aplica  aos
responsáveis pela circulação dos veículos de caminho-de-ferro, bem como das
máquinas agrícolas não sujeitas a matrícula.


                                 Artigo 2.°
                     (Sujeitos da obrigação de segurar)


      1 - A obrigação de segurar impende sobre o  proprietário  do  veículo,
exceptuando-se os casos  de  usufruto,  venda  com  respectiva  reserva  de
propriedade e regime de locação financeira, em  que  a  referida  obrigação
recai, respectivamente, sobre o usufrutuário, adquirente ou locatário.
      2 - Se qualquer  outra  pessoa  celebrar,  relativamente  ao  veículo,
contrato de seguro que satisfaça  o  disposto  no  presente  diploma,  fica
suprida, enquanto o contrato produzir  efeitos,  a  obrigação  das  pessoas
referidas no número anterior.
      3 - Estão ainda obrigados os garagistas, bem como quaisquer pessoas ou
entidades que habitualmente exercem a actividade de  fabrico,  montagem  ou
transformação, de compra e/ou venda, de reparação  de  desempanagem  ou  de
controlo do bom funcionamento de  veículos  a  segurar  a  responsabilidade
civil em que incorrem quando utilizem, por virtude  das  suas  funções,  os
referidos veículos no âmbito da sua actividade profissional.
      4 - Podem ainda, nos termos que  vierem  a  ser  aprovados  por  norma
regulamentar do Instituto de Seguros de Portugal, ser celebrados seguros de
automobilista.


                                 Artigo 3.º
                 (Sujeitos isentos da obrigação de segurar)


      1 - Ficam isentos da obrigação de segurar os Estados estrangeiros,  de
acordo com o princípio da reciprocidade, e as  organizações  internacionais
de que seja membro o Estado Português.
      2 - O Estado Português fica também isento da referida  obrigação,  sem
prejuízo da sujeição à obrigação de segurar dos  departamentos  e  serviços
oficiais, se e na medida em que tal for decidido por despacho  do  ministro
respectivo ou dos membros competentes dos governos regionais.
      3 - As pessoas isentas da obrigação de segurar respondem nos termos em
que responde o segurador e gozam, no que for aplicável, dos direitos que  a
este assistem.
      4 - Os Estados estrangeiros e as organizações internacionais referidas
no n.° 1 devem fazer prova dessa  isenção  através  de  um  certificado  de
modelo a aprovar por despacho dos Ministérios da  Administração  Interna  e
das Finanças e a ser emitido pelo Instituto de Seguros de Portugal, do qual
constará obrigatoriamente o nome da entidade responsável pela  indemnização
em caso de acidente.
      5 - O Estado Português deve fazer prova da isenção referida no  n.°  2
através de um certificado  emitido  pelo  ministério  respectivo  ou  pelas
secretarias regionais competentes.


                                 Artigo 4 °
                       (Âmbito territorial do seguro)


      1 - O seguro obrigatório previsto no artigo 1.° abrange:


      a) O território de Portugal continental e  das  Regiões  Autónomas  da
Madeira e dos Açores;
      b) O território dos restantes Estados-membros da Comunidade  Económica
Europeia;
      c) O território dos países terceiros em relação à Comunidade Económica
Europeia cujos gabinetes nacionais de seguros sejam aderentes da  Convenção
Complementar entre Gabinetes Nacionais;
      d) O trajecto que ligue directamente o  território  de  dois  Estados-
membros da  Comunidade  Económica  Europeia,  quando  nesse  território  de
ligação não exista gabinete nacional de seguros.


      2 - O seguro obrigatório pode também abranger a responsabilidade civil
decorrente da circulação de veículos nos territórios de outros Estados, que
não os referidos nas alíneas b) e c) do número  anterior,  onde  exista  um
gabinete, constituído em conformidade com a Recomendação  n.°  5,  adoptada
pelo Subcomité de Transportes Rodoviários do Comité de Transportes Internos
da Comissão Económica para a Europa da Organização das Nações Unidas, desde
que seja garantida por um certificado internacional de seguro (carta verde)
válido para a circulação nesses países.


                                 Artigo 5.º
                            (Âmbito de cobertura)


      O seguro de responsabilidade civil previsto no artigo 1.° abrange:


      a) Relativamente a  acidentes  ocorridos  no  território  referido  na
alínea a) do n.° 1 do artigo 4.°, a obrigação de indemnizar estabelecida na
lei civil, até ao montante do capital obrigatoriamente seguro, por sinistro
e por veículo causador, e relativamente aos danos emergentes  de  acidentes
não excepcionados no presente diploma;
      b) Relativamente a acidentes ocorridos nos  territórios  referidos  na
alínea  b)  do  n.°  1  do  artigo  anterior,  a  obrigação  de  indemnizar
estabelecida em  conformidade  com  a  lei  aplicável,  com  os  limites  e
condicionalismos da cobertura do seguro automóvel exigido  pela  legislação
do país onde ocorrer o acidente ou a do país em que o  veículo  tem  o  seu
estacionamento habitual, quando esta cobertura for superior;
      c) Relativamente a acidentes ocorridos nos  territórios  referidos  na
alínea  c)  do  n.°  1  do  artigo  anterior,  a  obrigação  de  indemnizar
estabelecida, com os respectivos limites e condicionalismos, na  legislação
nacional sobre o seguro automóvel do país onde ocorrer o acidente;
      d) Relativamente a acidentes  ocorridos  nos  trajectos  referidos  na
alínea d) do n.° 1 do artigo anterior, o contrato de seguro apenas cobre os
danos de que sejam vítimas os nacionais dos países referidos nas alíneas a)
a c) do mesmo n.° 1 do artigo anterior, a serem indemnizados nos termos  do
presente diploma.



                                 Artigo 6.º

                              (Capital seguro)


      1 - O capital mínimo obrigatoriamente seguro, nos  termos  e  para  os
efeitos das alíneas a) e c)  de  artigo  anterior,  é  de  E  600  000  por
sinistro, para danos corporais e materiais,  seja  qual  for  o  número  de
vítimas ou a natureza dos danos.
      2 - O capital  mínimo  obrigatoriamente  seguro  nos  seguros  que  se
reportam a transportes colectivos e provas desportivas é,  respectivamente,
de E 1 197 500 e de E 4 788 500 por sinistro, com o limite, por lesado de E
600 000.


                                 Artigo 7.º
                                 (Exclusões)


      1 - Excluem-se da garantia do seguro os danos  decorrentes  de  lesões
corporais sofridas pelo condutor do veículo seguro.
      2  -  Excluem-se  também  da  garantia  do  seguro   quaisquer   danos
decorrentes de lesões materiais causados às seguintes pessoas:


      a) Condutor do veículo e titular da apólice;
      b) Todos aqueles cuja responsabilidade é,  nos  termos  do  n.°  1  do
artigo 8.°, garantida, nomeadamente em consequência  da  compropriedade  do
veículo seguro;
      c)  Sociedades  ou  representantes  legais  das   pessoas   colectivas
responsáveis pelo acidente, quando no exercício das suas funções;
      d)  Cônjuge,  ascendentes,  descendentes  ou  adoptados  das   pessoas
referidas nas alíneas a) e b), assim como outros parentes ou afins  até  ao
3.° grau das mesmas  pessoas,  mas,  neste  último  caso,  só  quando  elas
coabitem ou vivam a seu cargo;
      e) Aqueles que, nos termos dos artigos 495.°, 496.° e 499.° do  Código
Civil, beneficiem de uma pretensão indemnizatória  decorrente  de  vínculos
com alguma das pessoas referidas nas alíneas anteriores;
      f) A passageiros,  quando  transportados  em  contravenção  às  regras
relativas ao transporte de passageiros constantes do Código da Estrada.


      3 - No caso de falecimento, em consequência do acidente,  de  qualquer
das pessoas referidas nas alíneas d) e e) do número  anterior,  é  excluída
qualquer indemnização ao responsável culposo  do  acidente  por  danos  não
patrimoniais.
      4 - Excluem-se igualmente da garantia do seguro:


      a) Os danos causados no próprio veículo seguro;
      b) Os danos causados nos bens transportados no veículo seguro, quer se
verifiquem durante o transporte quer em operações de carga e descarga;
      c) Quaisquer danos causados a terceiros em consequência  de  operações
de carga e descarga;
      d) Os danos devidos, directa ou indirectamente, a explosão, libertação
de calor ou radiação, provenientes de desintegração  ou  fusão  de  átomos,
aceleração artificial de partículas ou radioactividade;
      c) Quaisquer danos ocorridos durante provas desportivas e  respectivos
treinos oficiais, salvo tratando-se  de  seguro  celebrados  ao  abrigo  do
artigo 9.°.


      5 -  Relativamente  ao  transporte  colectivo  de  mercadorias  não  é
aplicável o disposto na alínea b) do número anterior.


                                 Artigo 8.°
                 (Pessoas cuja responsabilidade é garantida)


      1 - O contrato garante a responsabilidade civil do tomador do  seguro,
dos sujeitos da  obrigação  de  segurar  previstos  no  artigo  2.°  e  dos
legítimos detentores e condutores do veículo.
      2 - O seguro garante ainda  a  satisfação  das  indemnizações  devidas
pelos autores de furto, roubo, furto de uso do veículo ou de  acidentes  de
viação dolosamente provocados, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      3 - Nos casos de roubo, furto ou furto de uso de veículos e  acidentes
de viação dolosamente provocados o seguro  não  garante  a  satisfação  das
indemnizações devidas pelos respectivos autores e cúmplices  para  corri  o
proprietário,  usufrutuário,  adquirente  com  reserva  de  propriedade  ou
locatário em regime de locação financeira, nem para com  autores  cúmplices
ou para com passageiros transportados que tivessem  conhecimento  da  posse
ilegítima do veículo e de livre vontade nele fossem transportados.


                                 Artigo 9.º
                       (Seguro de provas desportivas)


      1 - Quaisquer provas desportivas de  veículos  terrestres  a  motor  e
respectivos  treinos  oficiais  só  poderão  ser  autorizadas  mediante   a
celebração  prévia  de  um  seguro,  feito  caso  a  caso,  que  garanta  a
responsabilidade civil dos organizadores, dos proprietários dos veículos  e
dos seus detentores e condutores em virtude de acidentes causados por esses
veículos.
      2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 7.°, excluem-se da garantia  do
seguro previsto no número anterior os danos causados  aos  participantes  e
respectivas equipas de apoio e aos veículos  por  aqueles  utilizados,  bem
como os causados à entidade organizadora e pessoal  ao  seu  serviço  ou  a
quaisquer seus colaboradores:
      3 - Quando se verificarem  dificuldades  especiais  na  celebração  de
contratos de seguro de  provas  desportivas,  o  Instituto  de  Seguros  de
Portugal, através de norma regulamentar, definirá os critérios de aceitação
e realização de tais seguros.



                                 Capítulo II

                      Do contrato de seguro e da prova


                                 Artigo 10.°
                     (Contratação do seguro obrigatório)


      1  -  As  seguradoras  legalmente  autorizadas  a  explorar   o   ramo
«Automóvel» só poderão contratar os seguros nos precisos  termos  previstos
no presente diploma e nas condições contratuais e tarifárias  estabelecidas
pelo Instituto de Seguros de Portugal.
      2 - Mediante convenção expressa no contrato de seguro e de acordo  com
as condições tarifárias, pode ficar a cargo do tomador de seguro uma  parte
da indemnização devida a terceiros, não sendo,  porém,  esta  limitação  de
garantia oponível aos lesados ou aos seus herdeiros.
      3 - Nos casos em que os contratos revistam características  especiais,
nomeadamente pelo  seu  não  enquadramento  na  tarifa  em  vigor  ou  pela
verificação de uma  sinistralidade  anormal,  em  termos  quantitativos  ou
qualitativos, cabe ao Instituto  de  Seguros  de  Portugal,  caso  a  caso,
estabelecer as  condições  de  aceitação  ou  de  renovação  desses  mesmos
contratos, bem como  determinar  a  existência  e  tipo  de  sinistralidade
anormal.


                                 Artigo 11.°
              (Condições especiais de aceitação dos contratos)


      1 - Sempre que a aceitação do seguro seja recusada,  pelo  menos,  por
três seguradoras, o proponente de seguro poderá recorrer  ao  Instituto  de
Seguros de Portugal,  para  que  este  defina  as  condições  especiais  de
aceitação.
      2 - A seguradora escolhida pelo proponente de seguro ou indicada  pelo
Instituto de Seguros de Portugal, nos casos previstos no  número  anterior,
fica obrigada a aceitar o referido seguro,  nas  condições  definidas  pelo
Instituto de Seguros de Portugal, sob pena de lhe ser suspensa a exploração
do ramo «Automóvel» durante um período de seis meses a três anos.
      3 - Os resultados da  gestão  destes  contratos  serão  atribuídos  às
companhias de seguros que exploram o ramo «Automóvel»,  de  acordo  com  as
normas a emitir pelo Instituto de Seguros de Portugal, que definirá não  só
a forma de determinação daqueles resultados como também o critério  da  sua
repartição.
      4 - Nos contratos celebrados de acordo com as condições  estabelecidas
neste artigo não poderá haver intervenção de mediador,  não  conferindo  os
mesmos direito a qualquer tipo de comissões.


                                 Artigo 12.°
                            (Pagamento do prémio)


      Ao pagamento do prémio do contrato de seguro e consequências pelo  seu
não pagamento aplicam-se as disposições legais em vigor.


                                 Artigo 13.°
                           (Alienação do veículo)


      1 - O contrato de seguro não se transmite  em  caso  de  alienação  do
veículo, cessando os seus efeitos às 24 horas do próprio dia da  alienação,
salvo se for utilizado pelo tomador de seguro  inicial  para  segurar  novo
veículo.
      2 - O titular da apólice avisará, no prazo de 24 horas,  a  seguradora
da alienação do veículo.
      3 - Na falta de cumprimento da obrigação prevista no número anterior a
seguradora tem direito a uma indemnização de valor  igual  ao  montante  do
prémio correspondente ao período de tempo que decorre entre  o  momento  da
alienação do veículo e o termo  da  anuidade  do  seguro  em  que  esta  se
verifique, sem prejuízo de o contrato  ter  cessado  os  seus  efeitos  nos
termos do disposto no n.° 1.
      4 - O aviso referido no n.° 2  deve  ser  acompanhado  do  certificado
provisório do seguro, do certificado de responsabilidade civil ou do aviso-
recibo e do certificado internacional (carta verde).


                                 Artigo 14.°
                  (Oponibilidade de excepções aos lesados)


      Para além das exclusões ou anulabilidades que sejam  estabelecidas  no
presente diploma, a seguradora apenas pode opor aos lesados a  cessação  do
contrato nos termos do n.° 1 do artigo anterior,  ou  a  sua  resolução  ou
nulidade, nos termos legais e regulamentares em rigor, desde que anteriores
à data do sinistro.


                                 Artigo 15.º
                          (Pluralidade de seguros)


      No caso de, relativamente ao mesmo veículo, existirem vários  seguros,
efectuados ao abrigo do artigo 2.° responde, para todos os efeitos  legais,
o seguro referido no n.° 3 ou, em caso de inexistência  deste,  o  referido
no, n.° 4 ou, em caso de inexistência destes dois, o referido no n.°  2  do
mesmo artigo.


                                 Artigo 16.°
                         (Insuficiência do capital)


      1 - Se existirem vários lesados com direito a  indemnizações  que,  na
sua globalidade, excedam o montante do  capital  seguro,  os  direitos  dos
lesados contra a seguradora ou contra o Fundo de Garantia Automóvel reduzir-
se-ão proporcionalmente até à concorrência daquele montante.
      2 - A seguradora ou o Fundo de Garantia Automóvel que, de boa fé e por
desconhecimento da existência de outras pretensões, liquidar  a  um  lesado
uma indemnização de valor superior à  que  lhe  competiria  nos  termos  do
número anterior não fica obrigada para com os outros lesados  senão  até  à
concorrência da parte restante do capital seguro.


                                 Artigo 17.°
                    (Indemnizações sob a forma de renda)


      Quando a indemnização seja fixada sob a forma de renda, a obrigação da
seguradora limitar-se-á, em  valor  actual,  ao  montante  da  indemnização
devida nos termos deste diploma, de acordo com as bases técnicas  aprovadas
para o seguro de rendas vitalícias imediatas do ramo «Vida».


                                 Artigo 18.°
                     (Acidentes de viação e de trabalho)


      1 - Quando o acidente for simultaneamente  de  viação  e  de  trabalho
aplicar-se-ão as disposições deste diploma, tendo em atenção as  constantes
da legislação especial de acidentes de trabalho.
      2 - O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, quando o acidente possa qualificar-se como acidente de serviço,
nos termos do Decreto-Lei n.° 38 523, de 23 de Novembro de 1951.


                                 Artigo 19.°
                     (Direito de regresso da seguradora)


      Satisfeita  a  indemnização,  a  seguradora  apenas  tem  direito   de
regresso:


      a) Contra o causador do acidente que o tenha provocado dolosamente;
      b) Contra os autores e cúmplices de roubo, furto ou furto  de  uso  do
veículo causador do acidente;
      c) Contra o condutor, se este não  estiver  legalmente  habilitado  ou
tiver agido sob influência do álcool, estupefacientes ou outras drogas,  ou
produtos tóxicos, ou quando haja abandonado o sinistrado;
      d) Contra o responsável  civil  por  danos  causados  a  terceiros  em
virtude de queda de carga decorrente de deficiência de acondicionamento;
      e) Contra o tomador do seguro, nos termos do n.° 2 do  artigo  6.°  do
Decreto-Lei n.° 162/84, de 18 de Maio;
      f) Contra o responsável  pela  apresentação  do  veículo  a  inspecção
periódica que não tenha cumprido a obrigação decorrente do disposto no  n.°
2 do artigo 36.° do Código  da  Estrada  e  diplomas  que  o  regulamentam,
excepto se o mesmo provar que o sinistro não foi provocado ou agravado pelo
mau funcionamento do veículo.


                                 Artigo 20.°
                              (Prova de seguro)


      1 - Constitui documento comprovativo do seguro:


      a) Relativamente a veículos matriculados em  Portugal,  o  certificado
internacional de seguro (carta verde), o certificado provisório ou o aviso-
recibo, quando válidos;
      b) Relativamente a veículos matriculados no estrangeiro, o certificado
internacional de seguro (carta verde) quando válido;
      c) Relativamente  a  veículos  matriculados  em  países  terceiros  em
relação à Comunidade Económica Europeia, mas  provenientes  de  um  Estado-
membro, um documento justificativo da subscrição, nesse  Estado-membro,  de
um seguro de fronteira, quando válido  para  o  período  de  circulação  no
território nacional e garantindo o capital obrigatoriamente seguro;
      d)  Relativamente  a  veículos  matriculados  fofa  do  território  da
Comunidade Económica Europeia e que  não  provenham  de  um  outro  Estado-
membro, o certificado de seguro de fronteira celebrado em Portugal,  quando
válido para o período de circulação no território nacional e  garantindo  o
capital obrigatoriamente seguro.


      2 - O certificado internacional de seguro referido  na  alínea  a)  do
número anterior é emitido pela seguradora, mediante o pagamento  do  prémio
ou fracção correspondente ao contrato de seguro, no prazo máximo de 60 dias
a contar da data da  celebração  do  contrato  e  renovado  no  momento  do
pagamento do prémio ou fracção seguinte.
      3 - Do certificado internacional de seguro constarão  obrigatoriamente
a designação da seguradora, o nome e morada do tomador de seguro, o  número
de apólice, o período de validade,  a  marca  do  veículo  e  o  número  de
matrícula ou de chassis ou de motor.
      4 - Quando a seguradora não  emitir  o  certificado  internacional  de
seguro no momento da aceitação do contrato ou  de  qualquer  alteração  que
obrigue à emissão de novo certificado, deverá, nesse momento,  entregar  ao
tomador do seguro um certificado provisório, que será válido até  ao  final
do prazo referido no n.° 2.
      5 - Do certificado provisório emitido nos termos  do  número  anterior
constarão obrigatoriamente todos os elementos  referidos  no  n.°  3  deste
artigo, com excepção do número da apólice.
      6 - O aviso-recibo referido  no  n.°  1  deverá  conter  os  elementos
previstos no n.° 3 e encontrar-se devidamente validado através da  aposição
da vinheta dos CTT ou da seguradora, segundo modelo aprovado pelo n.° 3  da
Portaria n.° 805/84, de 13 de Outubro.
      7 - Os certificados  internacionais,  com  extensão  de  cobertura,  a
Portugal, emitidos pelas entidades estrangeiras competentes  ao  abrigo  do
Acordo Multilateral de Garantia entre Serviços Nacionais de  Seguros  serão
havidos, m ordem jurídica portuguesa, como apólices de  seguros  legalmente
emitidas para produzirem efeitos em Portugal.
      8 -  Serão  igualmente  havidas  na  ordem  jurídica  portuguesa  como
apólices de seguro legalmente emitidas para produzirem efeitos em Portugal,
as apólices de seguros celebrados em qualquer Estado-membro  da  Comunidade
Económica Europeia, ou em países terceiros  cujos  gabinetes  nacionais  de
seguros tenham aderido à Convenção Complementar entre Gabinetes Nacionais.
      9 - É oponível aos lesados, pela entidade que  exerça  as  funções  de
Gabinete Português de Certificado Internacional de  Seguro  Automóvel,  nos
termos do  Acordo  referido  no  n.°  7,  a  cessação  da  validade  de  um
certificado internacional de seguro emitido por  um  gabinete  que  não  se
situe no território de um Estado-membro da Comunidade  Económica  Europeia,
ou de um país terceiro que tenha aderido  à  Convenção  Complementar  entre
Gabinetes Nacionais.
      10 - Os certificados de seguro de fronteira a que se refere  a  alínea
d) do n.°  1  devem  ter  o  âmbito  territorial  da  Comunidade  Económica
Europeia,   competindo   a   respectiva   emissão   e    efectivação    das
responsabilidades a qualquer seguradora que esteja autorizada a explorar  o
ramo automóvel.
      11 - Relativamente aos contratos de seguro de que sejam  titulares  as
pessoas referidas nos n.os 3  e  4  do  artigo  2.°  constituem  documentos
comprovativos  do  seguro  o  certificado  de  responsabilidade  civil,   o
certificado provisório ou o aviso-recibo.
      12 - Os certificados  de  responsabilidade  civil  e  os  certificados
provisórios  referidos  no  número  anterior  devem  ser   emitidos   pelas
seguradoras, nos termos, respectivamente,  dos  n.os  2  e  4  do  presente
artigo.
      13  -  O  certificado  de  responsabilidade  civil  e  o   certificado
provisório referidos no n.°  11  e  relativos  a  contratos  de  que  sejam
titulares as pessoas  referidas  no  n.°  3  do  artigo  2.°  devem  conter
obrigatoriamente o número do certificado, o nome do tomador do  seguro,  as
categorias de veículos para os quais o seguro é eficaz, a  data  limite  da
validade e o montante máximo da garantia pata a responsabilidade civil, bem
como, no caso dos certificados  de  responsabilidade  civil,  o  número  da
apólice.
      14  -  O  certificado  de  responsabilidade  civil  e  o   certificado
provisório referidos no n.°  11  e  relativos  a  contratos  de  que  sejam
titulares as pessoas  referidas  no  n.°  4  do  artigo  2.°  devem  conter
obrigatoriamente os elementos referidos no número anterior e ainda o número
da respectiva carta de condução.
      15 - O aviso-recibo referido no n.°  11  deverá  conter  os  elementos
previstos nos n.os 13 e 14 e encontrar-se devidamente validado  nos  termos
do n.° 6 do presente artigo.


                                Capítulo III
                       Do Fundo de Garantia Automóvel


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 21.°
                              (Âmbito do Fundo)


      1 - Compete ao Fundo de Garantia Automóvel satisfazer, nos  termos  do
presente capítulo, as indemnizações decorrentes de acidentes originados por
veículos sujeitos  ao  seguro  obrigatório  e  que  sejam  matriculados  em
Portugal ou em países terceiros em relação à Comunidade Económica  Europeia
que não tenham gabinete nacional de seguros, ou  cujo  gabinete  não  tenha
aderido à Convenção Complementar entre Gabinetes Nacionais.
      2 - O Fundo de Garantia  Automóvel  garante,  por  acidente  originado
pelos veículos referidos no número anterior, a satisfação das indemnizações
por:


      a) Morte ou lesões corporais, quando o responsável  seja  desconhecido
ou não beneficie de seguro válido ou eficaz, ou for declarada a falência da
seguradora;
      b) Lesões  materiais,  quando  o  responsável,  sendo  conhecido,  não
beneficie de seguro válido ou eficaz.


      3 - Nos casos previstos na alínea b) do número  anterior,  haverá  uma
franquia de 60 000$00 a deduzir no montante a cargo do Fundo.
      4 - Só aproveitam do benefício  do  Fundo  de  Garantia  Automóvel  os
lesados por acidentes ocorridos  em  Portugal  continental  e  nas  Regiões
Autónomas da Madeira e dos Açores.
      5 - Ocorrendo um fundado conflito entre o Fundo e uma seguradora sobre
qual deles recai o dever de indemnizar, caberá ao Fundo  reparar  os  danos
sofridos pelos  lesados,  sem  prejuízo  de  vir  a  ser  reembolsado  pela
seguradora, nos termos previstos no n.° 1 do artigo  25.°,  se  sobre  esta
vier, a final, a impender essa responsabilidade.


                                Artigo 21.°-A
               (Competências do Fundo no âmbito do Título II)


      No âmbito da protecção objecto do  Título  II,  compete  ao  Fundo  de
Garantia Automóvel satisfazer as indemnizações previstas nos artigos 50.° e
53.° e reembolsar os organismos de indemnização dos demais  Estados-membros
nos termos do n.° 1 do artigo 52.º e do artigo 54.°.


                                 Artigo 22.°
                          (Enquadramento do Fundo)


      O Fundo de Garantia Automóvel está integrado no Instituto  de  Seguros
de Portugal.


                                  Secção II
                              Do funcionamento


                                 Artigo 23.°
                          (Indemnizações do Fundo)


      1 - O Fundo de Garantia Automóvel satisfaz, nos termos do artigo 21.º,
as indemnizações decorrentes de  acidentes  originados  pelos  veículos  no
mesmo referidos e até ao limite, por  acidente,  das  quantias  fixadas  no
artigo 6.°.
      2 - No âmbito da protecção objecto do Título II, o Fundo  de  Garantia
Automóvel satisfaz a indemnização nos termos e até aos limites  fixados  na
lei concretamente aplicável ao caso, nos termos, quer  do  artigo  45.°  do
Código Civil quer do n.° 3 do artigo 53.° do presente diploma.


                                 Artigo 24.°
                                 (Exclusões)


      1 - São  aplicáveis  ao  Fundo  de  Garantia  Automóvel  as  exclusões
constantes dos n.os 1, 2 e 3 e das alíneas a) a e) do n.° 4 do artigo  7.°,
sendo também excluídos os danos causados às pessoas referidas no n.°  2  do
artigo 9.°.
      2 - Não beneficiam da garantia do Fundo de Garantia Automóvel os danos
causados às pessoas do  causador  doloso  do  acidente,  dos  autores,  dos
cúmplices e encobridores de roubo,  furto  ou  furto  de  uso  de  qualquer
veículo  que  intervenha  no  acidente,  bem  como  aos  passageiros   nele
transportados que tivessem conhecimento da posse ilegítima do veículo e  de
livre vontade nele fossem transportados.


                                 Artigo 25.°
                           (Sub-rogação do Fundo)


      1 - Satisfeita a indemnização, o Fundo de Garantia Automóvel fica sub-
rogado nos direitos do lesado, tendo ainda direito ao juro de mora legal  e
ao reembolso das despesas que houver feito com a liquidação e cobrança.
      2 - No caso de falência, o Fundo de Garantia Automóvel fica sub-rogado
apenas contra a seguradora falida.
      3 - As pessoas que, estando  sujeitas  à  obrigação  de  segurar,  não
tenham efectuado seguro poderão  ser  demandadas  pelo  Fundo  de  Garantia
Automóvel, nos termos do n.° 1, beneficiando do direito de regresso  contra
outros responsáveis pelo acidente, se os houver, relativamente às  quantias
que tiverem pago.


                                 Artigo 26.°
      (Reembolso do Fundo ao Gabinete Português de Carta Verde e outros
                    reembolsos entre Fundos de Garantia)


      1 - O Fundo de Garantia Automóvel reembolsa o  Gabinete  Português  de
Certificado Internacional de Seguro pelo montante despendido por  este,  ao
abrigo da Convenção Complementar entre Gabinetes Nacionais, em consequência
das indemnizações devidas por acidentes causados por veículos  matriculados
em Portugal e sujeitos ao seguro obrigatório previsto neste diploma,  desde
que:


      a) O acidente ocorra num outro Estado-membro da  Comunidade  Económica
Europeia ou num país terceiro, cujo  gabinete  nacional  de  seguros  tenha
aderido à Convenção Complementar entre  Gabinetes  Nacionais  ou  ainda  no
trajecto  que  ligue  directamente  dois   Estados-membros   quando   nesse
território não exista gabinete nacional de seguros;
      b) O responsável não seja titular de  um  seguro  de  responsabilidade
civil automóvel;
      c) As indemnizações tenham sido  atribuídas  nas  condições  previstas
para o seguro de responsabilidade civil automóvel na legislação nacional do
país onde ocorreu o acidente, ou nos termos da alínea  c)  do  artigo  5.°,
quando o acidente ocorreu no trajecto que liga dois Estados-membros.


      2 - Para os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  Gabinete
Português de Certificado Internacional de Seguro deve transmitir  ao  Fundo
todas as indicações relativas à identificação do acidente, do  responsável,
do veículo e das  vítimas,  para  além  de  dever  justificar  o  pagamento
efectuado ao gabinete nacional do pais onde ocorreu o acidente.
      3 - O Fundo reembolsa e será reembolsado, nos termos dos  acordos  que
vier a celebrar com as entidades congéneres de outros países da  União  dos
montantes resultantes da liquidação de sinistros cobertos  por  seguradoras
declaradas em estado de falência.
      4 - Satisfeito o reembolso, o Fundo  fica  sub-rogado  nos  termos  do
artigo 25.°.


                                Artigo 26.°-A
         (Sub-rogação e reembolsos do Fundo no âmbito do Título II)


      No âmbito da protecção objecto do  Título  II,  o  Fundo  de  Garantia
Automóvel procede aos reembolsos previstos no n.° 1 do  artigo  52.°  e  no
artigo 54.° e goza dos direitos de reembolso previstos no artigo 51.° e  no
n.° 4 do artigo 53.° e de sub-rogação previsto no n.º 2 do artigo 52.°.



                                 Secção III

                              Do financiamento


                                 Artigo 27.°
                       (Receitas e despesas do Fundo)


      1 - Constituem receitas do Fundo de Garantia Automóvel:


      a) O montante, a liquidar por cada seguradora, resultante da aplicação
de uma percentagem sobre os prémios simples  (líquidos  de  adicionais)  de
segam directo do ramo «Automóvel» processados no ano anterior,  líquido  de
estornos e anulações;
      b) O resultado dos reembolsos efectuados para o  Fundo  ao  abrigo  do
artigo 25.° e do n.° 3 do artigo 26.° e, bem assim, do artigo 51.°, do  n.°
2 do artigo 52.º e do n.° 4 do artigo 53.°;
      c) As taxas de gestão cobradas  aos  organismos  de  indemnização  dos
demais Estados-membros aquando da percepção  dos  reembolsos  previstos  no
artigo 51.° e no n.° 4 do artigo 53.°;
      d) Quaisquer outras receitas que lhe venham a ser atribuídas;
      e) O resultado das aplicações financeiras das receitas  referidas  nas
alíneas anteriores.


      2 - A percentagem referida na alínea a) do número anterior é fixada em
2,5% ao ano, podendo,  quando  se  revelar  necessário,  ser  alterada  por
portaria do Ministro das Finanças, sob proposta do Instituto de Seguros  de
Portugal.
      3 - O montante devido pelas seguradoras ao Fundo de Garantia Automóvel
será fraccionado em quatro prestações  iguais,  pagas  no  início  de  cada
trimestre.
      4 - Para cumprimento da obrigação assumida pelo disposto na alínea  a)
do n.° 1 ficam as seguradoras autorizadas a cobrar aos  seus  segurados  do
ramo «Automóvel» um adicional, calculado sobre os prémios simples (líquidos
de adicionais), igual à percentagem estabelecida nos termos do n.° 2.
      5 - Em  situações  excepcionais,  devidamente  comprovadas,  o  Estado
poderá assegurar uma dotação correspondente ao montante  dos  encargos  que
excedam as receitas previstas do Fundo.
      6 - Constituem despesas do Fundo de Garantia Automóvel:


      a) Os encargos  decorrentes  de  sinistros  verificados  e  os  custos
inerentes à instrução e gestão dos processos de sinistro e de reembolso;
      b) Outros encargos relacionados com a gestão  do  Fundo,  nomeadamente
avisos e publicidade;
      c)  Reembolsos  efectuados  ao  Gabinete  Português   de   Certificado
Internacional de Seguro e aos Fundos de Garantia congéneres, nos termos  do
artigo 26.°, bem como, no âmbito da protecção do Título II,  os  efectuados
aos organismos de indemnização dos demais Estados-membros nos termos do n.°
1 do artigo 52.° e do artigo 54.°;
      d) A entrega à Junta Autónoma de Estradas de um montante  anual,  para
fins de prevenção rodoviária, equivalente a 50% do  montante  apurado  pela
aplicação de uma percentagem sobre o valor dos prémios que  serve  de  base
para a obtenção do montante das receitas recebidas  no  ano  anterior  pelo
Fundo, nos termos da alínea a) do n.° 1, sendo os restantes  50%  entregues
para os mesmos fins  a  outras  entidades  para  o  efeito  designadas  por
despacho do Ministério da Administração Interna.


      7 - A percentagem referida na alínea d)  do  número  anterior  é,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte, fixada, até ao  final  do  mês  de
Março de cada ano, por despacho dos Ministros da  Administração  Interna  e
das Finanças, sob  proposta  do  Instituto  de  Seguros  de  Portugal,  não
podendo, no entanto, exceder 0,5%.
      8 - Se, findo o prazo indicado no  número  anterior;  não  tiver  sido
fixada nova percentagem, manter-se-á em vigor a do ano anterior.
      9 - O montante devido pelo Fundo, nos termos da alínea d) do n.° 6,  é
pago durante o mês de Junho de cada ano.


                                 Artigo 28.°
                       (Recursos financeiros do Fundo)


      1 - A fim  de  habilitar  o  Fundo  de  Garantia  Automóvel  a  solver
eventuais compromissos superiores às suas disponibilidades  de  tesouraria,
poderá este recorrer às seguradoras até ao limite de 0,25% da  carteira  de
prémios de seguro directo automóvel processados no ano  anterior,  líquidos
de estornos e anulações.
      2 - As importâncias arrecadadas nos  termos  do  número  anterior  são
reembolsáveis durante o exercício seguinte.


                                 Capítulo IV
                           Das normas processuais


                                 Artigo 29.°
                  (Legitimidade das partes e outras regras)


      1 - As acções  destinadas  à  efectivação  da  responsabilidade  civil
decorrente de acidente de viação, quer sejam exercidas  em  processo  civil
quer o sejam em processo penal, e em caso de existência  de  seguro,  devem
ser deduzidas obrigatoriamente:


      a) Só contra a seguradora,  quando  o  pedido  formulado  se  contiver
dentro dos limites fixados para o seguro obrigatório;
      b) Contra a seguradora e o civilmente  responsável,  quando  o  pedido
formulado ultrapassar os limites referidos na alínea anterior.


      2 - Nas acções referidas na  alínea  a)  do  número  anterior  pode  a
seguradora, se assim o entender, fazer intervir o tomador do seguro.
      3 - Quando, por razão  não  imputável  ao  lesado,  não  for  possível
determinar  qual  á  seguradora,  aquele  tem  a  faculdade   de   demandar
directamente  o  civilmente  responsável,  devendo  o  tribunal   notificar
oficiosamene  este  último  para  indicar  ou  apresentar   documento   que
identifique a seguradora do veículo interveniente no acidente.
      4 - O demandado poderá exonerar-se da  obrigação  referida  no  número
anterior se justificar que é outro o possuidor ou detentor e o identificar,
caso em que este é notificado para os mesmos efeitos.
      5 - Constitui contra-ordenação, punida com coima de 20  000$00  a  100
000$00, a omissão do dever  de  indicar  ou  de  apresentar  documento  que
identifique a seguradora que cobre  a  responsabilidade  civil  relativa  à
circulação do veículo  interveniente  no  acidente  no  prazo  fixado  pelo
tribunal.
      6 - As acções  destinadas  à  efectivação  da  responsabilidade  civil
decorrente de acidente de viação, quando o responsável seja conhecido e não
beneficie  de  seguro  válido  ou  eficaz,   devem   obrigatoriamente   ser
interpostas contra o Fundo de Garantia Automóvel e o responsável civil, sob
pena de ilegitimidade.
      7 - O disposto no número anterior não se aplica às acções destinadas a
efectivar  a  responsabilidade  civil  decorrente  das   lesões   materiais
referidas na alínea b) do n.º  2  do  artigo  21.°,  quando  o  pedido  não
ultrapassar o valor constante do n.° 3 do mesmo artigo.
      8  -  Quando  o  responsável  civil  por  acidentes  de   viação   for
desconhecido, pode o lesado  demandar  directamente  o  Fundo  de  Garantia
Automóvel.
      9 - Nas acções referidas no n.° 1, que  sejam  exercidas  em  processo
cível, é permitida a reconvenção contra o autor e a sua seguradora.
      10 - O prazo fixado no n.° 2 do  artigo  67.°  do  Código  da  Estrada
inicia-se com a notificação feita aos lesados para, querendo, deduzir o seu
pedido de indemnização.
      11 - O Fundo de Garantia Automóvel está isento de custas nos processos
em que for interessado.


                                 Capítulo V
                         Fiscalização e penalidades


                                 Artigo 30.°
                (Interdição e licenciamento para circulação)


      1 - Os veículos abrangidos pelo presente diploma só podem circular  em
território nacional desde que se encontre satisfeita a obrigação de segurar
estabelecida no presente diploma.
      2 - A fim de garantir o cumprimento da obrigação  referida  no  número
anterior, as seguradoras devem comunicar à Direcção-Geral de Viação ou,  no
caso de ciclomotores, às câmaras municipais respectivas,  no  prazo  de  30
dias contados do respectivo acto, todos os contratos de  seguro  efectuados
ou cessados, com indicação da matrícula do veículo e da  entidade  obrigada
ao seguro.
      3 - Em caso de  cessação  do  contrato  de  seguro  por  alienação  do
veículo, a seguradora, quando não conheça a identidade da  pessoa  obrigada
ao seguro, deverá comunicar, no mesmo  prazo,  as  entidades  referidas  no
número anterior a identificação do anterior proprietário.
      4 - A Direcção-Geral de Viação ou a  câmara  municipal,  consoante  os
casos, notificarão as entidades responsáveis pelo seguro dos veículos  cujo
contrato cessou para, no prazo de oito dias, fazerem a entrega do livrete e
do título de registo de propriedade em qualquer dos serviços  da  Direcção-
Geral de Viação ou da câmara municipal ou procederem à  sua  devolução  por
via postal, em ordem ao cancelamento da respectiva matrícula.
      5 - O cancelamento da  matrícula  não  se  efectuará  sempre  que,  no
referido prazo de oito dias, for feita a prova da efectivação  do  contrato
de seguro do veículo  perante  a  Direcção-Geral  de  Viação  ou  a  câmara
municipal, ou ainda perante as autoridades policiais no  n.°  1  do  artigo
32.°.
      6 - O cancelamento da matrícula por falta de cumprimento da  obrigação
referida no n.° 4 acarretará a apreensão do veículo.
      7 - As licenças  dos  veículos  pesados  de  transporte  colectivo  de
passageiros ou  de  mercadorias,  de  quaisquer  veículos  de  aluguer,  de
automóveis ligeiros de táxi e de carros eléctricos circulando sobre  carris
não poderão ser passadas sem que o respectivo interessado apresente apólice
de seguro que abranja as coberturas obrigatórias.


                                 Artigo 31.°
                             (Meios de controle)


      1 - Os condutores ou pessoas sobre as quais  impende  a  obrigação  de
segurar terão de exibir o respectivo documento comprovativo da  efectivação
do  seguro  sempre  que  para  tal  sejam  solicitados  pelas   autoridades
competentes.
      2 - Nas operações de fiscalização rodoviária levadas  a  efeito  pelas
autoridades competentes deve, conjuntamente com  os  documentos  legalmente
exigíveis para a condução e circulação de veículos automóveis, ser  exigida
a exibição de qualquer dos documentos comprovativos da celebração do seguro
referidos no artigo 20.°.


                                 Artigo 32.°
                           (Apreensão do veículo)


      1 - A não apresentação, nos termos do artigo  anterior,  do  documento
comprovativo da realização do seguro até oito dias a contar da data em  que
foi solicitada, determina a apreensão do veículo, que se  manterá  enquanto
não for feita a prova da  efectivação  do  contrato  de  seguro  perante  a
entidade que ordenou a apreensão ou o posto da Guarda Nacional  Republicana
ou da Polícia de Segurança Pública da área da residência da pessoa a  quem,
nos termos do artigo 2.°, competir a efectivação do contrato de seguro.
      2 - Em caso de acidente, a falta de exibição do documento comprovativo
da realização do seguro  implica  a  imediata  apreensão  do  veículo  pela
autoridade ou agente da autoridade que tomou conta da ocorrência, a qual se
manterá até que seja  feita  prova,  nos  termos  do  número  anterior,  da
existência, à data do sinistro, de contrato de seguro, ou até  à  prestação
de caução pelo montante das quantias mínimas do seguro ou até ao  pagamento
da indemnização devida, salvo se este pagamento for efectuado pelo Fundo de
Garantia Automóvel, caso em que a apreensão do veículo se  manterá  até  ao
seu integral ressarcimento pelas quantias e despesas efectuadas.
      3 - Se decorrido um ano após haver indemnizado o  lesado  o  Fundo  de
Garantia Automóvel não se encontrar  ressarcido  das  quantias  e  despesas
efectuadas, assiste-lhe, quando o veículo  apreendido  for  propriedade  do
responsável civil e não for susceptível de vir a ser  declarado  perdido  a
favor do Estado, nem prejudique inquérito ou instrução a correr em processo
penal, por o veículo ter servido como instrumento do  crime,  o  direito  a
ser, até ao montante despendido, ressarcido através da  receita  resultante
da venda do veículo, a efectuar nos termos a regulamentar por portaria  dos
Ministros das Finanças e da Justiça.
      4 - O disposto nos  números  anteriores  não  se  aplica  aos  seguros
previstos nos n.os 3 e 4 do artigo 2.°, quando o veículo em causa  não  for
propriedade das pessoas obrigadas a esse mesmo tipo de seguro.
      5 - O disposto nos n.os l e 2 não se aplica aos veículos  matriculados
nos Estados-membros da Comunidade ou nos  países  terceiros  cujo  gabinete
nacional de seguros tenha aderido à Convenção Complementar entre  Gabinetes
Nacionais.


                                 Artigo 33.º
                         (Entidades fiscalizadoras)


      O cumprimento das obrigações estabelecidas neste diploma e disposições
regulamentares  será  fiscalizado  pelas   autoridades   com   poderes   de
fiscalização referidas no n.° 3 do artigo 2.° do Código da Estrada e  ainda
pela Guarda Fiscal e pela Direcção-Geral  das  Alfândegas  relativamente  a
veículos  entrados  por  via  marítima  ou  aérea  que  não  se   encontrem
matriculados noutros Estados-membros da Comunidade Económica Europeia ou em
países terceiros, cujos gabinetes nacionais de seguros aderiram à Convenção
Complementar entre Gabinetes Nacionais, e que não provenham de  um  Estado-
membro.


                                 Artigo 34.°
                             (Contra-ordenações)


      1 - Constitui contra-ordenação, punida com coima entre 50 000$00 e 200
000$00, o uso indevido do documento comprovativo da realização do seguro.
      2 - Constitui contra-ordenação,  punida  com  coima  entre  1000$00  e
5000$00,  a  circulação  de  veículo  abrangido  pelo  regime   de   seguro
obrigatório desacompanhado do dístico, quando obrigatório.
      3 - Constitui contra-ordenação,  punida  com  coima  entre  2000$00  e
8000$00, a não entrega do livrete e do título de registo de propriedade nos
termos e para os efeitos previstos no n.° 4 do artigo 30.°,  salvo  se  for
feita prova da alienação do veículo ou de existência de  seguro  válido  no
prazo referido n.° 5 do artigo 30.°.


                                 Artigo 35.°
                           (Documentos autênticos)


      1 - O certificado provisório de seguro, o aviso-recibo e o certificado
de responsabilidade civil, bem  como  o  certificado  internacional  (carta
verde) ou seguro de fronteira, são considerados documentos autênticos, pelo
que  a  sua  falsificação  ou  a  utilização   dolosa   desses   documentos
falsificados serão punidas nos termos do artigo 228.° do Código Penal.
      2 - Os documentos referidos no número anterior emitidos no  território
nacional serão considerados documentos autênticos desde que, nos  termos  a
regulamentar  por  portaria  conjunta  dos  Ministros  das  Finanças  e  da
Administração Interna, sejam exarados em registo próprio,  pela  autoridade
pública competente, os números  de  apólice  dos  contratos  de  seguro  de
responsabilidade civil automóvel a que aqueles documentos se reportem.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 36.°
                          (Inspecções de veículos)


      1 -  No  momento  da  celebração  do  contrato  e  sua  alteração  por
substituição do veículo deverá ser apresentado às seguradoras  o  documento
comprovativo da realização da inspecção periódica  prevista  no  n.°  2  do
artigo 36.° do Código da Estrada.
      2 - No caso da não  apresentação  do  documento,  referido  no  número
anterior ou de não ter sido efectuada a devida  inspecção,  as  seguradoras
comunicarão tal facto à Direcção-Geral de Viação.


                                 Artigo 37.°
                     (Sanções aplicáveis às seguradoras)


      As transgressões, por parte das seguradoras, às disposições  legais  e
regulamentares  sobre  o  seguro  obrigatório  de  responsabilidade   civil
automóvel  serão  puníveis  nos  termos   dos   preceitos   aplicáveis   às
transgressões relativas ao exercício da actividade seguradora.


                                 Artigo 38.°
                        (Fundo de Garantia Automóvel)


      O Fundo de Garantia Automóvel, criado ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.°
408/79, nos termos do Decreto  Regulamentar  n.°  58/79,  ambos  de  25  de
Setembro, prosseguirá a sua existência, mantendo todos os seus  direitos  e
obrigações.


                                 Artigo 39.°
                              (Regulamentação)


      1 - Compete ao Instituto de Seguros de  Portugal  emitir,  através  de
normas, as condições  da  apólice  uniforme,  tarifas  e  tabelas  do  ramo
«Automóvel», adaptadas ao presente diploma legal, bem como emitir as normas
necessárias ao correcto cumprimento deste mesmo  diploma,  nomeadamente  no
que concerne à rápida e eficaz regularização dos sinistros.
      2 - Com vista a uma racional gestão das coberturas estabelecidas neste
diploma,  o  Instituto  de  Seguros  de  Portugal  implementará  um   plano
estatístico que permita um apuramento dos resultados do seguro  obrigatório
e seu relacionamento com os demais riscos do ramo «Automóvel».
      3 - Compete ao Instituto de Seguros de Portugal organizar  um  sistema
que garanta às pessoas implicadas num  acidente  de  viação  conhecerem  em
curto espaço de tempo o nome das seguradoras que cobrem a  responsabilidade
civil resultante da utilização de cada um  dos  veículos  implicados  nesse
acidente.


                                 Artigo 40.°
                             (Norma revogatória)


      São revogados o Decreto-Lei n.° 408/79 e o  Decreto  Regulamentar  n.°
58/79, ambos de 25 de Setembro, as Portarias n.os 650/79, de 6 de Dezembro,
656/79, de 7 de Dezembro, e 558/84, de 3 de Agosto, e  os  n.os  1.°,  2.°,
4.°, 5.° e 6.° da Portaria n.° 805/84, de 13 de Outubro, bem  como  toda  a
legislação em contrário.


                                  Título II
               Da protecção em caso de acidente no estrangeiro


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 41.°
                            (Âmbito da protecção)


      1 - São protegidos nos termos do presente Título os lesados residentes
em Portugal com direito a indemnização por dano  sofrido  em  resultado  de
acidente causado pela circulação de veículo terrestre a motor habitualmente
estacionado e segurado num Estado-membro e ocorrido,  ou  em  Estado-membro
que não Portugal, ou, sem prejuízo do fixado no n.° 1 do  artigo  53.°,  em
país terceiro aderente ao sistema da carta verde.
      2 - O disposto no Capítulo II e na Secção I do Capítulo IV do presente
Título não é todavia aplicável aos danos resultantes  de  acidente  causado
pela utilização de veículo habitualmente estacionado em Portugal e segurado
em estabelecimento situado em Portugal.


                                 Artigo 42.°
                                (Definições)


      Para efeitos do presente Título, considera-se:


      a) Empresa  de  seguros,  adiante  também  designada  por  seguradora,
qualquer empresa que tenha recebido uma autorização administrativa  para  o
exercício da actividade seguradora;
      b) Estabelecimento, a sede social ou a sucursal, na acepção da  alínea
c) do n.° 1 do artigo 2.° do Decreto-Lei n.° 94-B/98, de 17 de Abril;
      c) Lesado, qualquer pessoa que tenha direito a  uma  indemnização  por
danos causados por veículos;
      d) Estado-membro onde o veículo tem o seu estacionamento  habitual,  o
território de cujo Estado-membro o veículo  é  portador  de  uma  chapa  de
matrícula, ou, no caso de não existir matrícula para um determinado tipo de
veículo que, no entanto, possua uma chapa de seguro ou um sinal  distintivo
idêntico à da chapa de matrícula, o território onde  essa  chapa  ou  sinal
distintivo foi emitido.


                                 Capítulo II
                             Empresas de seguros


                                 Artigo 43.°
                       (Representante para sinistros)


      1 - As empresas de seguros sediadas em Portugal, bem como as sucursais
em Portugal de empresas com sede fora do território da Comunidade Europeia,
autorizadas para a cobertura de riscos do ramo  responsabilidade  civil  de
veículos  terrestres  a  motor,  com  excepção   da   responsabilidade   do
transportador, têm liberdade de escolha do representante, em  cada  um  dos
demais Estados-membros, para o tratamento e  a  regularização  no  país  de
residência da vítima, dos sinistros ocorridos num  Estado  distinto  do  da
residência desta («representante para sinistros»).
      2 - O representante para sinistros, que deve residir  ou  encontrar-se
estabelecido no Estado-membro para que for designado, pode agir  por  conta
de uma ou várias empresas de seguros.
      3 - O representante  para  sinistros  deve  ainda  dispor  de  poderes
suficientes para representar a empresa de seguros junto das pessoas lesadas
nos casos referidos no n.° 1 e satisfazer plenamente  os  seus  pedidos  de
indemnização e, bem assim, estar habilitado a examinar o caso na língua  ou
línguas oficiais do Estado-membro de residência da pessoa lesada.
      4 - O representante para sinistros deve reunir  todas  as  informações
necessárias relacionadas com a regularização dos sinistros em causa e,  bem
assim, tomar as medidas necessárias para negociar a sua regularização.
      5 - A designação do representante para sinistros previsto no  presente
artigo não prejudica o disposto no artigo 29.°, relativamente aos acidentes
em que seja devida a aplicação da lei portuguesa.
      6 - As empresas de seguros previstas no  n.°  1  devem  comunicar  aos
centros de informação de todos os Estados-membros o nome e  o  endereço  do
representante para sinistros por si designados nos termos do n.º 1.


                                 Artigo 44.°
                      (Procedimento de oferta razoável)


      1 - Num prazo de três meses a contar da data em que o lesado apresente
o seu pedido de indemnização directamente à empresa de  seguros  da  pessoa
que causou o sinistro ou ao seu representante para sinistros, devem  estes,
em alternativa:


      a) No caso da responsabilidade não ser contestada  e  o  dano  sofrido
estar quantificado, apresentar uma proposta de indemnização fundamentada;
      b) No caso da responsabilidade ter sido  rejeitada  ou  não  ter  sido
claramente  determinada  ou  os  danos  sofridos  não  estarem   totalmente
quantificados, dar uma resposta fundamentada quanto aos pontos invocados no
pedido.


      2 - Em caso de incumprimento do dever fixado no número anterior, serão
devidos juros em dobro da taxa legal prevista na  lei  aplicável  ao  caso,
contados sobre o montante da indemnização fixado pelo tribunal ou,  na  sua
falta, sobre o montante da indemnização proposta pela empresa de seguros, e
a partir da data da aceitação da proposta.
      3 - Não se verificando condenação judicial, o incumprimento  do  dever
fixado  no  n.°  1  que  consista  na  rejeição  da  responsabilidade   sem
fundamentação ou na ausência de qualquer resposta é punível nos  termos  do
artigo 212.° do Decreto-Lei n.° 94-B/98, de 17 de Abril.
      4 - A designação do representante para sinistros não equivale, por si,
à abertura de uma sucursal, não devendo o representante para sinistros  ser
considerado um  estabelecimento  para  efeitos  de  determinação  de  foro,
nomeadamente para a regularização judicial de sinistros.


                                Capítulo III
                            Centro de informação


                                 Artigo 45.°
                                (Instituição)


      1 - Para que o lesado possa pedir indemnização, o Instituto de Seguros
de Portugal é responsável pela manutenção de um registo  com  as  seguintes
informações  relativas  aos  veículos  terrestres  a  motor   habitualmente
estacionados em Portugal:


      a) Números de matrícula;
      b)  Número  das  apólices  de   seguro   que   cobrem   o   risco   de
responsabilidade civil  decorrente  da  sua  utilização,  com  excepção  da
responsabilidade do  transportador  e,  no  caso  do  respectivo  prazo  de
validade ter caducado, o termo da cobertura do seguro;
      c) Tratando-se de veículo cujo responsável pela  circulação  não  está
sujeito à obrigação de segurar, o número da carta verde ou  da  apólice  de
seguro de  fronteira,  quando  o  veículo  esteja  coberto  por  um  destes
documentos;
      d) Empresas de seguros que cubram o risco  de  responsabilidade  civil
decorrente  da  sua  utilização,  com  excepção  da   responsabilidade   do
transportador, e respectivos representantes para sinistros, designados  nos
termos do artigo 43.°;
      e) Lista dos veículos cujos  responsáveis  pela  circulação,  em  cada
Estado-membro, estão isentos da obrigação  de  seguro  de  responsabilidade
civil automóvel, seja c em razão das suas pessoas, seja dos veículos em si;
      f) Nome da entidade responsável pela indemnização em caso de  acidente
causado por veículos cujos  responsáveis  estão  isentos  da  obrigação  de
seguro de responsabilidade civil automóvel em razão da pessoa;
      g) Nome da entidade responsável pela indemnização, em caso de acidente
causado por veículos cujos  responsáveis  estão  isentos  da  obrigação  de
seguro de responsabilidade civil automóvel em razão do veículo, no  Estado-
membro do seu estacionamento habitual.


      2 - O Instituto de Seguros de Portugal é igualmente  responsável  pela
coordenação da recolha e  divulgação  dessas  informações,  bem  como  pelo
auxílio às pessoas  com  poderes  para  tal  na  obtenção  das  informações
referidas no número anterior.
      3 - As informações referidas nas alíneas a) a d) do n.°  1  devem  ser
conservadas por um prazo de sete anos a contar da  data  de  caducidade  do
registo do veículo ou do termo do contrato de seguro.
      4 - O Instituto de Seguros de  Portugal  coopera  com  os  centros  de
informação dos demais Estados-membros da União Europeia para o  cumprimento
recíproco das respectivas funções.



                                 Artigo 46.°

                                (Informação)


      1 - O lesado  residente  em  Portugal,  ou  cujo  veículo  tem  o  seu
estacionamento habitual em Portugal, ou  vítima  de  sinistro  ocorrido  em
Portugal, tem o direito de, no prazo de sete anos após  o  acidente,  obter
sem demora do Instituto de Seguros de Portugal o nome e endereço da empresa
de seguros do veículo cuja utilização causou o sinistro, bem como o  número
da respectiva apólice de  seguro  e,  bem  assim,  o  nome  e  endereço  do
representante para sinistros  da  empresa  de  seguros  no  seu  Estado  de
residência.
      2 - O Instituto de Seguros de Portugal deve fornecer ao lesado o  nome
e o endereço do proprietário, do condutor habitual ou  da  pessoa  em  cujo
nome o veículo está registado, caso aquele tenha um interesse  legítimo  na
obtenção de tal informação.
      3 - Para o efeito do  disposto  no  número  anterior  o  Instituto  de
Seguros de Portugal deve dirigir-se designadamente à empresa de seguros  ou
ao serviço de registo do veículo.
      4 - Se o veículo cuja utilização causou o sinistro estiver  isento  da
obrigação de seguro de responsabilidade civil automóvel em razão da  pessoa
responsável pela  sua  circulação,  o  Instituto  de  Seguros  de  Portugal
comunicará ao lesado o nome da entidade responsável pela indemnização.
      5 - Se o veículo cuja utilização causou o sinistro estiver  isento  da
obrigação de seguro de responsabilidade civil  automóvel  em  razão  de  si
mesmo, o Instituto de Seguros de Portugal comunicará ao lesado  o  nome  da
entidade que garante a cobertura do veículo no país do  seu  estacionamento
habitual.
      6 - A informação prevista nos n.os  1,  4  e  5  deve  igualmente  ser
fornecida a qualquer interessado.



                                 Artigo 47.°

                       (Tratamento de dados pessoais)


      Ao tratamento de dados pessoais decorrente da  aplicação  dos  artigos
anteriores é aplicável o disposto na Lei n.° 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Capítulo IV
                          Organismo de indemnização


                                 Artigo 48.°
                                (Instituição)


      O Fundo de Garantia  Automóvel  garante  a  indemnização  dos  lesados
referidos no artigo 41.° nos termos do presente Capítulo.


                                  Secção I
                                Regime geral


                                 Artigo 49.º
                (Legitimidade para o pedido de indemnização)


      1 - Os lesados residentes em Portugal podem apresentar  um  pedido  de
indemnização ao Fundo de Garantia Automóvel se, não constando tal pedido de
acção judicial interposta directamente contra a empresa de seguros:


      a) No prazo de três meses a contar da  data  em  que  o  lesado  tiver
apresentado o pedido de indemnização à empresa de seguros do  veículo  cuja
utilização causou o sinistro ou ao respectivo representante para sinistros,
nenhum deles tiver apresentado uma  resposta  fundamentada  aos  argumentos
aduzidos no pedido de indemnização;
      b) A empresa de seguros não  tiver  designado  um  representante  para
sinistros em Portugal.


      2 - Carecem da legitimidade prevista  na  alínea  b)  os  lesados  que
tenham apresentado o pedido  de  indemnização  directamente  à  empresa  de
seguros do veículo cuja utilização causou o sinistro e tenham recebido  uma
resposta  fundamentada  no  prazo  de  três  meses  a  contar  da  data  de
apresentação do pedido.


                                 Artigo 50.°
                    (Resposta ao pedido de indemnização)


      1 -  O  Fundo  de  Garantia  Automóvel  dará  resposta  ao  pedido  de
indemnização no prazo de dois meses a contar da data  da  sua  apresentação
pelo lesado, sem prejuízo da possibilidade de pôr termo à  sua  intervenção
se a empresa de  seguros  ou  o  seu  representante  para  sinistros  tiver
entretanto apresentado uma resposta fundamentada ao pedido.
      2 - Assim que receba um pedido de indemnização, o  Fundo  de  Garantia
Automóvel informará imediatamente do mesmo, bem como de que irá  responder-
lhe no prazo previsto no número anterior, a empresa de seguros  do  veículo
cuja utilização causou o sinistro ou o seu representante para sinistros,  o
organismo de indemnização do Estado-membro do estabelecimento da empresa de
seguros que  efectuou  o  contrato  de  seguro  e,  bem  assim,  caso  seja
conhecida, a pessoa que causou o sinistro.
      3 - O Fundo de Garantia Automóvel não pode subordinar o  pagamento  da
indemnização a condições diferentes das estabelecidas no  presente  Título,
nomeadamente à de  a  vítima  provar,  por  qualquer  meio,  que  a  pessoa
responsável não pode ou não quer pagar.
      4 - A intervenção  do  Fundo  de  Garantia  Automóvel  nos  termos  do
presente artigo é subsidiária da obrigação da empresa de seguros, pelo que,
designadamente, depende do não cumprimento pela empresa de seguros ou  pelo
civilmente responsável.
      5 - Nos casos em que os lesados tenham apresentado pedido judicial  de
indemnização ao civilmente responsável, o pagamento pelo Fundo de  Garantia
Automóvel será por este comunicado ao respectivo tribunal.


                                 Artigo 51.°
                                 (Reembolso)


      Tendo procedido ao pagamento nos termos do artigo anterior, o Fundo de
Garantia Automóvel tem o direito de pedir ao organismo de  indemnização  do
Estado-membro do estabelecimento da empresa  de  seguros  do  veículo  cuja
utilização causou o acidente o reembolso do montante pago.


                                 Artigo 52.°
                                (Sub-rogação)


      1 - O Fundo de  Garantia  Automóvel,  na  qualidade  de  organismo  de
indemnização do Estado-membro do estabelecimento da empresa de  seguros  do
veículo cuja utilização causou o acidente, deve reembolsar o  organismo  de
indemnização de outro Estado-membro que assim lho solicite após  indemnizar
o lesado aí residente nos termos do artigo 6.° da Directiva  2000/26/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Maio de 2000.
      2 - O Fundo de Garantia Automóvel  fica  sub-rogado  nos  direitos  do
lesado face à pessoa causadora  do  acidente  e  à  respectiva  empresa  de
seguros na medida em que tenha procedido ao reembolso  previsto  no  número
anterior.


                                  Secção II
                               Regime especial


                                 Artigo 53.º
    (Intervenção em caso de não identificação de veículo ou de empresa de
                                  seguros)


      1 - Relativamente a sinistros ocorridos  noutros  Estados-membros,  os
lesados residentes  em  Portugal  podem  também  apresentar  um  pedido  de
indemnização ao  Fundo  de  Garantia  Automóvel  quando  não  for  possível
identificar o veículo cuja utilização causou o sinistro, ou se, no prazo de
dois meses após o sinistro, não  for  possível  identificar  a  empresa  de
seguros daquele.
      2 - O presente artigo é também aplicável aos  sinistros  causados  por
veículos de um país terceiro aderente ao sistema da carta verde.
      3 - A indemnização será  paga  nos  termos  e  limites  em  que  tenha
ocorrido a transposição do artigo 1.° da Directiva 84/5/CEE do Conselho, de
30 de Dezembro de 1983, pelo Estado-membro onde ocorreu o sinistro.
      4 - O Fundo de Garantia Automóvel tem então o direito de apresentar um
pedido de reembolso, nas condições previstas no artigo 51.°:


      a) Se não for possível identificar a  empresa  de  seguros,  junto  do
fundo de garantia criado ao abrigo do n.° 4  do  artigo  1.°  da  Directiva
84/5/CEE do Conselho, de 30 de Dezembro de 1983, do  Estado-membro  onde  o
veículo tem o seu estacionamento habitual;
      b) Se não for possível identificar o veículo, ou no caso  de  veículos
de países terceiros, junto de idêntico fundo de garantia  do  Estado-membro
onde ocorreu o sinistro.



                                 Artigo 54.°

       (Reembolso a organismo de indemnização de outro Estado-membro)


      O  Fundo  de  Garantia  Automóvel,  na  qualidade  de   organismo   de
indemnização do Estado-membro onde  o  veículo  tem  o  seu  estacionamento
habitual ou onde  ocorreu  o  sinistro,  deve  reembolsar  o  organismo  de
indemnização de outro Estado-membro que assim lho solicite após  indemnizar
o lesado aí residente nos termos do artigo anterior:


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 55.º
                                (Colaboração)


      Todas as entidades de cujo concurso o Instituto de Seguros de Portugal
e o Fundo de Garantia Automóvel careçam para o cumprimento das funções  que
lhe estão atribuídas nos termos do  presente  Título  devem  colaborar  com
estes de forma célere e eficaz.


                                 Artigo 56.°
                              (Regulamentação)


      O Instituto de Seguros de Portugal elabora  as  normas  necessárias  à
concretização do disposto no presente Título.






