
                   Proposta de Lei  n.º 281/XII



                            Exposição de Motivos

A atual alínea f) do artigo 2.º da  Lei  n.º  101/2001,  de  25  de  agosto,
alterada pela Lei n.º 60/2013, de 23 de agosto,  prevê  a  possibilidade  de
recurso a ações encobertas no âmbito da prevenção e repressão dos crimes  de
organizações terroristas e terrorismo, únicos crimes relativos a  este  tipo
de atividade criminosa que, ao tempo, se encontravam previstos  nos  artigos
300.º e 301.º do Código Penal.

Entretanto, a Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto, revogou expressamente  estes
dois preceitos  legais  e  tipificou  autonomamente  a  atividade  criminosa
relacionada com os atos terroristas, alargando a incriminação,  passando,  a
prever novos tipos de crime.

Pese embora a Lei n.º 101/2001, de  25  de  agosto,  tenha  sido  objeto  de
alteração através da Lei n.º 60/2013, de 23 de agosto, que alargou o  âmbito
de aplicação das ações encobertas ao crime de tráfico  de  pessoas,  não  se
incluíram nesta alteração os  novos  crimes  relacionados  com  a  atividade
terrorista, designadamente, os novos tipos inicialmente  constantes  da  Lei
n.º 52/2003, de 22 de agosto, outras organizações  terrorista  e  terrorismo
internacional e o crime de financiamento do  terrorismo,  aditado  pela  Lei
n.º 25/2008, de 5 de junho.

Existe,  assim,  desadequação  entre  o   âmbito   de   aplicação   da   Lei
n.º 101/2001, de 25 de agosto, alterada pela  Lei  n.º  60/2013,  de  23  de
agosto, tendo em consideração o mais restrito contexto legislativo em que  a
mesma foi elaborada, e o atual regime do combate ao  terrorismo,  que  prevê
condutas de diferente natureza  e  amplitude,  que,  pela  sua  gravidade  e
importância no suporte à atividade  criminosa  de  base,  justifica,  aquele
meio de prevenção, investigação, repressão e obtenção de prova.





Nesta medida, reputa-se como necessária a alteração da Lei n.º 101/2001,  de
25 de agosto, alterada pela Lei n.º 60/2013, de 23  de  agosto,  de  modo  a
poder abranger todos os tipos de ilícitos criminais  atinentes  ao  fenómeno
do terrorismo, atualmente previstos na Lei n.º 52/2003,  de  22  de  agosto,
alterada pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro, 25/2008, de 5 de  junho,
e 17/2011 de 3 de maio.

Em sede de processo legislativo a decorrer na Assembleia da República  devem
ser ouvidos o Conselho Superior da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração à Lei  n.º  101/2001,  de  25  de
agosto, que estabelece o regime jurídico das ações encobertas para  fins  de
prevenção e investigação criminal, permitindo que sejam incluídos nas  ações
encobertas todos os ilícitos criminais relacionados com o terrorismo.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 101/2001, de 25 de agosto

O artigo 2.º da Lei n.º 101/2001, de 25 de agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
60/2013, de 23 de agosto, passa a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f) Organizações terroristas, terrorismo,  terrorismo  internacional  e
         financiamento do terrorismo;

      g) [...];

      h) [...];

      i) [...];

      j) [...];

      l) [...];

      m) [...];

      n) [...];

      o) [...];

      p) [...];

      q) [...];

      r) [...];

      s) [...].»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







