




                            Exposição de Motivos





A estabilidade económica e financeira da zona euro tem que  ser  assegurada,
cabendo a cada Estado Membro assumir  as  suas  responsabilidades,  quer  ao
nível  do  desenvolvimento  de  políticas  internas  sãs,  quer  através  da
participação  solidária  em  iniciativas  de  âmbito  europeu  que  visem  a
salvaguarda daquela estabilidade.


Não existe actualmente no direito europeu um quadro  regulatório  específico
para a resolução de situações de crise que ponham em  causa  a  estabilidade
económica e financeira da zona euro. Nessa medida, e num contexto em que  um
Estado Membro enfrente dificuldades  financeiras  que  não  lhe  permitam  o
regular financiamento  pelos  mercados  financeiros,  os  restantes  Estados
Membros devem dispor dos mecanismos legais que permitam uma actuação  rápida
e coordenada no sentido de cumprirem com  as  suas  obrigações  europeias  e
garantirem a estabilidade financeira na zona euro.


No âmbito nacional, destaca-se a Iniciativa para o Reforço  da  Estabilidade
Financeira (IREF) que surgiu  no  âmbito  de  uma  resposta  coordenada  dos
Estados Membros da União Europeia, como um instrumento de acção  governativa
de combate aos efeitos da crise financeira internacional e  de  resposta  às
dificuldades esperadas numa conjuntura económica adversa.


A IREF é, assim, um instrumento importante já ao dispor do Estado  Português
e  tem  vindo  a  ser  implementada  em  diversos  mecanismos  que  permitem
contribuir  para  a  manutenção  do  regular  funcionamento   dos   mercados
financeiros.


Neste momento importa alargar o âmbito subjectivo da  Iniciativa  permitindo
que o Estado Português possa associar-se aos restantes  Estados  Membros  da
zona euro no financiamento de Estados Membros da  zona  Euro  que  enfrentem
dificuldades financeiras que ponham em causa a estabilidade da moeda única.

Com a presente lei, pode o Governo conceder empréstimos  e  realizar  outras
operações de crédito activas a  Estados  Membros  da  zona  euro,  bem  como
prestar garantias pessoais do Estado a operações que visem  o  financiamento
desses Estados, com o objectivo de garantir  a  estabilidade  financeira  da
zona euro.

As operações de financiamento de que  o  Estado  português  fará  parte  são
coordenadas com  os  restantes  Estados  membros  da  zona  euro  e  com  as
instâncias comunitárias, não terão natureza concessional e ficam sujeitas  à
adopção pelo Estado membro a financiar de determinadas condições, a  fim  de
o responsabilizar e incentivar a um retorno tão rápido  quanto  possível  ao
financiamento pelo mercado.

Foram ouvidos o Banco de Portugal e o Instituto de Gestão  da  Tesouraria  e
do Crédito Público. I. P.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei.


                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

1  O Governo pode, através do membro do Governo responsável  pela  área  das
  finanças, com a faculdade de delegação, conceder empréstimos  e  realizar
  outras operações de crédito activas a Estados  Membros  da  zona  Euro  e
  prestar  garantias  pessoais  do  Estado  a   operações   que   visem   o
  financiamento desses Estados, no âmbito da iniciativa para o  reforço  da
  estabilidade financeira.

2  As condições das operações a realizar nos termos do número  anterior  são
  negociadas pelo membro do Governo responsável pela área das finanças, com
  a faculdade de delegação.


                                 Artigo 2.º


                                  Objectivo


A  presente  lei  visa  permitir  que  o  Estado  português  se  associe   a
iniciativas  coordenadas  dos  Estados  membros  da  zona  euro   e   outras
instâncias comunitárias para garantir a estabilidade económica e  financeira
da zona euro.


                                 Artigo 3.º


                             Limites orçamentais


As operações previstas no artigo 1.º beneficiam dos  limites  orçamentais  e
de financiamento  afectos  à  iniciativa  para  o  reforço  da  estabilidade
financeira.


                                 Artigo 4.º


                           Natureza das operações


As operações financeiras a realizar no âmbito da presente lei  têm  natureza
não concessional e ficam dependentes do compromisso,  por  parte  do  Estado
membro a financiar, de adoptar medidas que lhe permitam um retorno, no  mais
curto tempo possível, ao financiamento pelos mercados.


                                 Artigo 5.º


                           Instrução dos processos


Verificada a imprescindibilidade do financiamento de  um  Estado  membro  da
zona euro para garantir a estabilidade política e financeira da  zona  euro,
pelo membro do Governo responsável pela área das finanças,  a  instrução  do
processo de concessão de empréstimo ou garantia pessoal do Estado compete  à
Direcção-Geral do Tesouro e Finanças.





                                 Artigo  6.º


                             Regime subsidiário


À concessão de garantias pessoais  pelo  Estado  prevista  na  presente  lei
aplica-se subsidiariamente, com as necessárias adaptações e no que com  esta
não seja incompatível, o regime  previsto  na  Lei  n.º  112/97,  de  16  de
Setembro.


                                 Artigo 7.º


                 Acompanhamento pela Assembleia da República


1  O Governo informa a Assembleia da República,  no  prazo  de  um  mês,  da
  justificação, termos e condições das operações realizadas  ao  abrigo  da
  presente lei.


2  Semestralmente, o Governo informa a Assembleia da República  da  execução
  das operações efectuadas nos termos da presente lei.


                                 Artigo 8.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Abril de 2010




                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

