
                         Proposta de Lei n.º 29/XII


                            Exposição de Motivos

No âmbito do  Memorando  de  Entendimento  celebrado  com  o  Banco  Central
Europeu, com a Comissão Europeia e  com  o  Fundo  Monetário  Internacional,
tendo em vista o programa de assistência financeira à República  Portuguesa,
o  Estado  Português  assumiu,  entre  outras,  um  conjunto  de  obrigações
relacionadas com o regime das custas judiciais,  das  quais  se  destaca:  a
imposição de custas e sanções adicionais aos devedores não  cooperantes  nos
processos executivos; a introdução de  uma  estrutura  de  custas  judiciais
extraordinárias  para  litígios  prolongados  desencadeados   pelas   partes
litigantes sem justificação manifesta; a padronização das custas  judiciais;
e a introdução de custas judiciais especiais  para  determinadas  categorias
de processos e procedimentos com o  objectivo  de  aumentar  as  receitas  e
desincentivar a litigância de má-fé.

Parte destas obrigações já  tem  hoje  consagração  legal.  Outras,  como  a
padronização das custas judiciais e o desincentivo à  litigância  de  má-fé,
implicam alterar a  legislação  vigente,  nomeadamente,  o  Regulamento  das
Custas Processuais, o que se faz através do presente diploma.

A padronização das custas judiciais visa a  aplicação  do  mesmo  regime  de
custas a  todos  os  processos  judiciais  pendentes,  independentemente  do
momento em que os mesmos se iniciaram. Nas sucessivas alterações  ao  regime
das custas processuais efectuadas em Portugal, a opção  do  legislador  foi,
em regra, considerar que as alterações não  eram  aplicáveis  aos  processos
pendentes, mas apenas aos processos que dessem entrada nos tribunais após  a
sua entrada em vigor. Deste modo,  e  na  prática,  tal  representou  que  o
regime de custas aplicável a um processo é o regime vigente  no  momento  em
que o mesmo se iniciou, não sendo  afectado  pelas  alterações  posteriores.
Esta solução levou a uma multiplicação de regimes aplicáveis  nos  tribunais
portugueses, tornando a sua identificação e aplicação uma  tarefa  cada  vez
mais complexa e morosa.

Assim, a aplicação das mesmas regras a todos os processos torna o regime  de
custas mais simples e potencialmente mais eficiente e  eficaz,  contribuindo
desta forma para a agilização,  celeridade  e  transparência  dos  processos
judiciais.  A  existência  de  um  regime  uniforme  permite,   ainda,   uma
simplificação do trabalho daqueles que diariamente o aplicam nos  tribunais,
nomeadamente magistrados,  funcionários  judiciais  e  advogados,  bem  como
contribui para uma maior compreensão do  mesmo  por  parte  dos  cidadãos  e
empresas que recorrem à Justiça.

A uniformização de regimes é efectuada através  de  uma  norma  transitória,
que determina a aplicabilidade do regime previsto no  presente  diploma  aos
processos pendentes, tendo em conta  as  regras  distintas  que  lhes  sejam
aplicáveis. Para o  efeito,  foram  identificadas  as  diferenças  entre  os
diversos regimes ainda aplicáveis  e  o  regime  previsto  neste  diploma  e
definidos os procedimentos necessários à aproximação daqueles com as  regras
ora definidas, com o objectivo de, com a  aplicação  da  norma  transitória,
ser possível aplicar a todos os  processos  o  regime  que  se  consagra  no
presente diploma.
Relativamente à litigância de má-fé, e por  se  considerar  que  os  valores
actuais  das  multas  são  desadequados  e  insuficientes   para   dissuadir
comportamentos abusivos ou manifestamente dilatórios, procede-se ao  aumento
dos respectivos montantes  mínimos  e  máximos,  possibilitando  aos  juízes
aplicar sanções que permitam, efectivamente, combater o uso  reprovável  dos
meios processuais.
Aproveita-se ainda  a  oportunidade  para  efectuar  algumas  correcções  ao
regime  das  custas  processuais  vigente,  sobretudo  tendo  em   vista   a
sustentabilidade financeira do  sistema,  bem  como  para  colmatar  algumas
lacunas decorrentes das últimas alterações efectivadas.
Entre as alterações efectuadas, aquela com maior  impacto  será,  cremos,  a
revogação da conversão da taxa de justiça paga em  pagamento  antecipado  de
encargos. Este  mecanismo,  altamente  complexo  e  que  acaba  por  ser  um
obstáculo à capacidade de  previsão  e  gestão  das  receitas  geradas  pelo
sistema de Justiça, é substituído por uma  solução  mais  simples  e  já  do
conhecimento dos operadores judiciais, a dispensa de  pagamento  da  segunda
prestação da taxa de justiça.
São também alteradas as normas referentes à  taxa  de  justiça  em  processo
penal e  contra-ordenacional,  introduzindo-se  uma  maior  estabilidade  no
sistema numa matéria até  agora  omissa  e  fixando-se  de  forma  clara  os
momentos de pagamento e as sanções  e  preclusões  processuais  para  o  não
pagamento.

Procede-se, igualmente, à definição  do  momento  do  pagamento  da  segunda
prestação da taxa de justiça, uma vez que o Decreto-Lei n.º 52/2011,  de  13
de  Abril,  que  introduziu  essa  segunda  prestação,  não  estipulou  esse
momento.

Prevê-se   expressamente   o   direito   dos   intervenientes    acidentais,
designadamente consultores, peritos, tradutores e  intérpretes,  a  despesas
de transportes, assim se consagrando uma prática já adoptada nos  tribunais,
mas relativamente à qual a redacção do Regulamento  das  Custas  Processuais
levantava dúvidas.

Por fim, é ainda previsto um incentivo excepcional à extinção  da  instância
que, visando a diminuição da  pendência  nos  tribunais  (no  seguimento  de
medidas  anteriores  semelhantes  que  obtiveram  resultados  positivos),  é
igualmente  uma  medida  adoptada  no  âmbito  da  padronização  das  custas
judiciais, já que permitirá ao autor desistir de um processo sem pagar  mais
por isso, caso considere que, face às novas regras  processuais  aplicáveis,
não se justifica manter a acção.

Tal  medida  vem,  assim,  ao  encontro  da  necessidade  de  eliminação  de
pendências nos tribunais  prevista  no  §  7.2.  do  referido  Memorando  de
Entendimento celebrado com o Banco Central Europeu, com a Comissão  Europeia
e com o Fundo Monetário Internacional.

Foram promovidas as  audições  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do
Conselho Superior do Ministério Público, do Conselho Superior dos  Tribunais
Administrativos  e  Fiscais,  da  Ordem  dos  Advogados,   da   Câmara   dos
Solicitadores, da Associação Sindical dos Juízes Portugueses,  do  Sindicato
dos  Magistrados  do  Ministério  Público,  do  Sindicato  dos  Funcionários
Judiciais e do Sindicato dos Oficiais de Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à  sexta  alteração  do  Regulamento  das  Custas
Processuais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  34/2008,  de  26  de  Fevereiro,
rectificado pela Declaração de Rectificação n.º 22/2008, de 24 de  Abril,  e
alterado pela Lei n.º  43/2008,  de  27  de  Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º
181/2008, de 28 de Agosto, pelas Leis n.ºs 64-A/2008, de 31 de  Dezembro,  e
3-B/2010, de 28 de Abril, e pelo Decreto-Lei n.º 52/2011, de 13 de Abril.

                                 Artigo 2.º

               Alteração ao Regulamento das Custas Processuais

Os artigos 2.º, 4.º, 6.º, 7.º, 8.º,  9.º,  14.º,  15.º,  16.º,  17.º,  20.º,
21.º, 22.º, 23.º, 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 29.º, 30.º,  31.º,  32.º,  33.º  e
34.º do Regulamento das Custas Processuais, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
34/2008, de 26 de Fevereiro, rectificado  pela  Declaração  de  Rectificação
n.º 22/2008, de 24 de Abril, e alterado pela  Lei  n.º  43/2008,  de  27  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 181/2008, de 28 de Agosto, pelas Leis n.ºs  64-
A/2008, de 31 de Dezembro, e 3-B/2010, de 28 de Abril,  e  pelo  Decreto-Lei
n.º 52/2011, de 13 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    O presente Regulamento aplica-se aos processos que  correm  termos  nos
    tribunais judiciais, nos  tribunais  administrativos  e  fiscais  e  no
    balcão nacional de injunções.





                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Os magistrados e os vogais do Conselho Superior da Magistratura,
           do Conselho  Superior  do  Ministério  Público  ou  do  Conselho
           Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais que  não  sejam
           magistrados, em quaisquer acções em que sejam parte por  via  do
           exercício das suas funções;

        d) [...];

        e) Os partidos políticos, cujos benefícios não  estejam  suspensos,
           no contencioso previsto nas leis eleitorais;

        f) [...];

        g) [...];

        h) Os  trabalhadores  ou  familiares,  em  matéria  de  direito  do
           trabalho, quando sejam representados pelo Ministério Público  ou
           pelos serviços jurídicos do sindicato,  quando  sejam  gratuitos
           para o trabalhador, desde que o respectivo rendimento ilíquido à
           data da  proposição  da  acção  ou  incidente  ou,  quando  seja
           aplicável, à data do despedimento, não seja superior a 200 UC;

        i) [...];



        j)  Os  arguidos  detidos,  sujeitos  a  prisão  preventiva  ou   a
           cumprimento de  pena  de  prisão  efectiva,  em  estabelecimento
           prisional, quando a secretaria do Tribunal tenha concluído  pela
           sua insuficiência económica nos  termos  da  lei  de  acesso  ao
           direito  e  aos  tribunais,  em   quaisquer   requerimentos   ou
           oposições, nos habeas  corpus  e  nos  recursos  interpostos  em
           qualquer instância, desde que a situação de prisão  ou  detenção
           se mantenha no momento do devido pagamento;

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) [...];

        t) [...].

    2  [...]:

   a) [...];
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) ...
   f) [...];
   g) [Revogada].



    3  Nos casos previstos nas alíneas c) e d) do n.º 1, a parte isenta fica
       obrigada ao pagamento de custas quando se conclua que  os  actos  não
       foram praticados em virtude do exercício das suas funções  ou  quando
       tenha actuado dolosamente ou com culpa grave.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Com excepção dos casos de insuficiência económica, nos termos da  lei
       de acesso ao direito e aos tribunais, a isenção de custas não abrange
       os reembolsos à parte vencedora a título de  custas  de  parte,  que,
       naqueles casos, as suportará.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Nas causas de valor superior a E 275 000,00, o remanescente  da  taxa
       de justiça é considerado na conta a final, salvo se a  especificidade
       da situação o justificar e o juiz de  forma  fundamentada,  atendendo
       designadamente à complexidade da causa e  à  conduta  processual  das
       partes, dispensar o pagamento.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nos recursos, a taxa  de  justiça  é  paga  pelo  recorrente  com  as
       alegações e pelo recorrido que contra-alegue, com a apresentação  das
       contra-alegações.

    3  Nos processos de expropriação só é  devida  taxa  de  justiça  com  a
       interposição  do  recurso  da  decisão   arbitral   ou   do   recurso
       subordinado, no termos da tabela I-A, que é paga  pelo  recorrente  e
       recorrido.

    4  A taxa de justiça devida pelos incidentes e procedimentos cautelares,
       pelos procedimentos de injunção, incluindo os procedimentos  europeus
       de injunção  de  pagamento,  pelos  procedimentos  anómalos  e  pelas
       execuções é determinada de acordo com a  tabela  II,  que  faz  parte
       integrante do presente Regulamento.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  Nos procedimentos de injunção, incluindo os procedimentos europeus de
       injunção de pagamento, que sigam como acção, é devido o pagamento  de
       taxa de justiça pelo autor e pelo réu, no prazo de 10 dias  a  contar
       da data da distribuição, nos termos gerais do  presente  Regulamento,
       descontando-se, no caso do autor, o valor pago nos termos do disposto
       no n.º 4.

    7  [Anterior n.º 6].

    8  Consideram-se procedimentos ou  incidentes  anómalos  as  ocorrências
       estranhas ao desenvolvimento normal da lide que devam ser  tributados
       segundo os princípios que regem a condenação em custas.







                                 Artigo 8.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3   O  documento  comprovativo  do  pagamento  referido   nos   números
        anteriores  deve  ser  junto  ao  processo  com  a  apresentação  do
        requerimento na secretaria ou no prazo de 10 dias a  contar  da  sua
        formulação no processo.

     4  Na falta de apresentação do documento  comprovativo  nos  termos  do
        número anterior, a secretaria notifica o interessado para proceder à
        sua apresentação no prazo de 10 dias, com um acréscimo  de  taxa  de
        justiça de igual montante.

     5  O não pagamento das quantias referidas no número anterior  determina
        que o requerimento para constituição de assistente  ou  abertura  de
        instrução seja considerado sem efeito.

     6  [Anterior n.º 3].

     7  É devida taxa de justiça pela impugnação das decisões de autoridades
        administrativas, no âmbito de processos contra-ordenacionais, quando
        a coima não tenha sido previamente liquidada, no montante de  1  UC,
        podendo ser corrigida, a final, pelo juiz, nos termos da tabela III,
        que  faz  parte  integrante  do  presente  Regulamento,   tendo   em
        consideração a gravidade do ilícito.





     8  A taxa de justiça referida no número anterior é autoliquidada nos 10
        dias subsequentes à notificação ao arguido da data  de  marcação  da
        audiência  de  julgamento   ou   do   despacho   que   a   considere
        desnecessária, devendo ser expressamente indicado ao arguido o prazo
        e os modos de pagamento da mesma.

     9  [Anterior n.º 5].

    10  Se o juiz não fixar a taxa de justiça nos termos do número anterior,
        considera-se a mesma fixada no dobro do seu limite mínimo.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As  taxas  devidas  pela  emissão  de  certidões,  traslados,  cópias
       certificadas ou extractos são fixadas do seguinte modo:

        a) Até 50 páginas, o valor a pagar pelo conjunto é de um quinto  de
           1 UC;

        b) Quando exceda 50 páginas, ao valor referido na alínea anterior é
           acrescido um décimo de 1 UC por cada conjunto ou fracção  de  25
           páginas.

    4  [...].

    5  Por cada fotocópia simples o valor a  pagar,  por  página,  é  de  um
       quinhentos avos de 1 UC.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [...].





                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  O pagamento da primeira ou única prestação da taxa de justiça  faz-se
       até ao momento da prática do acto processual a ela sujeito, devendo:

        a)  Nas  entregas  electrónicas,  ser  comprovado  por  verificação
           electrónica, nos termos da portaria prevista no n.º 1 do  artigo
           138.º-A do Código do Processo Civil;

        b) Nas entregas em suporte  de  papel,  o  interessado  proceder  à
           entrega do documento comprovativo do pagamento.

    2  A segunda prestação da taxa de justiça deve ser paga no prazo  de  10
       dias a contar da  notificação  para  a  audiência  final,  devendo  o
       interessado  entregar  o  documento  comprovativo  do  pagamento   ou
       comprovar a realização desse pagamento no mesmo prazo.

    3  Se, no momento definido no número anterior, o documento  comprovativo
       do pagamento da segunda prestação da taxa de justiça ou da  concessão
       de benefício de apoio judiciário não tiver sido junto ao processo, ou
       não tiver sido  comprovada  a  realização  do  pagamento  da  segunda
       prestação da taxa de justiça, a  secretaria  notifica  o  interessado
       para, no prazo de 10 dias, efectuar o pagamento, acrescido  de  multa
       de igual montante, mas não inferior a 1 UC nem superior a 10 UC.







    4  Sem prejuízo do prazo adicional concedido no número anterior,  se  no
       dia da audiência final ou da realização de qualquer outra  diligência
       probatória não tiver sido junto ao processo o documento  comprovativo
       do pagamento da segunda prestação da taxa de justiça e da multa ou da
       concessão de  benefício  de  apoio  judiciário,  ou  não  tiver  sido
       comprovada a realização do pagamento da segunda prestação da taxa  de
       justiça, o tribunal determina a  impossibilidade  de  realização  das
       diligências de prova que tenham sido ou venham a ser requeridas  pela
       parte em falta.

    5  Nos casos em  que  não  haja  lugar  a  audiência  final,  não  sendo
       dispensada a segunda prestação nos termos do artigo seguinte, esta  é
       incluída na conta de custas final.

    6  [Anterior n.º 2]

    7  [Anterior n.º 3]

    8  [Anterior n.º 4]

    9  Nas situações em que deva ser pago o remanescente nos termos do n.º 7
       do artigo 6.º e  o  responsável  pelo  impulso  processual  não  seja
       condenado a final, o  mesmo  deve  ser  notificado  para  efectuar  o
       referido pagamento, no prazo de 10 dias a contar  da  notificação  da
       decisão que ponha termo ao processo.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  Ficam dispensados do pagamento prévio da taxa de justiça:

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) [Revogada];

        d) O demandante e o arguido demandado, no  pedido  de  indemnização
           civil apresentado em processo penal, quando o  respectivo  valor
           seja igual ou superior a 20 UC;

        e) As partes nas acções sobre o estado das pessoas;

        f) As partes nos processos de jurisdição de menores.

    2  As partes  dispensadas  do  pagamento  prévio  de  taxa  de  justiça,
       independentemente de condenação a final, devem ser notificadas, com a
       decisão que decida  a  causa  principal,  ainda  que  susceptível  de
       recurso, para efectuar o seu pagamento no prazo de 10 dias.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...]:

            i) [...];

            ii) [...];

            iii) [Revogada];

            iv) [Revogada];

        b) [...];

        c)  [...];

        d) [...];

        e)       [...];

        f)       [...];

        g)        [...];

        h)       [...];

        i) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

      1  [...].

      2  [...].

      3  [...].

      4  A remuneração é fixada em função do valor indicado  pelo  prestador
         do serviço, desde que se contenha dentro dos limites impostos  pela
         tabela IV, à  qual  acrescem  as  despesas  de  transporte  que  se
         justifiquem e quando requeridas até ao encerramento  da  audiência,
         nos termos fixados  para  as  testemunhas  e  desde  que  não  seja
         disponibilizado transporte pelas partes ou pelo Tribunal.

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  [...].

     13  [...].

     14   [...].

     15  [...].

                                 Artigo 20.º

                                  Encargos

     1   Os  encargos  são  pagos  pela  parte  requerente  ou  interessada,
        imediatamente ou no prazo de 10 dias  a  contar  da  notificação  do
        despacho  que  ordene  a  diligência,  determine  a   expedição   ou
        cumprimento de carta rogatória ou marque  a  data  da  audiência  de
        julgamento.

     2  [...].

     3  [Revogado].

     4  [...].

     5  [Revogado].

                                 Artigo 21.º

                           Pagamentos intercalares

   [Revogado]

                                 Artigo 22.º

                      Conversão da taxa de justiça paga

    [Revogado].

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o não  pagamento  dos
       encargos nos termos fixados no n.º 1 do artigo  20.º  implica  a  não
       realização da diligência requerida.

    2  A parte que não efectuou o pagamento pontual dos  encargos  pode,  se
       ainda for oportuno, realizá-lo nos cinco dias posteriores ao termo do
       prazo previsto no n.º 1 do artigo 20.º, mediante o pagamento  de  uma
       sanção de igual valor ao montante em falta, com o  limite  máximo  de
       3UC.

    3  À parte contrária é  permitido  pagar  o  encargo  que  a  outra  não
       realizou, solicitando guias para o depósito imediato nos  cinco  dias
       posteriores ao termo do prazo referido no número anterior.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [Revogado].

    2  [...].

                                 Artigo 25.º

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Indicação, em rubrica autónoma, das quantias pagas a  título  de
           honorários de mandatário ou de agente de execução, salvo, quanto
           às referentes aos honorários de mandatário, quando  as  quantias
           em causa sejam superiores ao valor indicado na alínea c) do  n.º
           3 do artigo 26.º.

        e) [...].

    3  [...].

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) 50 % do somatório das taxas de justiça pagas pela parte  vencida
           e pela parte vencedora, para compensação da parte vencedora face
           às despesas com honorários do mandatário  judicial,  sempre  que
           seja apresentada a nota referida na alínea d) do n.º 2 do artigo
           anterior;

        d) Os valores pagos a título de honorários de agente de execução.

    4  [...].

    5  [...].

    6  Se a parte vencida for o Ministério Público ou gozar do benefício  de
       apoio judiciário na modalidade de  dispensa  de  taxa  de  justiça  e
       demais encargos com o processo, o  reembolso  das  taxas  de  justiça
       pagas pelo vencedor é suportado pelo Instituto de Gestão Financeira e
       das Infra-Estruturas da Justiça, I.P..

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Nos casos de condenação por litigância de má fé a multa é fixada
       entre 2 e 100 UC.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  A conta de  custas  é  elaborada  pela  secretaria  do  tribunal  que
       funcionou em 1.ª instância no prazo de 10 dias  após  o  trânsito  em
       julgado da decisão final, após a comunicação pelo agente de  execução
       da   verificação   de   facto   que   determine   a   liquidação   da
       responsabilidade  do  executado,  ou  quando  o  juiz  o   determine,
       dispensando-se a sua realização sempre que:

        a) Não haja quaisquer quantias em dívida;

        b) Nos processos de insolvência não exista qualquer verba na  massa
           insolvente para processamento do pagamento das custas;

        c) Nos processos de execução cujo o agente  de  execução  não  seja
           oficial de justiça e nada exista para contar; e

        d) O responsável pelas custas  beneficie  de  apoio  judiciário  na
           modalidade de dispensa do pagamento de taxa de justiça e  demais
           encargos.

    2  [...].

    3  [Anterior n.º 5].





    4  Quando tenha dúvidas sobre a conta  deve  o  funcionário  expô-las  e
       emitir o seu parecer, fazendo logo o processo com vista ao Ministério
       Público, após o que o juiz decidirá.

    5  A decisão prevista no  número  anterior  considera-se  notificada  ao
       Ministério Público com o exame da conta  e  aos  interessados  com  a
       notificação a que se refere o n.º 1 do artigo 31.º.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  A conta é elaborada de harmonia com o julgado  em  última  instância,
       abrangendo as custas da acção, dos incidentes,  dos  procedimentos  e
       dos recursos.

    2  Deve elaborar-se uma só conta por cada sujeito processual responsável
       pelas custas, multas, e outras penalidades, que  abranja  o  processo
       principal e os apensos.

    3  A conta é processada pela secretaria, através dos meios  informáticos
       previstos  e  regulamentados  por  portaria  do  membro  do   Governo
       responsável pela área da justiça, obedecendo aos seguintes critérios:



        a) Discriminação das taxas de justiça devidas, dentro destas as que
           já se encontram pagas;

        b) [Revogada];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) Indicação dos montantes a pagar ou, quando seja  caso  disso,  a
           devolver à parte responsável;

        g) Encerramento com a menção da data e  assinatura  do  responsável
           pela elaboração da conta.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Oficiosamente,  a  requerimento  do  Ministério   Público   ou   dos
       interessados, o juiz mandará reformar a conta se esta não estiver  de
       harmonia com as disposições legais.

    3  A reclamação da conta pode ser apresentada:

        a) Pelo responsável pelas custas, no prazo de pagamento voluntário,
           enquanto não o realizar;

        b) Por qualquer  interveniente  processual,  até  10  dias  após  o
           recebimento de quaisquer quantias;

        c) Pelo Ministério Público,  no  prazo  de  10  dias  a  contar  da
           notificação do n.º 1.

    4  Apresentada a reclamação da conta, o funcionário judicial  que  tiver
       efectuado a conta pronuncia-se no  prazo  de  cinco  dias,  depois  o
       processo vai com vista ao Ministério  Público,  após  o  que  o  juiz
       decide.

    5  Não é admitida segunda reclamação dos interessados sem o depósito das
       custas em dívida.

    6  Da decisão do incidente de reclamação e da proferida sobre as dúvidas
       do funcionário judicial que tiver efectuado a conta cabe  recurso  em
       um grau, se o montante exceder o valor de 50 UC.

    7  [Revogado].

    8  [...].

    9  [...].

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Decorrido o prazo do pagamento das custas sem a sua realização ou sem
       que o responsável que se encontre  na  situação  prevista  no  número
       anterior tenha requerido nos termos desse número, o juiz colhe  junto
       dos serviços prisionais informação sobre as  importâncias  de  que  o
       recluso seja titular e que possam ser  destinadas  ao  pagamento  das
       custas e ordena a sua afectação, devendo as guias ser  remetidas  aos
       serviços prisionais que diligenciam o seu pagamento.

    8  [...].

                                 Artigo 33.º

                     Pagamento das custas em prestações

    1  Quando o valor a pagar seja igual ou superior a 3 UC,  o  responsável
       pode  requerer,  fundamentadamente,  o  pagamento   das   custas   em
       prestações, agravadas de 5 %, de acordo com as seguintes regras:



        a) O pagamento é feito em até seis prestações  mensais  sucessivas,
           não inferiores a 0,5 UC, se o  valor  total  não  ultrapassar  a
           quantia de 12 UC, quando se  trate  de  pessoa  singular,  ou  a
           quantia de 20 UC, tratando-se de pessoa colectiva;

        b) O pagamento é feito em até 12 prestações mensais sucessivas, não
           inferiores  a  1  UC,  quando  sejam  ultrapassados  os  valores
           referidos na alínea anterior.

    2  O responsável remete  ao  tribunal,  dentro  do  prazo  do  pagamento
       voluntário, o requerimento referido no n.º 1 acompanhado de um  plano
       de pagamento que respeite as regras previstas no número anterior.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Verificado o incumprimento ou transitada em julgado a decisão  a  que
       se  refere  o  número  anterior,  e  quando  se  trate  de   quantias
       depositadas à ordem do tribunal, tem este a  faculdade  de  se  fazer
       pagar directamente pelas mesmas, de acordo com a  seguinte  ordem  de
       prioridade, salvo disposição em contrário:

        a) Taxa de justiça;

        b) Outros créditos do Instituto de Gestão Financeira e  das  Infra-
           Estruturas da Justiça, I.P.;

        c) [...];

        d) [...].

    3  [...].

    4  [...].»

                                 Artigo 3.º

    Alteração à tabela II, III e IV do Regulamento das Custas Processuais

As tabelas II, III e IV do  Regulamento  das  Custas  Processuais,  aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  34/2008,  de  26  de  Fevereiro,  rectificado   pela
Declaração de Rectificação n.º 22/2008, de 24 de Abril e alterado  pela  Lei
n.º 43/2008, de 27 de  Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º 181/2008,  de  28  de
Agosto, pelas Leis n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3-B/2010, de 28  de
Abril e o Decreto-Lei n.º 52/2011, de 13 de Abril, são alteradas  de  acordo
com o anexo I à presente lei, que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 4.º

              Aditamento ao Regulamento das Custas Processuais

É aditado ao Regulamento das Custas Processuais, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º  34/2008,  de  26  de  Fevereiro,   rectificado   pela   Declaração   de
Rectificação n.º 22/2008, de 24 de Abril e alterado pela  Lei  n.º  43/2008,
de 27 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 181/2008, de 28 de Agosto, pelas  Leis
n.os 64 -A/2008, de 31 de Dezembro, e 3-B/2010, de 28 de Abril e o  Decreto-
Lei n.º 52/2011, de 13 de Abril, o artigo 14.º-A, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 14.º-A

                 Dispensa do pagamento da segunda prestação

    Não há lugar ao pagamento da segunda prestação da taxa de justiça,  nos
    seguintes casos:

        a) Acções de processo civil simplificado;









        b) Acções que não comportem citação do réu, oposição  ou  audiência
           de julgamento;

        c) Acções que terminem antes de oferecida a  oposição  ou  em  que,
           devido à sua falta, seja proferida sentença, ainda que precedida
           de alegações;

        d) Acções que terminem antes da designação  da  data  da  audiência
           final;

        e) Acções  administrativas  especiais  em  que  não  haja  lugar  a
           audiência pública;

        f) Acções administrativas especiais em massa suspensas, salvo se  o
           autor requerer a continuação do seu próprio processo;

        g) Processos de jurisdição de menores;

        h) Processos de jurisdição voluntária, em  matéria  de  direito  da
           família;

        i) Processos emergentes  de  acidente  de  trabalho  ou  de  doença
           profissional  terminados  na  fase   contenciosa   por   decisão
           condenatória imediata ao exame médico;

        j)  Autorizações  ou  confirmações  de   actos   de   incapazes   e
           autorizações para alienar ou onerar bens do ausente;

        l)  Processos  tributários,  no  que  respeita  à  taxa  paga  pelo
           impugnante, em  caso  de  desistência  no  prazo  legal  após  a
           revogação parcial do acto tributário impugnado.»





                                 Artigo 5.º

                      Incentivo à extinção da instância

1  Nos processos  que  tenham  dado  entrada  no  tribunal  até  à  data  de
  publicação do  presente  diploma,  ou  que  resultem  da  apresentação  à
  distribuição de providências de injunção requeridas até à mesma  data,  e
  venham a terminar por extinção da instância em razão  de  desistência  do
  pedido, desistência da  instância,  confissão  do  pedido  ou  transacção
  apresentadas até um ano após a data  de  entrada  em  vigor  do  presente
  diploma, há dispensa do pagamento das taxas de  justiça  e  dos  encargos
  devidos pela parte ou  partes  que  praticaram  o  acto  que  conduziu  à
  extinção da instância, não havendo lugar à restituição do  que  já  tiver
  sido pago a título de custas nem, salvo motivo justificado, à  elaboração
  da respectiva conta.

2  O disposto no número anterior não prejudica o  direito  ao  pagamento  da
  remuneração devida às entidades que  intervenham  nos  processos  ou  que
  coadjuvem em quaisquer diligências e aos agentes de execução a título  de
  despesas e honorários.

                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea g) do n.º 2 do artigo 4.º, as alíneas b) e c) do  n.º
1 do artigo 15.º, as subalíneas iii) e iv) da alínea a) do n.º 1  do  artigo
16.º, os n.ºs 3 e 5 do artigo 20.º, o artigo 21.º, o artigo 22.º,  o  n.º  1
do artigo 24.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 30.º e  o  n.º  7  do  artigo
31.º do Regulamento das Custas Processuais, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
34/2008, de 26 de Fevereiro, rectificado  pela  Declaração  de  Rectificação
n.º 22/2008, de 24 de Abril e alterado  pela  Lei  n.º  43/2008,  de  27  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 181/2008, de 28 de Agosto, pelas Leis  n.os  64
-A/2008, de 31 de Dezembro, e 3-B/2010, de 28 de Abril e o  Decreto-Lei  n.º
52/2011, de 13 de Abril.









                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicado, no anexo II, que faz parte  integrante  da  presente  lei,  o
Regulamento das Custas Processuais, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  34/2008,
de 26 de Fevereiro, com a redacção actual.

                                 Artigo 8.º

                             Aplicação no tempo

1  O Regulamento das Custas Processuais, na redacção que lhe  é  dada  pela
   presente lei, é aplicável a todos os  processos  iniciados  após  a  sua
   entrada em vigor e, sem prejuízo do disposto nos números seguintes,  aos
   processos pendentes nessa data.

2  Relativamente aos processos pendentes,  sem  prejuízo  do  disposto  nos
   números seguintes, a redacção que  é  dada  ao  Regulamento  das  Custas
   Processuais pela presente lei, só  se  aplica  aos  actos  praticados  a
   partir da sua entrada em vigor, considerando-se válidos e eficazes todos
   os pagamentos e  demais  actos  regularmente  efectuados  ao  abrigo  da
   legislação aplicável  no  momento  da  prática  do  acto,  ainda  que  a
   aplicação do Regulamento das Custas Processuais, na redacção que  lhe  é
   dada pela presente lei, determine solução diferente.

3  Todos os montantes cuja constituição da obrigação  de  pagamento  ocorra
   após a entrada em vigor da presente lei,  nomeadamente  os  relativos  a
   taxas de justiça, a encargos, a multas  ou  a  outras  penalidades,  são
   calculados nos termos previstos no Regulamento das  Custas  Processuais,
   na redacção que lhe é dada pela presente lei.











4  Nos processos em que as partes se encontravam isentas de custas,  ou  em
   que  não  havia  lugar  ao  pagamento   de   custas   em   virtude   das
   características  do  processo,  e  a  isenção  aplicada   não   encontre
   correspondência na  redacção  que  é  dada  ao  Regulamento  das  Custas
   Processuais  pela  presente  lei,  mantém-se  em  vigor,  no  respectivo
   processo, a isenção de custas.

5  Nos processos em que, de acordo com a redacção que é dada ao Regulamento
   das Custas Processuais pela presente lei, as partes ou o processo passam
   a estar isentos de custas, a isenção aplica-se, não havendo  no  entanto
   lugar à restituição do que já tiver sido pago a título de custas.

6  O valor da causa, para efeitos de custas, é sempre fixado de acordo  com
   as regras que vigoravam na data da entrada do processo.

7  Nos processos em que há lugar ao pagamento da segunda prestação da  taxa
   de justiça e o mesmo ainda não se tenha tornado exigível, o montante  da
   prestação é fixado nos termos da redacção que é dada ao Regulamento  das
   Custas Processuais  pela  presente  lei,  ainda  que  tal  determine  um
   montante diverso do da primeira prestação.

8  Nos processos em que o pagamento da taxa de justiça devida por cada  uma
   das partes foi regularmente efectuado num único momento não há lugar  ao
   pagamento da segunda prestação da taxa de justiça previsto no n.º  2  do
   artigo 13.º do Regulamento das Custas Processuais, na redacção que lhe é
   dada pela presente lei.











9  Nos processos em que, em virtude da legislação aplicável, houve lugar  à
   dispensa do pagamento prévio da taxa de justiça, essa  dispensa  mantém-
   se, sendo o pagamento dos montantes que a parte teria de ter  pago  caso
   não estivesse dispensada devidos apenas a final, ainda que  a  aplicação
   da redacção que é  dada  ao  Regulamento  das  Custas  Processuais  pela
   presente lei determinasse solução diferente.

10  Nos processos em que a redacção que é dada  ao  Regulamento  das  Custas
   Processuais pela presente lei passa a prever  a  dispensa  do  pagamento
   prévio da taxa de justiça não há lugar à sua dispensa, excepto se  ainda
   não tiver sido paga a segunda prestação da taxa de justiça, caso em  que
   a dispensa de pagamento prévio se aplica apenas a esta prestação.

11  Para efeitos de aplicação do  Regulamento  das  Custas  Processuais,  na
   redacção que lhe é dada pela presente lei, aos processos iniciados antes
   de 20 de Abril de 2009,  a  taxa  de  justiça  inicial  é  equiparada  à
   primeira prestação da taxa de justiça e a taxa de justiça subsequente  é
   equiparada à segunda prestação da taxa de justiça.

12  São aplicáveis a todos os processos pendentes as normas  do  Regulamento
   das Custas Processuais, na redacção que lhe é dada  pela  presente  lei,
   respeitantes às custas de parte, incluindo as relativas  aos  honorários
   dos  mandatários,  salvo  se  a   respectiva   nota   discriminativa   e
   justificativa tiver sido remetida à parte responsável em data anterior à
   entrada em vigor da presente lei.

13  Todos os pagamentos decorrentes do regime de  custas  processuais  devem
   ser  efectuados  pelos  meios  previstos  no  Regulamento   das   Custas
   Processuais, na redacção que lhe é dada pela presente lei.





                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 45 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Outubro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares


                                   ANEXO I
                       (a que se refere o artigo 3.º)
                                  TABELA II
     (a que se referem os n.ºs 1, 4, 5 e 7 do artigo 7.º do Regulamento)
|Incidente/procedimento/execução           |A            |B             |
|                                          |Taxa de      |Taxa de       |
|                                          |justiça      |justiça       |
|                                          |normal (UC)  |agravada (UC) |
|                                          |             |(artigo 13.º, |
|                                          |             |n.º 3)        |
|Procedimentos cautelares:                 |             |              |
|Até E 300 000                             |3            |3,5           |
|Procedimentos cautelares de valor igual ou|8            |9             |
|superior a E 300 000,01                   |             |              |
|Procedimentos cautelares de especial      |9 a 20       |10 a 22       |
|complexidade                              |             |              |
|Restituição provisória de posse/alimentos |1            |1             |
|provisórios/arbitramento de reparação     |             |              |
|provisória/regulação provisória do        |             |              |
|pagamento de quantias                     |             |              |
|                                          |             |              |
|Processos administrativos urgentes        |             |              |
|(artigos 97.º e 100.º do CPTA):           |             |              |
|Contencioso eleitoral                     |1            |1             |
|Contencioso pré-contratual                |2            |2             |
|Impugnação de procedimentos cautelares    |2            |2             |
|adoptados pela administração              |             |              |
|tributária/impugnação de actos de         |             |              |
|autoliquidação, substituição tributária e |             |              |
|pagamentos por conta                      |             |              |
|                                                                       |
|Incidente de intervenção provocada        |             |              |
|principal ou acessória de terceiros e     |             |              |
|oposição provocada:                       |             |              |
|Até E 30 000                              |2            |2             |
|Igual ou superior a E 30 000,01           |4            |4             |
|                                          |             |              |
|Incidentes/Procedimentos anómalos         |1 a 3        |1 a 3         |
|Incidente de verificação do valor da      |1            |1             |
|causa/produção antecipada de prova        |             |              |
|Incidentes de especial complexidade       |7 a 14       |7 a 14        |
|Outros incidentes                         |0,5 a 5      |0,5 a 5       |
|                                                                       |
|Execução:                                 |             |              |
|Até E 30 000                              |2            |3             |
|Igual ou superior a E 30 000, 01          |4            |6             |
|                                          |             |              |
|                                          |             |              |
|Quando as diligências de execução não     |             |              |
|forem realizadas por oficial de justiça:  |             |              |
|Até E 30 000                              |0,25         |0,375         |
|Igual ou superior a E 30 000, 01          |0,5          |0,75          |
|                                          |             |              |
|Execução por custas/multas/coimas (a      |             |              |
|suportar pelo executado):                 |             |              |
|Até E 30 000                              |2            |2             |
|Igual ou superior a E 30 000, 01          |4            |4             |
|                                          |             |              |
|Reclamação de créditos:                   |             |              |
|Até E 30 000                              |2            |2             |
|Igual ou superior a E 30 000, 01          |4            |4             |
|                                                                       |
|Oposição à execução ou à penhora/embargos |             |              |
|de terceiro:                              |             |              |
|Até E 30 000                              |3            |3             |
|Execuções de valor igual ou superior a E  |6            |6             |
|30 000, 01                                |             |              |
|                                          |             |              |
|Requerimento de injunção:                 |             |              |
|Valores até E 5 000                       |0,5          |0,75          |
|De E 5 000 a E 15 000                     |1            |1,5           |
|A partir de E 15 000,01                   |1,5          |2,25          |
|                                          |             |              |
|Requerimento de injunção de pagamento     |             |              |
|europeia:                                 |             |              |
|Valores até E 5 000                       |1            |1,5           |
|De E 5 000 a E 15 000                     |2            |3             |
|A partir de E 15 000,01                   |3            |4,5           |
|                                          |             |              |
|Reclamações, pedidos de rectificação, de  |0,25 a 3     |0,25 a 3      |
|esclarecimento e de reforma da sentença   |             |              |
|                                          |             |              |
|Processos da competência do Ministério    |0,75         |0,75          |
|Público previstos no Decreto-Lei n.º      |             |              |
|272/2001, de 13 de Outubro                |             |              |


                                 TABELA III

        (a que se referem os n.os 7 e 9 do artigo 8.º do Regulamento)

                                    [...]

                                  TABELA IV

    (a que se referem os n.os 2, 4, 5 e 6 do artigo 17.º do Regulamento)

                                    [...]


                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 7.º)

                     Regulamento das Custas Processuais

                                  TÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                Regras gerais

1  Todos os processos estão sujeitos  a  custas,  nos  termos  fixados  pelo
  presente Regulamento.

2   Para  efeitos  do  presente  Regulamento,  considera-se  como   processo
  autónomo  cada  acção,  execução,  incidente,  procedimento  cautelar  ou
  recurso, corram ou não por apenso, desde que o mesmo possa dar  origem  a
  uma tributação própria.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O presente  Regulamento  aplica-se  aos  processos  que  correm  termos  nos
tribunais judiciais, nos tribunais administrativos e  fiscais  e  no  balcão
nacional de injunções.

                                  TÍTULO II

                             Custas processuais

                                 CAPÍTULO I

                             Conceito e isenções

                                 Artigo 3.º

                             Conceito de custas

1  As custas processuais abrangem a  taxa  de  justiça,  os  encargos  e  as
  custas de parte.

2  As multas e outras penalidades são sempre fixadas  de  forma  autónoma  e
  seguem o regime do presente Regulamento.

                                 Artigo 4.º

                                  Isenções

1  Estão isentos de custas:

     a) O Ministério Público nos processos em que age  em  nome  próprio  na
        defesa dos direitos e interesses que  lhe  são  confiados  por  lei,
        mesmo quando intervenha como parte acessória  e  nas  execuções  por
        custas e multas processuais, coimas ou multas criminais;

     b) Qualquer pessoa, fundação ou associação quando exerça o  direito  de
        acção popular nos termos do n.º 3 do artigo 52.º da Constituição  da
        República Portuguesa  e  de  legislação  ordinária  que  preveja  ou
        regulamente o exercício da acção popular;

     c) Os magistrados e os vogais do Conselho Superior da Magistratura,  do
        Conselho Superior do Ministério Público ou do Conselho Superior  dos
        Tribunais Administrativos e Fiscais que não  sejam  magistrados,  em
        quaisquer acções em que sejam parte por via do  exercício  das  suas
        funções;

     d) Os membros do Governo, os eleitos locais, os  directores-gerais,  os
        secretários-gerais, os inspectores-gerais e equiparados  para  todos
        os efeitos legais e os demais dirigentes e funcionários,  agentes  e
        trabalhadores do Estado, bem como os responsáveis das estruturas  de
        missão, das comissões, grupos de trabalho e de  projecto  a  que  se
        refere o artigo 28.º da Lei n.º 4/2004, de 15 de  Janeiro,  qualquer
        que seja a forma do  processo,  quando  pessoalmente  demandados  em
        virtude do exercício das suas funções;

     e) Os partidos políticos, cujos benefícios não  estejam  suspensos,  no
        contencioso previsto nas leis eleitorais;

     f) As pessoas colectivas privadas sem fins  lucrativos,  quando  actuem
        exclusivamente no âmbito das  suas  especiais  atribuições  ou  para
        defender os interesses que lhe estão especialmente  conferidos  pelo
        respectivo estatuto ou  nos  termos  de  legislação  que  lhes  seja
        aplicável;

     g) As entidades públicas quando actuem  exclusivamente  no  âmbito  das
        suas especiais atribuições para defesa de direitos fundamentais  dos
        cidadãos ou  de  interesses  difusos  que  lhe  estão  especialmente
        conferidos pelo respectivo estatuto, e a quem  a  lei  especialmente
        atribua legitimidade processual nestas matérias;

     h) Os trabalhadores ou familiares, em matéria de direito  do  trabalho,
        quando sejam representados pelo Ministério Público ou pelos serviços
        jurídicos do sindicato, quando sejam gratuitos para  o  trabalhador,
        desde que o respectivo rendimento ilíquido à data da  proposição  da
        acção  ou  incidente  ou,  quando  seja   aplicável,   à   data   do
        despedimento, não seja superior a 200 UC;

     i) Os menores ou respectivos representantes  legais,  nos  recursos  de
        decisões relativas à aplicação, alteração  ou  cessação  de  medidas
        tutelares, aplicadas em processos de jurisdição de menores;

     j) Os arguidos detidos, sujeitos a prisão preventiva ou  a  cumprimento
        de pena de prisão efectiva, em estabelecimento prisional,  quando  a
        secretaria  do  Tribunal  tenha  concluído  pela  sua  insuficiência
        económica nos termos da lei de acesso ao direito e aos tribunais, em
        quaisquer requerimentos  ou  oposições,  nos  habeas  corpus  e  nos
        recursos interpostos em qualquer instância, desde que a situação  de
        prisão ou detenção se mantenha no momento do devido pagamento;

     l)  Os  incapazes,  ausentes  e  incertos  quando  representados   pelo
        Ministério Público ou por defensor oficioso, mesmo que os  processos
        decorram nas Conservatórias de Registo Civil;

     m) O demandante e o arguido demandado, no pedido de indemnização  civil
        apresentado em  processo  penal,  quando  o  respectivo  valor  seja
        inferior a 20 UC;

     n) O Fundo de Garantia Automóvel,  no  exercício  do  direito  de  sub-
        rogação  previsto  no  regime  jurídico  do  seguro  obrigatório  de
        responsabilidade civil automóvel;

     o) O Fundo de Garantia Salarial, no processo  judicial  de  insolvência
        apresentado nos termos da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho;

     p) O  Fundo  de  Estabilização  Financeira  da  Segurança  Social,  nos
        processos  em  que   intervenha   na   defesa   dos   direitos   dos
        trabalhadores, dos contribuintes e do património do Fundo;

     q) O Fundo dos Certificados de Reforma, nos processos em que intervenha
        na defesa  dos  direitos  dos  aderentes,  dos  beneficiários  e  do
        património do Fundo;

     r) Os municípios, quando proponham a declaração  judicial  de  anulação
        prevista no regime jurídico de  reconversão  das  áreas  urbanas  de
        génese ilegal, em substituição do Ministério Público;

     s) O exequente e os reclamantes, quando tenham que  deduzir  reclamação
        de créditos junto da execução fiscal e demonstrem já ter pago a taxa
        de justiça  em  processo  de  execução  cível  relativo  aos  mesmos
        créditos;

     t)  As  sociedades  civis  ou  comerciais,   as   cooperativas   e   os
        estabelecimentos  individuais  de  responsabilidade   limitada   que
        estejam em situação de insolvência ou em processo de recuperação  de
        empresa, nos termos da lei, salvo no  que  respeita  às  acções  que
        tenham por objecto litígios relativos ao direito do trabalho.

2  Ficam também isentos:

     a) As remições obrigatórias de pensões;

     b) Os processos administrativos urgentes relativos  ao  pré-contencioso
        eleitoral quando se trate de eleições para  órgãos  de  soberania  e
        órgãos do poder regional ou local e à intimação  para  protecção  de
        direitos, liberdades e garantias;

     c) Todos os processos que devam  correr  no  Tribunal  de  Execução  de
        Penas,  quando  o  recluso  esteja  em  situação  de   insuficiência
        económica, comprovada pela secretaria do tribunal, nos termos da lei
        de acesso ao direito e aos tribunais;

     d) Os processos de liquidação e partilha de  bens  de  instituições  de
        previdência social e associações sindicais e de classe.

     e) ...

     f) Os processos de confiança judicial de  menor,  tutela  e  adopção  e
        outros de natureza análoga que visem a entrega  do  menor  a  pessoa
        idónea, em alternativa à institucionalização do mesmo;

      g) [Revogado].

3  Nos casos previstos nas alíneas c) e d) do n.º 1,  a  parte  isenta  fica
  obrigada ao pagamento de custas quando se conclua que os actos não  foram
  praticados em virtude do exercício  das  suas  funções  ou  quando  tenha
  actuado dolosamente ou com culpa grave.

4  No caso previsto na alínea t) do n.º 1,  a  parte  isenta  é  responsável
  pelo pagamento das custas, nos termos  gerais,  em  todas  as  acções  no
  âmbito das quais haja beneficiado da isenção, caso ocorra  a  desistência
  do pedido de insolvência ou quando este seja indeferido  liminarmente  ou
  por sentença.

5  Nos casos previstos nas alíneas b) e f) do n.º 1 e na alínea  b)  do  n.º
  2, a parte isenta é responsável pelo pagamento  das  custas,  nos  termos
  gerais, quando se conclua pela manifesta improcedência do pedido.





6  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  nos  casos  previstos  nas
  alíneas b), f), g), h), r) e s) do n.º 1 e na alínea b) do n.º 2, a parte
  isenta é responsável, a  final,  pelos  encargos  a  que  deu  origem  no
  processo, quando a respectiva pretensão for totalmente vencida.

7  Com excepção dos casos de insuficiência económica, nos termos da  lei  de
  acesso ao direito e aos tribunais, a isenção de  custas  não  abrange  os
  reembolsos à parte vencedora a título de custas de parte,  que,  naqueles
  casos, as suportará.

                                 CAPÍTULO II

                               Taxa de justiça

                                  SECÇÃO I

                         Fixação da taxa de justiça

                                 Artigo 5.º

                              Unidade de conta

1  A taxa de justiça é expressa com recurso à unidade  de  conta  processual
  (UC).

2  A UC é actualizada anual e automaticamente de acordo com o indexante  dos
  apoios sociais (IAS), devendo atender-se, para o efeito, ao valor  de  UC
  respeitante ao ano anterior.

3  O valor correspondente à UC para cada processo, tal como definido no  n.º
  2  do  artigo  1.º,  fixa-se  no  momento  em  que  o  mesmo  se  inicia,
  independentemente do momento em que a taxa deva ser paga.

4  O valor correspondente à UC  para  o  pagamento  de  encargos,  multas  e
  outras penalidades fixa-se no momento  da  prática  do  acto  taxável  ou
  penalizado.





                                 Artigo 6.º

                                Regras gerais

1  A taxa de justiça corresponde ao montante devido pelo impulso  processual
  do interessado e é fixada em função do valor e complexidade da  causa  de
  acordo com o presente regulamento, aplicando-se, na falta  de  disposição
  especial, os valores constantes da tabela I-A, que faz  parte  integrante
  do presente Regulamento.

2  Nos recursos, a taxa de justiça é sempre fixada nos termos da  tabela  I-
  B, que faz parte integrante do presente Regulamento.

3   Nos  processos  em  que  o  recurso  aos  meios  electrónicos  não  seja
  obrigatório, a taxa de justiça é reduzida a 90 % do seu  valor  quando  a
  parte entregue todas as peças processuais através dos meios  electrónicos
  disponíveis.

4  Para efeitos do número anterior, a parte paga inicialmente 90 %  da  taxa
  de justiça, perdendo o direito à redução e ficando  obrigada  a  pagar  o
  valor desta no momento em que entregar uma peça processual em papel,  sob
  pena de sujeição à sanção prevista na lei de processo para a  omissão  de
  pagamento da taxa de justiça

5  O juiz pode determinar, a final, a  aplicação  dos  valores  de  taxa  de
  justiça constantes da tabela I-C, que faz parte  integrante  do  presente
  Regulamento, às acções e recursos que revelem especial complexidade.

6  Nos processos cuja taxa seja variável, a taxa de justiça é  liquidada  no
  seu valor mínimo, devendo a parte pagar  o  excedente,  se  o  houver,  a
  final.

7  Nas causas de valor superior a E 275 000,00, o remanescente  da  taxa  de
  justiça é considerado na conta a final,  salvo  se  a  especificidade  da
  situação  o  justificar  e  o  juiz  de  forma  fundamentada,   atendendo
  designadamente à complexidade da causa e à conduta processual das partes,
  dispensar o pagamento.



                                 Artigo 7.º

                              Regras especiais

1  A taxa de justiça nos processos especiais fixa-se nos  termos  da  tabela
  I, salvo os casos expressamente referidos na tabela II, que  fazem  parte
  integrante do presente Regulamento.

2  Nos recursos, a taxa de justiça é paga pelo recorrente com  as  alegações
  e pelo recorrido  que  contra-alegue,  com  a  apresentação  das  contra-
  alegações.

3  Nos processos  de  expropriação  só  é  devida  taxa  de  justiça  com  a
  interposição do recurso da decisão arbitral ou do recurso subordinado, no
  termos da tabela I-A, que é paga pelo recorrente e recorrido.

4  A taxa de justiça devida pelos  incidentes  e  procedimentos  cautelares,
  pelos procedimentos de injunção, incluindo os procedimentos  europeus  de
  injunção de pagamento, pelos procedimentos anómalos e pelas  execuções  é
  determinada de acordo com a  tabela  II,  que  faz  parte  integrante  do
  presente Regulamento.

5  Nas execuções por custas, multas ou  coimas  o  executado  é  responsável
  pelo pagamento da taxa de justiça nos termos da tabela II.

6  Nos procedimentos de injunção, incluindo  os  procedimentos  europeus  de
  injunção de pagamento, que sigam como acção, é devido o pagamento de taxa
  de justiça pelo autor e pelo réu, no prazo de 10 dias a contar da data da
  distribuição, nos termos gerais do presente Regulamento,  descontando-se,
  no caso do autor, o valor pago nos termos do disposto no n.º 4.

7  Quando o incidente ou  procedimento  revistam  especial  complexidade,  o
  juiz pode determinar, a final, o pagamento de um valor  superior,  dentro
  dos limites estabelecidos na tabela II.



8   Consideram-se  procedimentos  ou  incidentes  anómalos  as   ocorrências
  estranhas ao desenvolvimento normal da  lide  que  devam  ser  tributados
  segundo os princípios que regem a condenação em custas.

                                 Artigo 8.º

           Taxa de justiça em processo penal e contra-ordenacional

1  A taxa de justiça  devida  pela  constituição  como  assistente  é  auto
   liquidada no montante de 1 UC, podendo  ser  corrigida,  a  final,  pelo
   juiz, para um valor entre 1 UC e 10 UC, tendo em consideração o desfecho
   do processo e a concreta actividade processual do assistente.

2  A taxa de justiça devida  pela  abertura  de  instrução  requerida  pelo
   assistente é auto liquidada no montante de 1 UC, podendo ser  corrigida,
   a final, pelo juiz  para  um  valor  entre  1  UC  e  10  UC,  tendo  em
   consideração a utilidade prática da instrução na  tramitação  global  do
   processo.

3  O documento comprovativo do pagamento referido  nos  números  anteriores
   deve ser junto  ao  processo  com  a  apresentação  do  requerimento  na
   secretaria ou no prazo  de  10  dias  a  contar  da  sua  formulação  no
   processo.

4  Na falta de apresentação do documento comprovativo nos termos do  número
   anterior, a secretaria  notifica  o  interessado  para  proceder  à  sua
   apresentação no prazo de 10 dias, com acréscimo de taxa  de  justiça  de
   igual montante.

5  O não pagamento das quantias referidas no número anterior determina  que
   o requerimento para constituição de assistente ou abertura de  instrução
   seja considerado sem efeito.

6  Para o denunciante que deva pagar custas,  nos  termos  do  disposto  no
   artigo 520.º do Código de Processo Penal, é fixado pelo  juiz  um  valor
   entre 1 UC e 5 UC.



7  É devida taxa de justiça pela impugnação  das  decisões  de  autoridades
   administrativas, no âmbito de processos contra-ordenacionais,  quando  a
   coima não tenha sido previamente liquidada, no montante de 1 UC, podendo
   ser corrigida, a final, pelo juiz, nos termos da  tabela  III,  que  faz
   parte integrante  do  presente  Regulamento,  tendo  em  consideração  a
   gravidade do ilícito.

8  A taxa de justiça referida no número anterior  é  autoliquidada  nos  10
   dias subsequentes à notificação  ao  arguido  da  data  de  marcação  da
   audiência de julgamento ou do despacho que  a  considere  desnecessária,
   devendo ser expressamente indicado ao arguido o  prazo  e  os  modos  de
   pagamento da mesma.

9  Nos restantes casos a taxa de justiça é paga a final, sendo fixada  pelo
   juiz tendo em vista a complexidade da causa, dentro dos limites  fixados
   pela tabela III.

10  Se o juiz não fixar a taxa de justiça nos  termos  do  número  anterior,
   considera-se a mesma fixada no dobro do seu limite mínimo.

                                 Artigo 9.º

                 Fixação das taxas relativas a actos avulsos

1  Salvo quando sejam  praticadas  por  agente  de  execução  que  não  seja
  oficial de justiça, por cada efectiva  citação  ou  notificação  mediante
  contacto pessoal, afixação de editais ou outra  diligência  avulsa,  para
  além das despesas de transporte legalmente estabelecidas, é devida metade
  de uma UC.

2  As citações, notificações ou afixações de editais, quando  praticadas  no
  mesmo local, contam como uma só.

3   As  taxas  devidas  pela  emissão  de   certidões,   traslados,   cópias
  certificadas ou extractos são fixadas do seguinte modo:

    a) Até 50 páginas, o valor a pagar pelo conjunto é de um quinto de 1 UC;






    b) Quando exceda 50 páginas, ao valor  referido  na  alínea  anterior  é
       acrescido um décimo de 1 UC  por  cada  conjunto  ou  fracção  de  25
       páginas.

4  As certidões, traslados, cópias ou extractos que sejam entregues por  via
  electrónica dão origem ao pagamento de taxa de justiça  no  valor  de  um
  décimo de uma UC.

5  Por cada fotocópia  simples  o  valor  a  pagar,  por  página,  é  de  um
  quinhentos avos de 1 UC.

6  O custo dos actos avulsos é apurado e pago imediatamente ou no  prazo  de
  10 dias após notificação para o efeito,  se  o  interessado  não  estiver
  presente.

7  Para os casos que não estão previstos  no  presente  Regulamento,  não  é
  devido o pagamento de qualquer taxa.

                                 Artigo 10.º

                       Taxa sancionatória excepcional

A taxa sancionatória é fixada pelo juiz entre 2 UC e 15 UC.

                                  SECÇÃO II

                         Fixação da base tributável

                                 Artigo 11.º

                                 Regra geral

A base tributável para efeitos de taxa de justiça corresponde  ao  valor  da
causa, com os acertos constantes da tabela I, e fixa-se  de  acordo  com  as
regras previstas na lei do processo respectivo.

                                 Artigo 12.º

                     Fixação do valor em casos especiais

1  Atende-se ao  valor  indicado  na  l.  1  da  tabela  I-B  nos  seguintes
  processos:

     a) Nos processos relativos à impugnação judicial  da  decisão  sobre  a
        concessão do apoio judiciário;

     b) Nas intimações para prestação de informação, consulta  de  processos
        ou passagem de certidões;

     c) Nos processos de contencioso das instituições de segurança social ou
        de previdência social e dos organismos sindicais, nos processos para
        convocação  de  assembleia  geral  ou  de  órgão  equivalente,   nos
        processos para declaração de invalidade das respectivas deliberações
        e nas reclamações de decisões disciplinares;

     d)  Nos  recursos  dos  actos  de  conservadores,  notários  e   outros
        funcionários;

     e) Sempre que for impossível determinar o valor da causa, sem  prejuízo
        de posteriores acertos se o juiz vier a fixar um valor certo;

     f) Nos processos cujo valor é fixado pelo juiz da causa com  recurso  a
        critérios indeterminados e não esteja indicado um  valor  fixo,  sem
        prejuízo de posteriores acertos quando for definitivamente fixado  o
        valor.

2  Nos recursos, o valor é o da sucumbência quando  esta  for  determinável,
  devendo o recorrente  indicar  o  respectivo  valor  no  requerimento  de
  interposição do recurso; nos restantes casos, prevalece o valor da acção.



                                 SECÇÃO III

                        Responsabilidade e pagamento

                                 Artigo 13.º

                            Responsáveis passivos

1  A taxa de justiça é paga nos termos fixados no Código de Processo  Civil,
  aplicando-se  as  respectivas  normas,  subsidiariamente,  aos  processos
  criminais e contra-ordenacionais, administrativos e fiscais.

2  Nos casos da tabela I-A e C, na parte relativa ao n.º 3 do  artigo  13.º,
  a taxa de justiça é paga em duas prestações de igual valor por cada parte
  ou sujeito  processual,  salvo  disposição  em  contrário  resultante  da
  legislação relativa ao apoio judiciário.

3  Quando o responsável passivo  da  taxa  de  justiça  seja  uma  sociedade
  comercial que tenha dado entrada num  tribunal,  secretaria  judicial  ou
  balcão, no ano anterior, a 200 ou mais providências  cautelares,  acções,
  procedimentos ou execuções, a taxa de justiça  é  fixada,  para  qualquer
  providência cautelar, acção,  procedimento  ou  execução  intentado  pela
  sociedade de acordo com  a  tabela  I-C,  salvo  os  casos  expressamente
  referidos na tabela II, em que a taxa de justiça é fixada de acordo com a
  tabela II-B.

4  O volume de pendências referido no número anterior  é  correspondente  ao
  número de acções, procedimentos ou execuções entradas até 31 de  Dezembro
  do ano anterior.

5  Para efeitos do disposto no n.º 3 é elaborada anualmente pelo  Ministério
  da Justiça uma lista de sociedades comerciais que  durante  o  ano  civil
  anterior tenham intentado mais de 200 acções, procedimentos ou execuções,
  que é publicada na 2.ª série do Diário da República sob a forma de  aviso
  e disponibilizada no CITIUS.

6  Sempre que o sujeito passivo seja uma sociedade comercial, o  funcionário
  confirma, mediante pesquisa no sistema  informático,  se  é  aplicável  o
  disposto no n.º 3, notificando-se o sujeito passivo  para,  em  10  dias,
  proceder ao pagamento do remanescente, sob pena de não se considerar paga
  a taxa de justiça.

7  A taxa de justiça é fixada nos termos da tabela I-B para:

     a) As partes coligadas;

     b) O interveniente que faça seus os  articulados  da  parte  a  que  se
        associe;

     c) Os assistentes em processo civil, administrativo e tributário.





                                 Artigo 14.º

                          Oportunidade do pagamento

1   O pagamento da primeira ou única prestação da taxa  de  justiça  faz-se
  até ao momento da prática do acto processual a ela sujeito, devendo:

     a)  Nas  entregas  electrónicas,   ser   comprovado   por   verificação
        electrónica, nos termos da portaria prevista  no  n.º  1  do  artigo
        138.º-A do Código do Processo Civil;

     b) Nas entregas em suporte de papel, o interessado proceder  à  entrega
        do documento comprovativo do pagamento.

2  A segunda prestação da taxa de justiça deve ser paga no prazo de 10  dias
  a contar da notificação para a audiência  final,  devendo  o  interessado
  entregar o documento comprovativo do pagamento ou comprovar a  realização
  desse pagamento no mesmo prazo.

3  Se, no momento definido no número anterior, o documento  comprovativo  do
  pagamento da segunda prestação da taxa de  justiça  ou  da  concessão  do
  benefício de apoio judiciário não tiver sido junto ao  processo,  ou  não
  tiver sido comprovada a realização do pagamento da segunda  prestação  da
  taxa de justiça, a secretaria notifica o interessado para, no prazo de 10
  dias, efectuar o pagamento, acrescido de multa de igual montante, mas não
  inferior a 1 UC nem superior a 10 UC.

4  Sem prejuízo do prazo adicional concedido no número anterior, se  no  dia
  da  audiência  final  ou  da  realização  de  qualquer  outra  diligência
  probatória não tiver sido junto ao processo o documento  comprovativo  do
  pagamento da segunda prestação da taxa  de  justiça  e  da  multa  ou  da
  concessão de benefício do apoio judiciário, ou não tiver sido  comprovada
  a realização do pagamento da segunda prestação  da  taxa  de  justiça,  o
  tribunal determina a impossibilidade de  realização  das  diligências  de
  prova que tenham sido ou venham a ser requeridas pela parte em falta.

5  Nos casos em que não haja lugar a audiência final, não  sendo  dispensada
  a segunda prestação nos termos do artigo seguinte,  esta  é  incluída  na
  conta de custas final.

6  Quando se trate de causa que não importe a constituição de  mandatário  e
  o acto seja praticado directamente pela parte, só é  devido  o  pagamento
  após notificação de onde conste o  prazo  de  10  dias  para  efectuar  o
  pagamento e as cominações a que a parte fica sujeita caso não o efectue.

7  O documento comprovativo do pagamento  perde  validade  90  dias  após  a
  respectiva emissão, se não tiver sido, entretanto, apresentado  em  juízo
  ou utilizado para comprovar esse pagamento, caso  em  que  o  interessado
  solicita ao Instituto de Gestão  Financeira  e  das  Infra-Estruturas  da
  Justiça, I. P., no prazo referido no número seguinte, a emissão  de  novo
  comprovativo quando pretenda ainda apresentá-lo.

8  Se o interessado não pretender apresentar  o  documento  comprovativo  em
  juízo, requer ao Instituto de Gestão Financeira e das Infra-Estruturas da
  Justiça, I. P., no prazo de seis meses após a emissão, a  sua  devolução,
  mediante entrega do original ou documento de igual  valor,  sob  pena  de
  reversão para o referido Instituto.

9  Nas situações em que deva ser pago o remanescente nos termos do n.º 7  do
  artigo 6.º e o responsável pelo impulso processual não seja  condenado  a
  final, o mesmo deve ser notificado para efectuar o referido pagamento, no
  prazo de 10 dias a contar da notificação da decisão que  ponha  termo  ao
  processo.

                                Artigo 14.º-A

                 Dispensa do pagamento da segunda prestação

Não há lugar ao pagamento da segunda  prestação  da  taxa  de  justiça,  nos
seguintes casos:

     a) Acções de processo civil simplificado;

     b) Acções que não comportem citação do réu, oposição  ou  audiência  de
        julgamento;

     c) Acções que terminem antes de oferecida a oposição ou em que,  devido
        à sua  falta,  seja  proferida  sentença,  ainda  que  precedida  de
        alegações;

     d) Acções que terminem antes da designação da data da audiência final;

     e) Acções administrativas especiais em que não haja lugar  a  audiência
        pública;

     f) Acções administrativas especiais em  massa  suspensas,  salvo  se  o
        autor requerer a continuação do seu próprio processo;

     g) Processos de jurisdição de menores;

     h) Processos  de  jurisdição  voluntária,  em  matéria  de  direito  da
        família;

     i)  Processos  emergentes  de  acidente  de  trabalho  ou   de   doença
        profissional terminados na fase contenciosa por decisão condenatória
        imediata ao exame médico;

     j) Autorizações ou confirmações de actos de  incapazes  e  autorizações
        para alienar ou onerar bens do ausente;

     l) Processos tributários, no que respeita à taxa paga pelo  impugnante,
        em caso de desistência no prazo legal após a  revogação  parcial  do
        acto tributário impugnado.

                                 Artigo 15.º

                        Dispensa de pagamento prévio

1  Ficam dispensados do pagamento prévio da taxa de justiça:

     a) O  Estado,  incluindo  os  seus  serviços  e  organismos  ainda  que
        personalizados, as Regiões Autónomas e as autarquias locais,  quando
        demandem  ou  sejam  demandados  nos  tribunais  administrativos  ou
        tributários, salvo  em  matéria  administrativa  contratual  e  pré-
        contratual e relativas às relações  laborais  com  os  funcionários,
        agentes e trabalhadores do Estado;

     b) [Revogada];

     c) [Revogada];

     d) O demandante e o arguido demandado, no pedido de indemnização  civil
        apresentado em processo penal, quando o respectivo valor seja  igual
        ou superior a 20 UC;

     e) As partes nas acções sobre o estado das pessoas;

     f) As partes nos processos de jurisdição de menores.

2   As  partes  dispensadas  do  pagamento  prévio  de  taxa   de   justiça,
  independentemente de condenação a final, devem  ser  notificadas,  com  a
  decisão que decida a causa principal, ainda que susceptível  de  recurso,
  para efectuar o seu pagamento no prazo de 10 dias.

                                CAPÍTULO III

                                  Encargos

                                 Artigo 16.º

                              Tipos de encargos

1  As custas compreendem os seguintes tipos de encargos:

     a) Os reembolsos  ao  Instituto  de  Gestão  Financeira  e  das  Infra-
        Estruturas da Justiça, I. P.:

        i) De todas as despesas por este pagas adiantadamente;

       ii) Dos custos com a concessão  de  apoio  judiciário,  incluindo  o
           pagamento de honorários;

      iii) [Revogada];

       iv) [Revogada];

     b) Os  reembolsos  por  despesas  adiantadas  pela  Direcção-Geral  dos
        Impostos;

     c) As diligências efectuadas pelas forças de  segurança,  oficiosamente
        ou a requerimento das partes, nos  termos  a  definir  por  portaria
        conjunta  dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas   da
        administração interna e da justiça;

     d) Os pagamentos devidos ou pagos a quaisquer entidades  pela  produção
        ou entrega de documentos, prestação de serviços ou  actos  análogos,
        requisitados pelo juiz a requerimento ou oficiosamente, salvo quando
        se trate de certidões extraídas oficiosamente pelo tribunal;

     e) As compensações devidas a testemunhas;

     f) Os  pagamentos  devidos  a  quaisquer  entidades  pela  passagem  de
        certidões exigidas pela lei processual, quando a  parte  responsável
        beneficie de apoio judiciário;

     g) As despesas resultantes da utilização de depósitos públicos;

     h) As retribuições devidas a quem interveio acidentalmente no processo;



     i) As despesas de transporte e ajudas de custo para diligências afectas
        ao processo em causa.

2  Os valores cobrados ao abrigo do número anterior  revertem  imediatamente
  a favor das entidades que a eles têm direito.

                                 Artigo 17.º

                             Remunerações fixas

1  As entidades que intervenham nos processos ou que coadjuvem em  quaisquer
  diligências, salvo os técnicos que assistam os advogados, têm direito  às
  remunerações previstas no presente Regulamento.





2  A remuneração de peritos, tradutores, intérpretes,  consultores  técnicos
  e  liquidatários,  administradores  e  entidades  encarregadas  da  venda
  extrajudicial em qualquer processo é efectuada nos termos do disposto  no
  presente artigo e na tabela IV, que  faz  parte  integrante  do  presente
  Regulamento.

3  Quando a taxa seja variável, a remuneração é fixada  numa  das  seguintes
  modalidades, tendo em consideração o tipo de serviço, os usos do  mercado
  e a indicação dos interessados:

     a) Remuneração em função do serviço ou deslocação;

     b) Remuneração em função do número de páginas ou fracção de um  parecer
        ou relatório de  peritagem  ou  em  função  do  número  de  palavras
        traduzidas.

4  A remuneração é fixada em função do  valor  indicado  pelo  prestador  do
  serviço, desde que se contenha dentro dos limites  impostos  pela  tabela
  IV, à qual acrescem as despesas de transporte que se justifiquem e quando
  requeridas até ao encerramento da audiência, nos termos fixados  para  as
  testemunhas e desde que não seja disponibilizado transporte pelas  partes
  ou pelo Tribunal.

5  Salvo disposição especial, a quantia devida às  testemunhas  em  qualquer
  processo é fixada nos termos da tabela IV e o seu  pagamento  depende  de
  requerimento apresentado pela testemunha.

6  Os liquidatários, os  administradores  e  as  entidades  encarregadas  da
  venda extrajudicial recebem a quantia fixada pelo tribunal, até  5  %  do
  valor da causa ou  dos  bens  vendidos  ou  administrados,  se  este  for
  inferior, e o estabelecido na tabela IV pelas deslocações que  tenham  de
  efectuar, se não lhes for disponibilizado transporte pelas partes ou pelo
  tribunal.

7   Nas  perícias  médicas,  os  médicos  e   respectivos   auxiliares   são
  remunerados por cada exame nos termos fixados em diploma próprio.



8  Nas acções emergentes de acidente de trabalho ou de  doença  profissional
  incumbe à pessoa legalmente responsável pelo  acidente  ou  pela  doença,
  ainda que isenta de custas, o pagamento da remuneração aos peritos  e  da
  despesa realizada com autópsias  ou  outras  diligências  necessárias  ao
  diagnóstico clínico do efeito do sinistro ou da doença.

9  As remunerações dos serviços prestados por instituições de acordo  com  o
  disposto nos artigos 833.º-A  e  861.º-A  do  Código  de  Processo  Civil
  obedecem ao seguinte:

     a) Metade de uma UC pelo conjunto de pesquisas efectuadas no âmbito  do
        artigo 833.º-A do Código do Processo Civil;

     b) Um quinto de UC quando sejam apreendidos saldos de conta bancária ou
        valores mobiliários existentes em nome do executado;

     c) Um décimo de UC quando  não  haja  saldos  ou  valores  em  nome  do
        executado.

10  As remunerações previstas nas alíneas b) e c)  do  número  anterior  são
   reduzidas  a  um  décimo  quando,  por  facto  imputável  à  instituição
   bancária, não sejam utilizados meios electrónicos.

11  As remunerações previstas nos n.ºs 9 e 10 são devidas apenas  nos  casos
   em que o exequente seja uma sociedade comercial que tenha  dado  entrada
   num tribunal, secretaria judicial ou balcão, no ano anterior, a  200  ou
   mais providências cautelares, acções, procedimentos ou execuções.

12  As remunerações previstas nos n.ºs 9 e 10 constituem receita:

    a) Nas acções em que a consulta ou apreensão é realizada por  agente  de
       execução, da instituição gestora da  base  de  dados  consultada,  do
       IGFIJ, I.P., do  ITIJ,  I.P.,  e  da  Câmara  dos  Solicitadores,  na
       proporção de 25 %, 35 %, 15 % e 25 % respectivamente;





    b) Nas acções em que a consulta ou apreensão é efectuada  pelo  tribunal
       ou por outra entidade,  da  instituição  gestora  da  base  de  dados
       consultada, do IGFIJ, I. P., e do ITIJ, I. P., na proporção de 50  %,
       25 % e 25 % respectivamente.

13  As remunerações previstas nos n.ºs 9 e 10 são consideradas  despesas  do
   processo e devem ser previamente pagas pelo exequente, em qualquer  fase
   do processo, nos termos a regulamentar por portaria do membro do Governo
   responsável pela área da justiça.

14  As remunerações previstas nos  n.ºs  9  e  10  são  da  responsabilidade
   exclusiva do exequente e não integram nem os  honorários  do  agente  de
   execução, nem as custas da execução, nem podem ser reclamadas  a  título
   de custas de parte.

15  A forma de cobrança, de distribuição da receita  de  forma  proporcional
   ao volume total de consultas e o modo e  forma  de  pagamento  anual  da
   receita devida às instituições gestoras de bases de dados  referidas  no
   n.º  12,  bem  como  os  demais  aspectos  de  gestão  do  sistema,  são
   regulamentadas por portaria do membro do Governo responsável  pela  área
   da justiça.

                                 Artigo 18.º

                           Despesas de transporte

1  Nas diligências realizadas fora do tribunal são pagas aos  magistrados  e
  funcionários as despesas com a deslocação, caso não seja colocado  à  sua
  disposição um meio de transporte.

2  Os meios de transporte  a  utilizar  são  determinados,  com  preferência
  pelos transportes colectivos públicos:

     a) Pelo presidente do  tribunal,  quando  se  trate  de  magistrado  ou
        funcionário judicial;




     b) Nos tribunais em que não haja presidente, pelo  juiz  presidente  da
        secção, quanto a magistrado e pelo secretário de justiça,  quanto  a
        funcionário judicial;

     c) Pelo magistrado do Ministério Público coordenador, quando  se  trate
        de magistrados do Ministério Público.

3  Se os magistrados  ou  funcionários  utilizarem,  a  título  excepcional,
  veículo próprio, são compensados nos termos gerais previstos pela lei.

4   As  despesas  referidas  no  presente  artigo  são  contabilizadas  como
  encargos e imputadas à parte  que  requereu  a  diligência  ou  que  dela
  aproveita.

                                 Artigo 19.º

                          Adiantamento de encargos

1  Quando a parte beneficie de isenção de custas ou de apoio judiciário,  os
  encargos são sempre adiantados pelo Instituto de Gestão Financeira e  das
  Infra-Estruturas da Justiça, I. P., sem prejuízo de reembolso.

2  As despesas motivadas pela prestação de instrumentos  técnicos  de  apoio
  aos tribunais, por parte da Direcção-Geral de Reinserção  Social,  quando
  não possam ser logo pagas pelo requerente, são adiantadas pelo  Instituto
  de Gestão Financeira e das Infra-Estruturas  da  Justiça,  I.  P.,  mesmo
  quando haja arquivamento do processo.

                                 Artigo 20.º

                                  Encargos

1   Os  encargos  são  pagos   pela   parte   requerente   ou   interessada,
  imediatamente ou no prazo de 10 dias a contar da notificação do  despacho
  que ordene a diligência, determine a expedição ou  cumprimento  de  carta
  rogatória ou marque a data da audiência de julgamento.





2  Quando a parte requerente ou interessada beneficie de isenção  de  custas
  ou de apoio judiciário, as despesas para  com  terceiros  são  adiantadas
  pelo Instituto de Gestão Financeira e das Infra-Estruturas da Justiça, I.
  P.

3  [Revogado].

4  Os  titulares  de  créditos  derivados  de  actuações  processuais  podem
  reclamá-los da parte que deva satisfazê-los sem esperar  que  o  processo
  termine, independentemente da posterior decisão de custas.

5  [Revogado].

                                 Artigo 21.º

                           Pagamentos intercalares

[Revogado]

                                 Artigo 22.º

                      Conversão da taxa de justiça paga

[Revogado]

                                 Artigo 23.º

                             Falta de pagamento

1  Sem prejuízo do disposto nos  números  seguintes,  o  não  pagamento  dos
  encargos nos termos fixados no  n.º  1  do  artigo  20.º  implica  a  não
  realização da diligência requerida.

2  A parte que não efectuou o pagamento pontual dos encargos pode, se  ainda
  for oportuno, realizá-lo nos cinco dias posteriores  ao  termo  do  prazo
  previsto no n.º 1 do artigo 20.º, mediante o pagamento de uma  sanção  de
  igual valor ao montante em falta, com o limite máximo de 3UC.





3  À parte contrária é permitido pagar o encargo que a outra  não  realizou,
  solicitando guias para o depósito imediato nos cinco dias posteriores  ao
  termo do prazo referido no número anterior.

                                 Artigo 24.º

                        Imputação na conta de custas

1  [Revogado].

2  No final, os encargos são imputados  na  conta  de  custas  da  parte  ou
  partes que foram nelas condenadas, na proporção da condenação.

                                 CAPÍTULO IV

                               Custas de parte

                                 Artigo 25.º

                             Nota justificativa

1  Até cinco dias após o trânsito em julgado ou após a  notificação  de  que
  foi obtida a totalidade do pagamento ou do produto da penhora,  consoante
  os casos, as partes que tenham direito a custas de parte remetem  para  o
  tribunal, para a parte vencida  e  para  o  agente  de  execução,  quando
  aplicável, a respectiva nota discriminativa e justificativa.

2  Devem constar da nota justificativa os seguintes elementos:

     a) Indicação da parte,  do  processo  e  do  mandatário  ou  agente  de
        execução;

     b) Indicação, em rubrica autónoma,  das  quantias  efectivamente  pagas
        pela parte a título de taxa de justiça;

     c) Indicação, em rubrica autónoma,  das  quantias  efectivamente  pagas
        pela parte a título de encargos ou despesas  previamente  suportadas
        pelo agente de execução;





     d) Indicação, em rubrica autónoma,  das  quantias  pagas  a  título  de
        honorários de mandatário ou de agente de execução, salvo, quanto  às
        referentes aos honorários de mandatário, quando as quantias em causa
        sejam superiores ao valor indicado na alínea c) do n.º 3  do  artigo
        26.º;

     e) Indicação do valor a receber, nos termos do presente Regulamento.

3  Na  acção  executiva,  a  liquidação  da  responsabilidade  do  executado
  compreende as quantias indicadas na nota discriminativa,  nos  termos  do
  número anterior.

                                 Artigo 26.º

                                   Regime

1  As custas de parte integram-se  no  âmbito  da  condenação  judicial  por
  custas, salvo quando se trate dos casos previstos  no  n.º  2  do  artigo
  456.º e do artigo 450.º do Código de Processo Civil.

2  As custas de parte são pagas directamente pela parte vencida à parte  que
  delas seja credora, salvo  o  disposto  no  artigo  454.º  do  Código  de
  Processo Civil, sendo disso  notificado  o  agente  de  execução,  quando
  aplicável.

3  A parte vencida é condenada, nos termos previstos no Código  de  Processo
  Civil, ao pagamento dos seguintes valores, a título de custas de parte:

     a) Os valores de  taxa  de  justiça  pagos  pela  parte  vencedora,  na
        proporção do vencimento;

     b) Os  valores  pagos  pela  parte  vencedora  a  título  de  encargos,
        incluindo as despesas do agente de execução;

     c) 50 % do somatório das taxas de justiça pagas pela  parte  vencida  e
        pela parte vencedora, para compensação da parte  vencedora  face  às
        despesas com honorários do  mandatário  judicial,  sempre  que  seja
        apresentada a nota  referida  na  alínea  d)  do  n.º  2  do  artigo
        anterior;

     d) Os valores pagos a título de honorários de agente de execução.

4   No  somatório  das  taxas  de  justiça  referidas  no  número   anterior
  contabilizam-se também as taxas dos procedimentos  e  outros  incidentes,
  com excepção do valor de multas, de penalidades ou de taxa sancionatória,
  e do valor do agravamento pago pela sociedade comercial nos termos do n.º
  6 do artigo 447.º-A do Código de Processo Civil e  do  n.º  3  do  artigo
  13.º.

5  O valor referido na alínea c) do n.º 3 é reduzido ao  valor  indicado  na
  alínea d) do n.º 2 do artigo anterior quando este  último  seja  inferior
  àquele, não havendo lugar ao pagamento do mesmo  quando  não  tenha  sido
  constituído mandatário ou agente de execução.

6  Se a parte vencida for o Ministério Público  ou  gozar  do  benefício  de
  apoio judiciário na modalidade de dispensa de taxa de  justiça  e  demais
  encargos com o processo, o reembolso das  taxas  de  justiça  pagas  pelo
  vencedor é suportado pelo Instituto de Gestão  Financeira  e  das  Infra-
  Estruturas da Justiça, I. P..

                                 CAPÍTULO V

                                   Multas

                                 Artigo 27.º

                             Disposições gerais

1  Sempre que na lei processual  for  prevista  a  condenação  em  multa  ou
  penalidade de algumas das partes ou  outros  intervenientes  sem  que  se
  indique o respectivo montante, este pode ser fixado  numa  quantia  entre
  0,5 UC e 5 UC.

2  Nos casos excepcionalmente  graves,  salvo  se  for  outra  a  disposição
  legal, a multa ou penalidade pode ascender a uma quantia máxima de 10 UC.



3  Nos casos de condenação por litigância de má fé a multa é fixada entre  2
  e 100 UC.



4  O montante da multa ou penalidade é sempre fixado  pelo  juiz,  tendo  em
  consideração os reflexos da violação da  lei  na  regular  tramitação  do
  processo e na correcta decisão da causa, a situação económica do agente e
  a repercussão da condenação no património deste.

5   A  parte  não  pode  ser  simultaneamente  condenada,  pelo  mesmo  acto
  processual, em multa e em taxa sancionatória excepcional.

6  Da condenação em multa,  penalidade  ou  taxa  sancionatória  excepcional
  fora dos casos legalmente admissíveis cabe sempre recurso, o qual, quando
  deduzido autonomamente, é apresentado nos 15 dias após a  notificação  do
  despacho que condenou a parte em multa, penalidade ou taxa.

                                 Artigo 28.º

                                  Pagamento

1  Salvo disposição em contrário, as multas são pagas no prazo  de  10  dias
  após o trânsito em julgado da decisão que as tiver fixado.

2  Quando a multa  deva  ser  paga  por  parte  que  não  tenha  constituído
  mandatário judicial ou mero interveniente no processo, o pagamento  só  é
  devido após notificação por escrito de onde constem o prazo de  pagamento
  e as cominações devidas pela falta do mesmo.

3  Não sendo paga  a  multa  após  o  prazo  fixado,  a  respectiva  quantia
  transita, com um acréscimo de 50 %, para a conta de custas,  devendo  ser
  paga a final.

4  Independentemente dos benefícios concedidos pela  isenção  de  custas  ou
  pelo apoio judiciário ou do vencimento na causa,  as  multas  são  sempre
  pagas pela parte que as motivou.







                                 TÍTULO III

                 Liquidação, pagamento e execução das custas

                                 CAPÍTULO I

                               Conta de custas

                                 Artigo 29.º

                            Oportunidade da conta

1  A conta de custas é elaborada pela secretaria do tribunal  que  funcionou
  em 1.ª instância no prazo de 10  dias  após  o  trânsito  em  julgado  da
  decisão final, após a comunicação pelo agente de execução da  verificação
  de facto que determine a liquidação da responsabilidade do executado,  ou
  quando o juiz o determine, dispensando-se a sua realização sempre que:

     a) Não haja quaisquer quantias em dívida;

     b) Nos processos de insolvência não  exista  qualquer  verba  na  massa
        insolvente para processamento do pagamento das custas;

     c) Nos processos de execução cujo o agente de execução não seja oficial
        de justiça e nada exista para contar; e

     d)  O  responsável  pelas  custas  beneficie  de  apoio  judiciário  na
        modalidade de dispensa do pagamento de  taxa  de  justiça  e  demais
        encargos.

2  Quando o processo suba aos tribunais superiores, por via de  recurso,  as
  despesas que surjam depois de aceite o recurso e até que o processo baixe
  de novo à 1.ª instância, são  processadas  pela  secretaria  do  tribunal
  superior respectivo.





3  A elaboração e o processamento da conta são regulamentados  por  portaria
  do membro do Governo  responsável  pela  área  da  justiça,  podendo  ser
  aprovadas outras formas de processamento e elaboração da mesma.

4  Quando tenha dúvidas sobre a conta deve o funcionário expô-las  e  emitir
  o seu parecer, fazendo logo o processo com vista ao  Ministério  Público,
  após o que o juiz decidirá.

5   A  decisão  prevista  no  número  anterior  considera-se  notificada  ao
  Ministério Público com  o  exame  da  conta  e  aos  interessados  com  a
  notificação a que se refere o n.º 1 do artigo 31.º.

                                 Artigo 30.º

                                    Conta

1  A conta é elaborada de  harmonia  com  o  julgado  em  última  instância,
  abrangendo as custas da acção, dos incidentes, dos  procedimentos  e  dos
  recursos.

2  Deve elaborar-se uma só conta por  cada  sujeito  processual  responsável
  pelas custas, multas,  e  outras  penalidades,  que  abranja  o  processo
  principal e os apensos.

3  A conta é processada pela  secretaria,  através  dos  meios  informáticos
  previstos e regulamentados por portaria do membro do Governo  responsável
  pela área da justiça, obedecendo aos seguintes critérios:

     a) Discriminação das taxas devidas e das taxas pagas;

     b) [Revogada];

     c)  Discriminação  dos  reembolsos  devidos  ao  Instituto  de   Gestão
        Financeira  e  das  Infra-Estruturas  da  Justiça,  I.  P.,  ou   de
        pagamentos devidos a outras entidades ou serviços;

     d) Discriminação das quantias devidas por  conta  de  multas  e  outras
        penalidades;

     e) Discriminação das quantias referentes ao pagamento de  coimas  e  de
        custas administrativas devidas pela instrução de processos de contra-
        ordenação;

     f) Indicação dos montantes a  pagar  ou,  quando  seja  caso  disso,  a
        devolver à parte responsável;

     g) Encerramento com a menção da data e assinatura do  responsável  pela
        elaboração da conta.

                                 Artigo 31.º

                            Reforma e reclamação

1  A conta é sempre notificada ao Ministério Público,  aos  mandatários,  ao
  agente de execução e ao administrador de insolvência, quando os haja,  ou
  às próprias partes quando não haja mandatário, e à parte responsável pelo
  pagamento, para que, no prazo de 10 dias, peçam a  reforma,  reclamem  da
  conta ou efectuem o pagamento.

2  Oficiosamente, a requerimento do Ministério Público ou dos  interessados,
  o juiz mandará reformar a conta se esta não estiver de  harmonia  com  as
  disposições legais.

3  A reclamação da conta pode ser apresentada:

     a) Pelo responsável pelas custas, no  prazo  de  pagamento  voluntário,
        enquanto não o realizar;

     b)  Por  qualquer  interveniente  processual,  até  10  dias   após   o
        recebimento de quaisquer quantias;

     c) Pelo Ministério Público, no prazo de 10 dias a contar da notificação
        do n.º 1.

4  Apresentada a reclamação da  conta,  o  funcionário  judicial  que  tiver
  efectuado a conta pronuncia-se no prazo de cinco dias, depois o  processo
  vai com vista ao Ministério Público, após o que o juiz decide.

5  Não é admitida segunda reclamação dos interessados  sem  o  depósito  das
  custas em dívida.



6  Da decisão do incidente de reclamação e da proferida sobre as dúvidas  do
  funcionário judicial que tiver efectuado a conta cabe recurso em um grau,
  se o montante exceder o valor de 50 UC.

7  [Revogado].

8  Se da reforma da conta resultar a necessidade de qualquer  reposição  por
  parte do Instituto de Gestão Financeira e de Infra-Estruturas de Justiça,
  I. P., ou de outras entidades que já  tenham  recebido  as  custas,  é  a
  importância da reposição descontada nas  quantias  que  no  mês  seguinte
  caibam à entidade devedora, sendo-lhe comunicado  o  facto  por  nota  de
  estorno.

9  No caso de não ser possível a reposição nos termos  do  número  anterior,
  as entidades devedoras procederão à devolução da importância em causa  no
  prazo de 10 dias após a respectiva notificação.

                                 CAPÍTULO II

                                  Pagamento

                                 Artigo 32.º

                            Pagamento voluntário

1   Os  pagamentos  decorrentes  do  presente  Regulamento  são  efectuados,
  preferencialmente, através  dos  meios  electrónicos  disponíveis,  sendo
  obrigatório o pagamento por via electrónica quando se  trate  de  pessoas
  colectivas ou, em qualquer caso, quando se trate de quantias superiores a
  10 UC.

2  Os pagamentos  feitos  por  forma  electrónica  consideram-se  realizados
  quando for efectuada comprovação, no processo, que ateste a transferência
  de valor igual ou superior ao valor em dívida.









3  Os pagamentos ou devoluções que devam ser feitos pelo tribunal  operam-se
  por transferência bancária sempre que  a  parte,  sujeito  processual  ou
  outro  interveniente  indicar  o  respectivo  número   de   identificação
  bancária, sendo tal procedimento obrigatório para as pessoas colectivas.

4  O responsável por custas ou multas que tenha algum depósito  à  ordem  de
  qualquer tribunal pode requerer, no prazo do  pagamento  voluntário,  que
  dele se levante a quantia necessária para o pagamento.

5  Quando a quantia depositada não  se  afigure  suficiente,  o  responsável
  pode apresentar o requerimento referido no número anterior desde que,  no
  mesmo prazo, proceda ao pagamento do montante em falta.

6  O responsável pelas custas que se encontre  em  cumprimento  de  pena  ou
  medida privativa da liberdade pode requerer  ao  tribunal,  no  prazo  do
  pagamento voluntário, que seja levantada  a  quantia  necessária  para  o
  efeito, de conta que  tenha  constituída  nos  serviços  prisionais,  com
  exclusão do fundo de apoio à reinserção social.

7  Decorrido o prazo do pagamento das custas sem a  sua  realização  ou  sem
  que o responsável que se encontre na situação prevista no número anterior
  tenha requerido nos termos desse número, o juiz colhe junto dos  serviços
  prisionais informação sobre as importâncias de que o recluso seja titular
  e que possam ser destinadas ao  pagamento  das  custas  e  ordena  a  sua
  afectação, devendo as guias ser remetidas  aos  serviços  prisionais  que
  diligenciam o seu pagamento.

8  As formas  de  pagamento  de  custas  judiciais  são  regulamentadas  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.



                                 Artigo 33.º

                     Pagamento das custas em prestações

1  Quando o valor a pagar seja igual ou superior a 3 UC, o responsável  pode
  requerer,  fundamentadamente,  o  pagamento  das  custas  em  prestações,
  agravadas de 5 %, de acordo com as seguintes regras:

    a) O pagamento é feito em até seis prestações  mensais  sucessivas,  não
       inferiores a 0,5 UC, se o valor total não ultrapassar a quantia de 12
       UC, quando se trate de pessoa  singular,  ou  a  quantia  de  20  UC,
       tratando-se de pessoa colectiva;

    b) O pagamento é feito em até  12  prestações  mensais  sucessivas,  não
       inferiores a 1 UC, quando sejam ultrapassados os valores referidos na
       alínea anterior.

2   O  responsável  remete  ao  tribunal,  dentro  do  prazo  do   pagamento
  voluntário, o requerimento referido no n.º 1 acompanhado de um  plano  de
  pagamento que respeite as regras previstas no número anterior.

3  A primeira prestação é paga no prazo de 10 dias a contar  da  notificação
  do despacho de deferimento e as subsequentes são pagas mensalmente no dia
  correspondente ao do pagamento da primeira.

4   A  falta  de  pagamento  de  uma  prestação  implica  o  vencimento  das
  seguintes, procedendo-se nos termos dos artigos seguintes, designadamente
  quanto ao destino do valor já pago.

                                 Artigo 34.º

                     Incumprimento e direito de retenção

1  Passado o prazo para o pagamento voluntário  sem  que  estejam  pagas  as
  custas, multas e outras quantias contadas e não  tendo  sido  apresentada
  reclamação ou até que esta seja alvo de decisão transitada em julgado,  o
  tribunal tem o direito a reter qualquer  bem  na  sua  posse  ou  quantia
  depositada à sua ordem que:

     a) Provenha de caução depositada pelo responsável pelas custas;

     b) Provenha de arresto, consignação em depósito ou  mecanismo  similar,
        relativos a bens ou quantias de que seja titular o responsável pelas
        custas;

     c) Provenha da consignação, venda ou remição relativa a bens penhorados
        que fossem propriedade do responsável pelas custas;

     d) Deva ser entregue ao responsável pelas custas.

2  Verificado o incumprimento ou transitada em julgado a decisão  a  que  se
  refere o número anterior, e quando se trate  de  quantias  depositadas  à
  ordem do tribunal, tem este faculdade  de  se  fazer  pagar  directamente
  pelas mesmas, de  acordo  com  a  seguinte  ordem  de  prioridade,  salvo
  disposição em contrário:

     a) Taxa de justiça;

     b) Outros créditos do Instituto  de  Gestão  Financeira  e  das  Infra-
        Estruturas da Justiça, I. P.;

     c) Créditos do Estado;

     d)  Reembolsos  a  outras  entidades  por  força  de   colaboração   ou
        intervenção  no  processo,  incluindo  os  honorários   e   despesas
        suportadas pelo agente de execução, que não seja oficial de justiça.



3  Sobre a totalidade das quantias  contadas,  com  excepção  das  multas  e
  penalidades, incidem juros de mora à taxa legal mínima.

4  Sempre que as  quantias  disponíveis  para  o  pagamento  das  custas  se
  afigurem insuficientes, e realizados os pagamentos referidos nas  alíneas
  a) a c) do n.º 2, o remanescente é rateado pelos  restantes  credores  aí
  referidos  e,  sendo  caso  disso,  pelos  outros  credores   que   sejam
  reconhecidos em sentença.





                                CAPÍTULO III

                                  Execução

                                 Artigo 35.º

                                  Execução

1  Não tendo sido possível obter-se o pagamento das custas, multas e  outras
  quantias cobradas  de  acordo  com  os  artigos  anteriores,  é  entregue
  certidão da liquidação da conta de custas  ao  Ministério  Público,  para
  efeitos  executivos,  quando  se  conclua   pela   existência   de   bens
  penhoráveis.

2  A certidão  de  liquidação,  juntamente  com  a  sentença  transitada  em
  julgado, constitui título executivo quanto à totalidade das  quantias  aí
  discriminadas.

3  Quando se trate de custas relativas a actos avulsos que  não  se  venham,
  previsivelmente,  a  integrar  em  qualquer  processo,  é  emitida   pela
  secretaria certidão de liquidação autónoma, com força executiva  própria,
  a qual serve de suporte à execução a instaurar pelo Ministério Público.

4  O Ministério Público apenas instaura a execução quando  sejam  conhecidos
  bens penhoráveis do devedor que se afigurem suficientes face ao valor  da
  execução, abstendo-se de a instaurar quando a  dívida  seja  de  montante
  inferior aos custos da actividade e às despesas prováveis da execução.

5  Quando, estando em curso a execução, se verifique  que  o  executado  não
  possui mais bens penhoráveis e que os já penhorados não  são  suficientes
  para o pagamento  das  custas,  o  juiz,  a  requerimento  do  Ministério
  Público, dispensa o concurso de credores  e  manda  proceder  à  imediata
  liquidação dos bens para serem pagas as custas.

6   Verificando-se  que  o  executado  não  possui  bens,   é   a   execução
  imediatamente arquivada, sem prejuízo de  ser  retomada  logo  que  sejam
  conhecidos bens seus.







7  Compete ao Ministério Público promover  a  execução  por  custas  face  a
  devedores sediados no estrangeiro, nos termos das disposições de  direito
  comunitário aplicáveis, mediante a obtenção de título executivo europeu.

                                 Artigo 36.º

                           Cumulação de execuções

1  Instaura-se sempre uma só execução contra o mesmo responsável, ainda  que
  sejam vários os processos ou apensos com custas em dívida, desde  que  as
  execuções possam correr em simultâneo.

2  Sendo vários os responsáveis não solidários, é  instaurada  uma  execução
  contra cada um deles.

3  Quando a parte vencedora intentar execução por custas de parte  contra  o
  responsável por custas, aquela é apensada à execução por custas intentada
  pelo Ministério Público,  em  qualquer  estado  do  processo,  desde  que
  nenhuma  das  execuções  esteja  já  extinta,  ainda  que   não   estejam
  verificados os requisitos previstos nos artigos 53.º e 54.º do Código  de
  Processo Civil.

4  Quando  contra  o  mesmo  responsável  estejam  pendentes  ou  devam  ser
  propostas, no mesmo tribunal,  várias  execuções  por  custas,  devem  as
  mesmas ser apensadas num  só  processo,  salvo  se  alguma  delas  já  se
  encontre na fase da venda ou se a apensação trouxer graves inconvenientes
  à boa tramitação processual.









                                  TÍTULO IV

                             Disposições finais

                                 Artigo 37.º

                                 Prescrição

1  O crédito por custas e o direito à devolução de  quantias  depositadas  à
  ordem de quaisquer processos prescreve no prazo de cinco anos,  a  contar
  da data em  que  o  titular  foi  notificado  do  direito  a  requerer  a
  respectiva devolução, salvo se houver  disposição  em  contrário  em  lei
  especial.

2  Arquivada a execução nos termos do disposto no n.º 6 do  artigo  35.º,  o
  prazo prescricional conta-se a partir da data do arquivamento.

3  [Revogado].

                                 Artigo 38.º

                    Responsabilidade do Estado por custas

1  As custas processuais, multas e  juros  de  mora  devidos  por  quaisquer
  entidades  públicas  são  suportados  directamente  pelo  serviço  a  que
  pertença o órgão que, de acordo com a respectiva esfera de  competências,
  deu origem à causa, entendendo-se como tal aquele:

    a) Que retira utilidade directa  ou  no  qual  se  projecta  o  prejuízo
       derivado da procedência da acção; ou

    b) A que é imputável o acto jurídico impugnado ou sobre o qual  recai  o
       dever de praticar os actos jurídicos ou  observar  os  comportamentos
       pretendidos.

2  Quando forem vários os serviços que  deram  origem  à  causa,  compete  à
  secretaria-geral  do  ministério  ou,  quando  pertençam   a   diferentes
  ministérios, à secretaria-geral daquele que figure primeiramente  na  Lei
  Orgânica do Governo em  vigor  no  momento  da  liquidação,  proceder  ao
  pagamento, sem prejuízo do direito de regresso, calculado  em  função  da
  divisão do valor total das custas pelo número de serviços envolvidos.

3  O pagamento de  custas,  de  multas  processuais  ou  de  juros  de  mora
  referentes a processos judiciais que tenham por objecto actos dos membros
  do Governo proferidos no âmbito de recursos administrativos  compete  aos
  serviços que praticaram a decisão recorrida.

4  Quando a entidade responsável  nos  termos  dos  números  anteriores  não
  possua personalidade jurídica,  as  custas  são  suportadas  pela  pessoa
  colectiva que exerça tutela sobre aquela  ou  a  quem  incumba  a  gestão
  financeira da referida entidade.

5  A responsabilidade  por  custas  processuais,  multas  e  juros  de  mora
  deferida aos serviços dos ministérios e prevista nos números anteriores é
  independente da previsão legal, nas  respectivas  leis  estatutárias,  de
  receitas próprias.

                                 Artigo 39.º

                       Destino das custas processuais

O destino das custas processuais é  fixado  por  portaria  dos  membros  dos
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da justiça.

                                 Artigo 40.º

                             Contagem dos prazos

Salvo  disposição  especial  em  contrário,  aos   prazos   previstos   para
pagamentos no presente Regulamento não se aplica o  disposto  no  n.º  5  do
artigo 145.º do Código de Processo Civil.


                                  TABELA I
   (a que se referem os artigos 6.º, 7.º, 11.º 12.º e 13.º do Regulamento)
|    |Valor da acção (euros)|Taxa de justiça (UC)                  |
|    |                      |A           |B           |C           |
|    |                      |Artigo 6.º, |Artigos 6.º,|Artigos 6.º,|
|    |                      |n.º 1,      |n.º2, 7.º,  |n.º 5, e    |
|    |                      |do RCP      |n.º 2, 12,  |13.º, n.º3, |
|    |                      |            |n.º 1, e    |do RCP      |
|    |                      |            |13.º, n.º 6,|            |
|    |                      |            |do RCP      |            |
|1   |Até 2000              |1           |0,5         |1,5         |
|2   |De 2 000,01 a 8 000   |2           |1           |3           |
|3   |De 8 000,01 a 16 000  |3           |1,5         |4,5         |
|4   |De 16 000,01 a 24 000 |4           |2           |6           |
|5   |De 24 000,01 a 30 000 |5           |2,5         |7,5         |
|6   |De 30 000,01 a 40 000 |6           |3           |9           |
|7   |De 40 000,01 a 60 000 |7           |3,5         |10,5        |
|8   |De 60 000,01 a 80 000 |8           |4           |12          |
|9   |De 80 000,01 a 100 000|9           |4,5         |13,5        |
|10  |De 100 000,01 a 150   |10          |5           |15          |
|    |000                   |            |            |            |
|11  |De 150 000,01 a 200   |12          |6           |18          |
|    |000                   |            |            |            |
|12  |De 200 000,01 a 250   |14          |7           |21          |
|    |000                   |            |            |            |
|13  |De 250.000,01 a 275   |16          |8           |24          |
|    |000                   |            |            |            |


Para além dos E 275 000, ao valor da taxa de justiça acresce, a  final,  por
cada E 25 000 ou fracção, 3 UC, no caso da coluna  A,  1,5  UC  no  caso  da
coluna B e 4,5 UC, no caso da coluna C.




                                  TABELA II

     (a que se referem os n.os 1, 4, 5 e 7 do artigo 7.º do Regulamento)

|Incidente/procedimento/execução           |A            |B             |
|                                          |Taxa de      |Taxa de       |
|                                          |justiça      |justiça       |
|                                          |normal (UC)  |agravada (UC) |
|                                          |             |(artigo 13.º, |
|                                          |             |n.º 3)        |
|Procedimentos cautelares:                 |             |              |
|Até E 300 000                             |3            |3,5           |
|Procedimentos cautelares de valor igual ou|8            |9             |
|superior a E 300 000,01                   |             |              |
|Procedimentos cautelares de especial      |9 a 20       |10 a 22       |
|complexidade                              |             |              |
|Restituição provisória de posse/alimentos |1            |1             |
|provisórios/arbitramento de reparação     |             |              |
|provisória/regulação provisória do        |             |              |
|pagamento de quantias                     |             |              |
|                                          |             |              |
|Processos administrativos urgentes        |             |              |
|(artigos 97.º e 100.º do CPTA):           |             |              |
|Contencioso eleitoral                     |1            |1             |
|Contencioso pré-contratual                |2            |2             |
|Impugnação de procedimentos cautelares    |2            |2             |
|adoptados pela administração              |             |              |
|tributária/impugnação de actos de         |             |              |
|autoliquidação, substituição tributária e |             |              |
|pagamentos por conta                      |             |              |
|                                                                       |
|Incidente de intervenção provocada        |             |              |
|principal ou acessória de terceiros e     |             |              |
|oposição provocada:                       |             |              |
|Até E 30 000                              |2            |2             |
|Igual ou superior a E 30 000,01           |4            |4             |
|                                          |             |              |
|Incidentes/Procedimentos anómalos         |1 a 3        |1 a 3         |
|Incidente de verificação do valor da      |1            |1             |
|causa/produção antecipada de prova        |             |              |
|Incidentes de especial complexidade       |7 a 14       |7 a 14        |
|Outros incidentes                         |0,5 a 5      |0,5 a 5       |
|                                                                       |
|Execução:                                 |             |              |
|Até E 30 000                              |2            |3             |
|Igual ou superior a E 30 000, 01          |4            |6             |
|                                          |             |              |
|Quando as diligências de execução não     |             |              |
|forem realizadas por oficial de justiça:  |             |              |
|Até E 30 000                              |0,25         |0,375         |
|Igual ou superior a E 30 000, 01          |0,5          |0,75          |
|                                          |             |              |
|Execução por custas/multas/coimas (a      |             |              |
|suportar pelo executado):                 |             |              |
|Até E 30 000                              |2            |2             |
|Igual ou superior a E 30 000, 01          |4            |4             |
|                                          |             |              |
|Reclamação de créditos:                   |             |              |
|Até E 30 000                              |2            |2             |
|Igual ou superior a E 30 000, 01          |4            |4             |
|                                                                       |
|Oposição à execução ou à penhora/embargos |             |              |
|de terceiro:                              |             |              |
|Até E 30 000                              |3            |3             |
|Execuções de valor igual ou superior a E  |6            |6             |
|30 000, 01                                |             |              |
|                                          |             |              |
|Requerimento de injunção:                 |             |              |
|Valores até E 5 000                       |0,5          |0,75          |
|De E 5 000 a E 15 000                     |1            |1,5           |
|A partir de E 15 000,01                   |1,5          |2,25          |
|                                          |             |              |
|Requerimento de injunção de pagamento     |             |              |
|europeia:                                 |             |              |
|Valores até E 5 000                       |1            |1,5           |
|De E 5 000 a E 15 000                     |2            |3             |
|A partir de E 15 000,01                   |3            |4,5           |
|                                          |             |              |
|Reclamações, pedidos de rectificação, de  |0,25 a 3     |0,25 a 3      |
|esclarecimento e de reforma da sentença   |             |              |
|                                          |             |              |
|Processos da competência do Ministério    |0,75         |0,75          |
|Público previstos no Decreto-Lei n.º      |             |              |
|272/2001, de 13 de Outubro                |             |              |



                                 TABELA III

        (a que se referem os n.os 7 e 9 do artigo 8.º do Regulamento)

|Acto processual                           |Taxa de      |
|                                          |justiça (UC) |
|Acusação particular                       |1 a 3        |
|Requerimento de abertura de instrução pelo|1 a 3        |
|arguido                                   |             |
|Recurso do despacho de pronúncia          |1 a 5        |
|Recurso do despacho de não pronúncia      |3 a 6        |
|Contestação/oposição:                     |             |
|   Processo comum                         |2 a 6        |
|   Processos especiais                    |1/2 a 3      |
|                                          |             |
|Condenação em 1.ª instância sem           |             |
|contestação ou oposição:                  |             |
|  Processo comum                          |2 a 6        |
|  Processos especiais                     |1/2 a 2      |
|                                          |             |
|Habeas corpus                             |1 a 5        |
|Processos tutelares educativos            |1 a 5        |
|Recurso para o tribunal da relação        |3 a 6        |
|Recurso para o tribunal da relação (artigo|4 a 8        |
|430.º do CPP)                             |             |
|Recurso para o Supremo Tribunal de Justiça|5 a 10       |
|Reclamações e pedidos de rectificação     |1 a 3        |
|Recursos de fixação de jurisprudência     |1 a 5        |
|(artigos 437.º e 446.º do CPP)            |             |
|Recurso de revisão                        |1 a 5        |
|Impugnação judicial em processo           |1 a 5        |
|contra-ordenacional                       |             |



                                  TABELA IV

    (a que se referem os n.os 2, 4, 5 e 6 do artigo 17.º do Regulamento)

|Categoria      |Remuneração por     |Remuneração por   |
|               |serviço/deslocação  |fracção/página/pal|
|               |                    |avra              |
|Peritos e      |1 UC a 10 UC        |1/10 UC (página). |
|peritagens     |(serviço)           |                  |
|Traduções      | -                  |1/3777 UC         |
|               |                    |(palavra).        |
|Intérpretes    |1 UC a 2 UC         | -                |
|               |(serviço)           |                  |
|Testemunhas    |1/500 UC            | -                |
|               |(quilómetro)        |                  |
|Consultores    |1 UC a 10 UC        |1/15 UC (página). |
|técnicos       |(serviço)           |                  |
|Liquidatários, |1/255 UC            |-                 |
|administradores|(quilómetro) + até  |                  |
|e entidades    |5% do valor da causa|                  |
|encarregadas da|ou dos bens vendidos|                  |
|venda          |ou administrados, se|                  |
|extrajudicial  |este for inferior.  |                  |




