
                   Proposta de Lei  n.º 240/XII


                            Exposição de Motivos



As tabelas anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro, que  têm  sido
objeto de sucessivas alterações, a última  das  quais  através  da  Lei  n.º
22/2014, de 28 de abril, enumeram  as  plantas,  substâncias  e  preparações
que, em cumprimento das obrigações decorrentes  das  Convenções  das  Nações
Unidas  sobre  os   Estupefacientes,   de   1961,   sobre   as   Substâncias
Psicotrópicas, de 1971, e sobre  o  Tráfico  Ilícito  de  Estupefacientes  e
Substâncias Psicotrópicas, de 1988, estão sujeitas a medidas de  controlo  e
à aplicação de sanções em caso de  ocorrência  de  contraordenações  na  sua
produção, tráfico ou consumo.

As referidas tabelas devem ser  atualizadas  de  acordo  com  as  alterações
aprovadas pelos órgãos próprios  das  Nações  Unidas  e  segundo  as  regras
previstas nas convenções ratificadas por Portugal.

Através da Decisão n.º 57/1, adotada na 57.ª sessão, em  março  de  2014,  a
Comissão  de  Estupefacientes  da  Organização  das  Nações  Unidas  decidiu
incluir a substância alfa-fenilacetoacetonitrilo e os seus  isómeros  óticos
na Tabela I da Convenção das Nações  Unidas  contra  o  Tráfico  Ilícito  de
Estupefacientes e Substâncias Psicotrópicas, de 1988.

Em  consequência,  importa  proceder  à   inclusão   da   substância   alfa-
fenilacetoacetonitrilo e dos seus isómeros  óticos  na  tabela  V  anexa  ao
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro, por se tratar de  um  precursor  de
síntese de anfetamina e de catinona.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei.



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à vigésima primeira alteração ao Decreto-Lei n.º
15/93, de 22 de janeiro, que aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico
e consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, aditando a
substância alfa-fenilacetoacetonitrilo à tabela anexa V.

                                 Artigo 2.º

   Alteração da tabela V anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro

É aditada à tabela V anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de  22  de  janeiro,  a
substância alfa-fenilacetoacetonitrilo.

                                 Artigo 3.º

                                Republicação

É republicada em anexo à presente lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  a
tabela V anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de julho de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 3.º)

                                  TABELA V

Ácido lisérgico.

Alfa-fenilacetoacetonitrilo.

Efedrina.

Ergometrina.

Ergotamina.

Fenil-1 propanona-2.

Isosafrole.

3,4 - Metilenodioxifenil - 2 - propanona.

N-ácido acetilantranílico.

Norefedrina.

Piperonal.

Pseudo-efedrina.

Safrole

Os sais das substâncias inscritas na presente tabela em todos  os  casos  em
que a existência desses sais seja possível.



