
                          PROPOSTA DE LEI N.º 228/X



                            Exposição de motivos



O controlo de segurança  de  barragens,  que  se  exerce  desde  a  fase  do
projecto e por toda a vida da obra,  compete,  nos  termos  do  disposto  no
Decreto-Lei n.º 344/2007, de 15 de Outubro, ao Instituto da Água, I. P.,  na
qualidade de Autoridade Nacional de Segurança de Barragens  com  competência
genérica nessas matérias.

A segurança das barragens portuguesas assume a maior importância, devido  ao
risco associado à existência destas  infra-estruturas  hidráulicas  que,  em
caso de ruptura, poderão originar catástrofes de grandes dimensões.

Compreende-se assim que ao incumprimento, por parte dos donos de  obra,  dos
deveres que lhe são impostos pelo Regulamento  de  Segurança  de  Barragens,
nos termos no citado Decreto-Lei, tenha de estar associada  uma  penalização
adequadamente dissuasora da prática dessas infracções, de modo a  minimizar-
se a possibilidade de risco para vidas  humanas  e  a  ocorrência  de  danos
materiais.

Com a criação de contra-ordenações, prevista no n.º  8  do  artigo  10.º  do
referido Decreto-Lei, sujeitas a molduras de coimas mínimas e  máximas  mais
agravadas, julga-se poder prevenir com maior rigor e eficácia  a  ocorrência
de situações de extrema gravidade em barragens e,  consequentemente,  evitar
acidentes relacionados com aspectos estruturais,  hidráulico-operacionais  e
ambientais, contribuindo-se, assim, para garantir as condições de  segurança
das barragens construídas e a construir em Portugal.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime  contra-ordenacional  do  Regulamento  de
Segurança de Barragens aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  344/2007,  de  15  de
Outubro, abreviadamente designado Regulamento.

                                 Artigo 2.º

                              Contra-ordenações

1  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 1.000  a  E  5.000,  no
  caso de pessoa singular, e de E 15.000 a E  25.000,  no  caso  de  pessoa
  colectiva:

    a) Não submeter à Autoridade a designação do director técnico  da  obra,
       nos termos do disposto na alínea a)  do  n.º  2  do  artigo  10.º  do
       Regulamento;

    b) Não comunicar à Autoridade a  data  de  início  da  construção,  como
       previsto na alínea b) do n.º 2 do artigo 10.º do Regulamento;

    c) A falta de envio ao Laboratório Nacional de Engenharia  Civil  (LNEC)
       dos dados referidos  na  alínea  g)  do  n.º  2  do  artigo  10.º  do
       Regulamento;

    d) Não organizar nem manter actualizado o livro  técnico  da  obra,  nos
       termos do  disposto  na  alínea  h)  do  n.º  2  do  artigo  10.º  do
       Regulamento;

    e) Não organizar nem manter actualizado o arquivo técnico da construção,
       nos termos do disposto na alínea i)  do  n.º  2  do  artigo  10.º  do
       Regulamento;

    f) Não  submeter  a  aprovação  da  Autoridade,  no  final  da  fase  de
       construção, as regras de exploração da barragem  e  a  designação  do
       técnico responsável pela exploração, nos termos do disposto na alínea
       j) do n.º 2 do artigo 10.º do Regulamento;

    g) Não comunicar a data prevista para o enchimento  da  albufeira,  como
       previsto na alínea n) do n.º 2 do artigo 10.º do Regulamento;



    h) Não comunicar a data  prevista  para  o  final  da  construção,  como
       previsto na alínea o) do n.º 2 do artigo 10.º do Regulamento;

    i) Não comunicar eventuais alterações aos  planos  de  enchimento,  como
       previsto na alínea b) do n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento;

    j) Não comunicar ao LNEC  a  evolução  dos  níveis  de  albufeira,  como
       previsto na alínea e) do n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento;

    l) Não manter actualizado  o  livro  técnico  da  obra,  nos  termos  do
       disposto na alínea f) do n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento;

    m) Não organizar nem manter actualizado o arquivo técnico da  obra,  nos
       termos do  disposto  na  alínea  g)  do  n.º  3  do  artigo  10.º  do
       Regulamento;

    n) Não promover a revisão das regras de  exploração  da  barragem,  como
       previsto na alínea h) do n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento;

    o) Não comunicar ao LNEC  a  evolução  dos  níveis  de  albufeira,  como
       previsto na alínea d) do n.º 4 do artigo 10.º do Regulamento;

    p) Não manter actualizado  o  livro  técnico  da  obra,  nos  termos  do
       disposto na alínea f) do n.º 4 do artigo 10.º do Regulamento;

    q) Não manter actualizado o arquivo  técnico  da  obra,  nos  termos  do
       disposto na alínea g) do n.º 4 do artigo 10.º do Regulamento;

    r)  Não  informar  os  serviços  de  protecção  civil   das   alterações
       efectuadas, conforme previsto na alínea i) do n.º 4 do artigo 10.º do
       Regulamento;

    s)  Não  promover  as  adaptações  do  plano  de  observação,   conforme
       estabelecido na alínea j) do n.º 4 do artigo 10.º do Regulamento;

    t) Não enviar os elementos do arquivo técnico de acordo com o n.º  3  do
       artigo 30.º do Regulamento;

    u) Não apresentar  o  parecer  exigido  no  n.º  3  do  artigo  31.º  do
       Regulamento;

    v) Não apresentar o relatório final exigido no n.º 4 do artigo  31.º  do
       Regulamento;

    x) Não proceder à  automatização  dos  dados  imposta  pela  Autoridade,
       conforme estabelecido na  alínea a)  do  n.º  2  do  artigo  36.º  do
       Regulamento;

    z) O incumprimento dos deveres de exploração do  sistema  de  observação
       referidos na alínea b) do n.º 2 do artigo 36.º do Regulamento;

   aa) Não elaborar os relatórios de acordo com  o  previsto  no  n.º  3  do
       artigo 36.º do Regulamento;

    ab)    A não realização das diligências previstas nas alíneas a), b)  e
       c) do n.º 2 do artigo 37.º  do  Regulamento,  quando  se  preveja  um
       esvaziamento rápido da labufeira de barragens de classes I e II;

    ac)    Não elaborar os projectos de reparação, nos termos  do  disposto
       no n.º 3 do artigo 41.º do Regulamento;

    ad)    Não manter organizado nem actualizado o arquivo técnico da  obra
       relativo à exploração, nos termos  do  disposto  no  artigo  42.º  do
       Regulamento;

    ae)    O incumprimento do prazo de dois anos  constante  do  n.º  2  do
       artigo 56.º do Regulamento;




    af)    O incumprimento do prazo de seis anos constante da alínea c)  do
       n.º 3 do artigo 56.º do Regulamento para as barragens da classe III.

2  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 5.000 a  E  25.000,  no
  caso de pessoa singular, e de E 45.000 a E  80.000,  no  caso  de  pessoa
  colectiva:

    a) Não promover a execução das obras em conformidade com o  disposto  na
       alínea b) do n.º 2 do artigo 10.º do Regulamento;

    b) Não comunicar  em  tempo  útil  ao  LNEC  as  operações  relativas  à
       instalação do sistema de observação, conforme previsto na  alínea  d)
       do n.º 2 do artigo 10.º do Regulamento;

    c) O incumprimento do plano de observação previsto na alínea e) do n.º 2
       do artigo 10.º do Regulamento;

    d)  Não  constituir  um  arquivo  de  dados  obtidos  pelo  sistema   de
       observação, nos termos do disposto na alínea f) do n.º  2  do  artigo
       10.º do Regulamento;

    e)  Não  promover  a  elaboração  do plano  de  primeiro  enchimento  da
       albufeira conforme estabelecido na alínea l) do n.º 2 do artigo  10.º
       do Regulamento;

    f) Não comunicar em tempo útil à  Autoridade  a  data  prevista  para  o
       início do enchimento da albufeira, como previsto na alínea m) do  n.º
       2 do artigo 10.º do Regulamento;

    g) O incumprimento do plano de primeiro enchimento da  albufeira  ou  do
       plano de enchimento  após  esvaziamento  prolongado,  nos  termos  do
       disposto na alínea a) do n.º 3 do artigo 10.º do Regulamento;

    h) Não manter actualizado o arquivo dos dados obtidos  pelo  sistema  de
       observação, conforme exigido na alínea d) do n.º 3  e  alínea  c)  do
       n.º 4 do artigo 10.º do Regulamento;

    i) Efectuar a exploração  da  barragem  em  desrespeito  das  regras  de
       exploração, nos termos do disposto na alínea a) do n.º  4  do  artigo
       10.º do Regulamento;

    j) Não comunicar as ocorrências excepcionais e circunstâncias anómalas e
       respectivas medidas, nos termos previstos na alínea c) do  n.º  3  do
       artigo 10.º do Regulamento;

    l) Não comunicar à Autoridade e  aos  serviços  de  protecção  civil  as
       ocorrências excepcionais  e  circunstâncias  anómalas  e  respectivas
       medidas, e promover o seu estudo, nos termos previstos na  alínea  b)
       do n.º 4 do artigo 10.º do Regulamento;

    m) Executar alterações ou ampliações da barragem, bem como reparações  a
       médio ou longo prazo, de acordo com projectos  que  não  tenham  sido
       submetidos à aprovação da  Autoridade,  nos  termos  do  disposto  na
       alínea e) do n.º 4 do artigo 10.º do Regulamento;

    n) Não manter actualizado o  plano  de  emergência  interno  conforme  o
       disposto na alínea h) do n.º 4 do artigo 10.º e  no  artigo  52.º  do
       Regulamento;

    o) Não adaptar o plano de observação nem elaborar o  plano  de  primeiro
       enchimento de acordo com o disposto  no  n.º  3  do  artigo  18.º  do
       Regulamento;

    p) Não adaptar o plano de observação de acordo  com  o  estabelecido  no
       artigo 20.º do Regulamento;

    q) Não promover as actualizações do plano de observação em  conformidade
       com o disposto no n.º 2 do artigo 21.º do Regulamento;

    r) Realizar alterações significativas do  projecto  sem  autorização  da
       Autoridade, nos termos do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  23.º  do
       Regulamento;

    s) Não implementar o plano de emergência  interno  antes  do  início  do
       enchimento da albufeira, nos termos do disposto no n.º  3  do  artigo
       28.º do Regulamento;

    t)  Não  controlar  a  segurança  estrutural,  hidráulico-operacional  e
       ambiental conforme exigido no n.º 1 do artigo 36.º e nos artigos 38.º
       e 39.º do Regulamento;

    u) O abandono e a demolição das estruturas de uma barragem sem cumprir o
       disposto nos artigos 43.º e 44.º do Regulamento;

    v) Não submeter à aprovação da Autoridade os elementos referidos no  n.º
       1 do artigo 56.º do Regulamento, nos  termos  previstos  nesse  mesmo
       artigo;

    x)  O  incumprimento  dos  prazos  de  dois  e  quatro  anos  previstos,
       respectivamente, para as barragens da classe I e II,  nos  termos  do
       disposto no n.º 3 do artigo 56.º do Regulamento.

3  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 40.000 a E 100.000,  no
  caso de pessoa singular, e de E 300.000 a E 2.000.000, no caso de  pessoa
  colectiva:

    a) Não comunicar à Autoridade nem realizar os  procedimentos  de  alerta
       aos serviços de protecção civil, conforme estabelecido no  n.º  2  do
       artigo 48.º do Regulamento;

    b) Não accionar o sistema de aviso à população nos termos  previstos  no
       n.º 3 do artigo 48.º do Regulamento.

4  A tentativa e a negligência são  puníveis,  sendo  nesse  caso  reduzidos
  para metade os limites mínimos e máximos das coimas referidos no presente
  artigo.

                                 Artigo 3.º

                      Determinação da sanção aplicável

1  A determinação da medida da  coima  faz-se  em  função  da  gravidade  da
  contra-ordenação, da culpa do agente, da sua  situação  económica  e  dos
  benefícios obtidos com a prática do facto.

2   Na determinação da  sanção  aplicável  são  ainda  tomadas  em  conta  a
  conduta anterior e posterior do agente e as exigências de prevenção.

3  São ainda atendíveis a coacção, a falsificação,  as  falsas  declarações,
  simulação ou outro meio fraudulento utilizado pelo  agente,  bem  como  a
  existência de actos de ocultação ou dissimulação tendentes a dificultar a
  descoberta da infracção.

                                 Artigo 4.º

                             Sanções acessórias

1  Às contra-ordenações previstas no artigo 2.º podem, em simultâneo  com  a
  coima e nos termos da lei  geral,  ser  aplicadas  as  seguintes  sanções
  acessórias:

    a) Perda a favor  do  Estado  dos  objectos  pertencentes  ao  agente  e
       utilizados na prática da infracção;

    b) Interdição do exercício de  actividades  de  operação  de  gestão  de
       resíduos  que  dependam  de  título  público  ou  de  autorização  ou
       homologação de autoridade pública;

    c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado  por  entidades
       ou serviços públicos;

    d) Privação do direito de participar em concursos  públicos  que  tenham
       por objecto  a  empreitada  ou  a  concessão  de  obras  públicas,  o
       fornecimento de bens e serviços, a concessão de serviços públicos e a
       atribuição de licenças ou alvarás;

    e) Encerramento de instalação ou estabelecimento sujeito  a  autorização
       ou licença de autoridade administrativa;

    f) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.

2  As sanções referidas nas alíneas  b)  a  f)  do  número  anterior  têm  a
  duração máxima de dois anos, contados a  partir  da  data  da  respectiva
  decisão condenatória definitiva.



                                 Artigo 5.º

      Reposição da situação anterior e cumprimento dos deveres em falta

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o infractor está obrigado  a
  remover as causas da infracção e a reconstituir a situação que era devida
  ou anterior à prática da mesma.

2   Sempre  que  o  dever  de  reposição  da  situação  anterior  não   seja
  voluntariamente cumprido, as entidades competentes  para  a  fiscalização
  actuam directamente por conta do infractor, sendo  as  despesas  cobradas
  coercivamente através do processo previsto para as execuções fiscais.

3  O disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  o  cumprimento  das
  obrigações emergentes do Decreto-Lei n.º 147/2008, de 29 de Julho.

                                 Artigo 6.º

                Instrução de processos e aplicação de sanções

A instauração, a instrução e a decisão dos  processos  de  contra-ordenação,
bem como a aplicação das coimas e sanções acessórias, compete  à  Autoridade
Nacional de Segurança de Barragens.

                                 Artigo 7.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas previstas na presente lei é afectado da seguinte
forma:

    a) 60% para o Estado;

    b) 40% para a Autoridade Nacional de Segurança de Barragens.





                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 d Setembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

