
                      Proposta de Lei n.º 236/X


                            Exposição de Motivos

A  presente  proposta  de  lei  destina-se  a  transpor  a  Directiva   n.º
2005/56/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de Outubro de  2005,
relativa às fusões transfronteiriças  das  sociedades  de  responsabilidade
limitada e a Directiva n.º 2007/63/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,
de 13 de Novembro de 2007, que altera as  Directivas  n.º  s  78/855/CEE  e
82/891/CEE do Conselho, no que respeita à  exigência  de  um  relatório  de
peritos independentes aquando da fusão ou da cisão de sociedades anónimas.

A transposição da  Directiva  relativa  às  fusões  transfronteiriças  visa
permitir que sociedades de responsabilidade limitada de  diferentes  tipos,
regidas por legislação de  diferentes  Estados-Membros  se  possam  fundir.
Trata-se de uma  possibilidade  fundamental  para  o  funcionamento  de  um
mercado interno comunitário.

O presente diploma regime reduz os custos de  uma  fusão  transfronteiriça,
beneficiando o maior número  possível  de  empresas,  em  harmonia  com  os
propósitos de crescimento do emprego, assumidos na Agenda de Lisboa.

Com vista à facilitação de fusões  transfronteiriças  entre  sociedades  de
responsabilidade limitada que, até agora, ou eram impossíveis ou  envolviam
custos excessivamente elevados,  estabelece-se  no  Código  das  Sociedades
Comerciais um quadro simples e funcional.

Simultaneamente, é estabelecido o regime aplicável à definição dos direitos
de  participação  dos  trabalhadores  da  sociedade  resultante  da   fusão
transfronteiriça, procurando-se assegurar, em conformidade com a Directiva,
o  respeito  pelos  direitos  de  participação  de  que   eram   titulares,
anteriormente à fusão, os trabalhadores das sociedades nela participantes.

O regime aplicável a uma fusão transfronteiriça implica  a  inserção  de  um
novo conjunto de disposições no Código das Sociedades Comerciais. A  matéria
relativa à participação  dos  trabalhadores,  prevista  ao  artigo  16.º  da
Directiva, surge separada, justificando-se, por  razões  de  sistemática,  a
sua condensação noutro capítulo e, por consequência, a sua não  inserção  no
Código das Sociedades Comerciais.
É ainda transposta a Directiva n.º 2007/63/CE do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de  13  de  Novembro  de  2007,  que  altera  as  Directivas  n.ºs
78/855/CEE e 82/891/CEE do Conselho, no  que  respeita  à  exigência  de  um
relatório  de  peritos  independentes  aquando  da  fusão  ou  da  cisão  de
sociedades anónimas, dispensando este relatório quando  todos  os  sócios  e
portadores de outros títulos que  confiram  direito  de  voto  de  todas  as
sociedades que participam na fusão o dispensarem.
Deve ser ponderada a promoção de consulta  às  organizações  representativas
dos trabalhadores.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 CAPÍTULO I

                             Disposições comuns

                                 Artigo 1.º


                              Objecto e âmbito

1  A presente lei transpõe para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º
  2005/56/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  26  de  Outubro  de
  2005,  relativa   às   fusões   transfronteiriças   das   sociedades   de
  responsabilidade limitada, incluindo o regime  referente  à  participação
  dos trabalhadores na sociedade resultante da  fusão  e  a  Directiva  n.º
  2007/63/CE do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  13  de  Novembro  de
  2007, que altera as Directivas n.ºs 78/855/CEE e 82/891/CEE do  Conselho,
  no que respeita à exigência de  um  relatório  de  peritos  independentes
  aquando da fusão ou da cisão de sociedades anónimas.

2  As referências feitas a Estados-Membros e  ao  território  da  Comunidade
  devem ser entendidas como referentes também aos outros Estados abrangidos
  pelo Acordo sobre o Espaço Económico Europeu e ao seu território.


                                 Artigo 2.º


                                   Noções

Para os efeitos previstos na presente lei, entende-se por:

   a)  «Fusão  transfronteiriça»,  a  reunião  numa  só  de  duas  ou   mais
      sociedades, constituídas de acordo com  a  legislação  de  um  Estado-
      Membro e tendo a  sede  estatutária,  a  administração  central  ou  o
      estabelecimento principal no território da Comunidade, desde que  pelo
      menos  duas  dessas  sociedades  sejam  regidas   pelos   ordenamentos
      jurídicos de diferentes Estados-Membros.

   b) «Participação dos trabalhadores», o direito de os trabalhadores ou  os
      seus representantes elegerem  ou  designarem  membros  dos  órgãos  de
      administração ou de fiscalização de uma sociedade, de  comités  destes
      órgãos ou de  órgão  de  direcção  competente  para  decidir  sobre  o
      planeamento  económico  da  sociedade  ou,   ainda,   o   direito   de
      recomendarem ou  se  oporem  à  nomeação  de  membros  dos  órgãos  de
      administração ou de fiscalização de uma sociedade.

                                 CAPÍTULO II
                       Participação dos trabalhadores

                                  Secção I


                              Disposição geral


                                 Artigo 3.º

                                   Regime
1  À sociedade resultante de fusão transfronteiriça,  realizada  nos  termos
  dos artigos 117.º -A a 117.º-L do Código das Sociedades  Comerciais,  que
  tenha  a  sede  em  Portugal,  aplica-se  o  regime  de  participação  de
  trabalhadores que eventualmente aqui lhe seja aplicável.

2  Em substituição do regime previsto no  número  anterior,  é  aplicável  o
  disposto nas secções seguintes do presente capítulo sempre que:

    a) Pelo menos uma das sociedades objecto da fusão tenha, durante os seis
       meses   que   antecedem   a   publicação   do   projecto   de   fusão
       transfronteiriça, um número médio de trabalhadores superior a  500  e
       seja gerida segundo um regime de participação de trabalhadores;

    b) O regime previsto no número anterior não preveja  o  mesmo  nível  de
       participação que o aplicável nas sociedades objecto da fusão  ou  não
       preveja que os trabalhadores dos estabelecimentos situados nos outros
       Estados-Membros possam exercer os mesmos direitos de participação que
       os trabalhadores empregados no Estado-Membro da sede.

3  A avaliação do nível  de  participação,  para  efeitos  da  aplicação  da
  alínea b) do número anterior, é  feita  por  referência  à  proporção  de
  representantes dos trabalhadores que o  regime  preveja  que  integrem  o
  órgão de administração ou de fiscalização ou os seus comités, ou o  órgão
  de direcção responsável pelas unidades lucrativas da sociedade.


                                  Secção II


                      Determinação do regime aplicável


                                 Subsecção I


                         Procedimento de negociação


                                 Artigo 4.º

                Constituição do grupo especial de negociação

1  Após o registo  do  projecto  de  fusão  e  a  publicação  da  respectiva
  notícia, as sociedades participantes adoptam as medidas necessárias  para
  a constituição  de  um  grupo  especial  de  negociação,  para  com  este
  negociarem o  regime  de  participação  dos  trabalhadores  na  sociedade
  resultante da fusão.



2  A eleição ou designação dos membros do grupo  especial  de  negociação  é
  regulada  pela  legislação  de  cada  Estado-Membro  em  cujo  território
  trabalhem os trabalhadores representados.

3  As sociedades participantes iniciam o procedimento com  a  prestação  das
  seguintes informações:

    a) Identificação das sociedades participantes,  respectivas  filiais  e
       estabelecimentos;

    b) Número de trabalhadores das sociedades, filiais  e  estabelecimentos
       referidos na alínea anterior.

4  A informação prevista no número anterior deve ser prestada:

    a) Aos representantes dos trabalhadores que participem na designação ou
       eleição dos membros do grupo especial de negociação, de acordo com a
       legislação dos Estados-Membros  em  cujo  território  se  situem  as
       sociedades   participantes   ou    as    respectivas    filiais    e
       estabelecimentos

    b)  Aos  trabalhadores  das   sociedades   participantes,   filiais   e
       estabelecimentos situados em  Estados-Membros  cuja  legislação  não
       contemple  a  participação   dos   respectivos   representantes   na
       designação ou eleição dos membros do grupo especial de negociação.


                                 Artigo 5.º

                 Composição do grupo especial de negociação
1  O  grupo  especial  de  negociação  é  composto  por  representantes  dos
  trabalhadores  empregados  em   cada   Estado-Membro   pelas   sociedades
  participantes, respectivas filiais e estabelecimentos,  correspondendo  a
  cada Estado-Membro um representante por  cada  10%  do  número  total  de
  trabalhadores empregados em todos os Estados-Membros.
2  Ao Estado-Membro  em  que  o  número  de  trabalhadores  empregados  seja
  inferior  à  percentagem  referida  no  número  anterior  corresponde  um
  representante no grupo especial de negociação.







3  O grupo especial de negociação tem tantos membros  suplementares  quantos
  os necessários para  assegurar,  em  relação  a  cada  Estado-Membro,  um
  representante dos trabalhadores de cada sociedade participante que  tenha
  trabalhadores nesse Estado e que deixe de ter  existência  jurídica  como
  tal após a fusão.

4  O número de membros suplementares não  pode  exceder  20%  do  número  de
  membros resultante da aplicação do disposto no n.º 1.

5  Se o número de membros suplementares determinado por aplicação do  n.º  3
  exceder a percentagem prevista no número anterior,  aqueles  membros  são
  providos, dentro deste limite e por ordem decrescente, por representantes
  das sociedades que, em diferentes Estados-Membros, empreguem maior número
  de trabalhadores.

6  Não são representados pelos membros indicados ao abrigo dos n.ºs  1  e  2
  os trabalhadores das sociedades representados por  membros  suplementares
  nos termos dos n.ºs 3 a 5.

7  O número de trabalhadores das sociedades participantes e das  respectivas
  filiais e estabelecimentos interessados é determinado  com  referência  à
  data em que estejam cumpridas as formalidades a que se refere o n.º 1  do
  artigo anterior.


                                 Artigo 6.º

                                 Negociação

1  A  negociação  sobre  o  regime  de  participação  dos  trabalhadores  na
  sociedade resultante da fusão tem início logo que  o  grupo  especial  de
  negociação  esteja  constituído,  cabendo  a  iniciativa  às   sociedades
  participantes na fusão.

2  O grupo especial de negociação tem o direito de se  reunir  imediatamente
  antes de qualquer reunião de negociação.





                                 Artigo 7.º

  Obrigações da sociedade participante com maior número de trabalhadores e
                         sede em território nacional

São obrigações da sociedade participante que empregue o maior número de
trabalhadores, quando tenha a sede em território nacional:

    a) Determinar, de acordo com os critérios estabelecidos no artigo  5.º,
       o número total dos membros do grupo  especial  de  negociação  e  os
       Estados-Membros em que estes devem ser eleitos ou designados;

    b) Marcar um prazo razoável, contado a partir da informação  a  prestar
       nos termos da alínea d), para a eleição ou designação dos membros do
       grupo especial de negociação;

    c) Informar o grupo especial de negociação sobre o projecto de fusão  e
       a sua evolução, até ao registo da sociedade resultante da fusão;

    d) Informar das decisões previstas  nas  alíneas  a)  e  b)  as  outras
       sociedades participantes e as entidades referidas no n.º 4 do artigo
       4.º;

    e) Comunicar às outras sociedades participantes a constituição do grupo
       especial de negociação.


                                 Artigo 8.º

                Funcionamento do grupo especial de negociação

1  Cada membro do grupo especial de negociação dispõe de um voto.

2  As deliberações  do  grupo  especial  de  negociação  são  adoptadas  por
  maioria absoluta dos votos que correspondam a membros que  representem  a
  maioria absoluta dos trabalhadores.





3  A deliberação que aprove um acordo que implique a redução do  direito  de
  participação dos trabalhadores, no caso de este abranger, no mínimo,  25%
  do total de trabalhadores das sociedades participantes, deve ser adoptada
  por maioria de 2/3 dos membros que representem 2/3  do  número  total  de
  trabalhadores  e  que  inclua  os  votos  de  membros   que   representem
  trabalhadores empregados em, pelo menos, dois Estados-Membros.

4  Considera-se que há redução do direito de participação se a proporção  de
  membros representantes dos trabalhadores nos órgãos de  administração  ou
  fiscalização da sociedade resultante da fusão for  inferior  à  proporção
  mais elevada existente em qualquer das sociedades participantes.

5  Para efeito dos números anteriores e sem prejuízo dos números  seguintes,
  cada membro do grupo especial de negociação representa  os  trabalhadores
  da sociedade participante de que seja proveniente.

6  No caso de haver, num Estado-Membro, alguma  sociedade  participante,  ou
  filial ou estabelecimento  de  sociedade  participante  com  sede  noutro
  Estado-Membro, não sendo proveniente dessas sociedades qualquer membro do
  grupo  especial  de   negociação,   a   representação   dos   respectivos
  trabalhadores é atribuída, em partes  iguais,  aos  membros  provenientes
  daquele Estado.

7  No caso de haver, num  Estado-Membro,  dois  ou  mais  membros  do  grupo
  especial de negociação provenientes da mesma  sociedade  participante,  a
  representação  dos  respectivos  trabalhadores  é  atribuída,  em  partes
  iguais, a esses membros.

8  A acta da reunião em que for adoptada qualquer posição negocial do  grupo
  especial de negociação  deve  indicar,  nomeadamente,  os  elementos  que
  satisfaçam os requisitos dos n.ºs 2 a 7.

9  O grupo especial de negociação pode ser  assistido  por  peritos  da  sua
  escolha  e  pode  deliberar  a  participação  destes  nas   reuniões   de
  negociação, sem direito a voto.

10   O  grupo  especial  de  negociação  pode  informar  as  estruturas   de
  representação colectiva dos trabalhadores do  início  e  da  evolução  da
  negociação e do respectivo resultado.


                                 Artigo 9.º

                            Duração da negociação

1  A negociação decorre durante um período máximo de seis meses a contar  da
  comunicação às sociedades participantes da constituição do grupo especial
  de negociação.

2  Por acordo entre as partes, o período previsto no  número  anterior  pode
  ser prorrogado até mais seis meses.


                                 Artigo 10.º

                             Boa fé e cooperação

1  As partes devem agir com boa fé no processo de negociação,  nomeadamente,
  respondendo  com   a   máxima   brevidade   possível   às   propostas   e
  contrapropostas e observando, caso exista, o protocolo negocial.

2  Cada uma das partes deve facultar à outra  os  elementos  ou  informações
  que ela solicitar, na medida em que  daí  não  resulte  prejuízo  para  a
  defesa dos seus interesses.


                                 Artigo 11.º

                                   Acordo

1  Sem prejuízo da autonomia das partes, o acordo sobre a  participação  dos
  trabalhadores deve prever:

    a) A data de entrada em vigor e a duração do acordo;

    b) O âmbito de  aplicação,  identificando  a  sociedade  resultante  da
       fusão, filiais e estabelecimentos abrangidos;

    c) O número de membros do órgão de  administração  ou  fiscalização  da
       sociedade que os trabalhadores, ou  os  seus  representantes,  podem
       designar ou eleger, ou os direitos de que os  trabalhadores  dispõem
       para recomendarem ou se oporem à designação ou  eleição  de  membros
       desses órgãos;

    d) O procedimento aplicável para cumprimento do disposto ao  abrigo  da
       alínea anterior;

    e) As situações em que o acordo  deve  ser  revisto  e  o  processo  de
       revisão.

2  Em substituição do disposto nas alíneas c) e d) do  número  anterior,  as
  partes podem acordar na aplicação do regime previsto na Subsecção III.

3  O acordo é celebrado por escrito.

4  A  sociedade  resultante  da  fusão  deve  remeter  cópia  do  acordo  ao
  ministério responsável pela área laboral.


                                Subsecção II


                          Afastamento da negociação


                                 Artigo 12.º


                  Deliberação das sociedades participantes

1  O procedimento previsto na Subsecção anterior não  tem  lugar  quando  os
  órgãos competentes das sociedades participantes deliberarem que se aplica
  à sociedade resultante da fusão, a partir da data do respectivo  registo,
  o regime previsto na Subsecção seguinte.

2  A deliberação referida no número anterior tem lugar quando da  elaboração
  do projecto de fusão, do qual deve constar.

3  No caso previsto no n.º  1  deste  artigo,  as  sociedades  participantes
  promovem a designação ou eleição de uma estrutura  de  representação  dos
  trabalhadores idêntica ao grupo especial de  negociação,  que  exerce  as
  competências previstas no n.º 4 do artigo 14.º, no artigo 15.º e no n.º 2
  do artigo 16.º

4  À estrutura referida no número anterior e aos seus membros é aplicável  o
  mesmo regime que ao grupo especial de negociação e respectivos membros.





                                 Artigo 13.º

                 Deliberação do grupo especial de negociação

Por maioria de dois terços dos membros  que  representem,  no  mínimo,  dois
terços da totalidade dos trabalhadores e que inclua os votos de membros  que
representem trabalhadores em, pelo  menos,  dois  Estados-Membros,  o  grupo
especial de negociação pode deliberar não iniciar a negociação  ou  terminar
a que estiver em curso, aceitando  o  regime  de  participação  aplicável  à
sociedade resultante da fusão previsto na Subsecção seguinte.


                                Subsecção III


                              Regime supletivo


                                 Artigo 14.º

                                 Instituição

1  Os trabalhadores da sociedade  resultante  da  fusão  têm  o  direito  de
  eleger, designar, recomendar ou se opor à  designação  de  um  número  de
  membros  do  órgão  de  administração  ou  de  fiscalização  da  referida
  sociedade igual à mais elevada das proporções que vigore em qualquer  das
  sociedades participantes antes do registo da fusão.

2  Nos casos em que o disposto no número anterior se aplica na sequência  do
  procedimento  de  negociação  previsto  na  Subsecção  I,  o  número   de
  representantes dos trabalhadores não deve ultrapassar  1/3  do  total  de
  membros do órgão de administração, sem prejuízo da possibilidade  de  por
  acordo ser estabelecida uma proporção superior.

3  O disposto nos números anteriores é aplicável nos  casos  seguintes,  sem
  prejuízo do disposto na Subsecção anterior:

    a) Quando as partes assim o decidirem;



    b) Quando não tiver sido celebrado acordo no prazo previsto  no  artigo
       6.º e o órgão competente de cada uma  das  sociedades  participantes
       decidir aceitar a sua aplicação e assim dar seguimento  ao  processo
       para registo da sociedade resultante da fusão;

    c) Quando exista em uma ou  mais  sociedades  participantes  regime  de
       participação que abranja, pelo menos, 1/3 dos trabalhadores do total
       das sociedades participantes ou quando, embora  seja  abrangido  por
       regime de participação menos  de  1/3  dos  trabalhadores,  o  grupo
       especial de negociação assim o delibere.

4  Se  existirem  diferentes  modalidades  de  participação  nas  sociedades
  participantes, o grupo especial de negociação escolhe a que se  aplica  à
  sociedade resultante da fusão.

5  Se o grupo especial de negociação não  proceder  à  escolha  prevista  no
  número anterior, é aplicável a modalidade que abranja o maior  número  de
  trabalhadores das sociedades participantes.

6  As partes devem providenciar mutuamente o conhecimento  das  deliberações
  tomadas.


                                 Secção III


                             Disposições comuns


                                 Artigo 15.º

                           Distribuição de lugares
1  Sem prejuízo da competência do conselho de trabalhadores no que  respeita
  à sociedade resultante da fusão caso esta seja  uma  sociedade  europeia,
  compete ao grupo especial de negociação fixar, tendo  em  consideração  a
  proporção dos trabalhadores da sociedade resultante da  fusão  empregados
  em cada Estado-Membro, quer a  distribuição  dos  lugares  a  prover  nos
  órgãos de administração ou fiscalização da sociedade  pelos  membros  que
  representam os trabalhadores dos diversos Estados-Membros,  quer  o  modo
  como os mesmos trabalhadores podem  recomendar  ou  rejeitar  membros  do
  órgão de administração ou fiscalização.



2  Se, de acordo com o critério referido no número anterior,  houver  um  ou
  mais  Estados-Membros  em  que  haja   trabalhadores   que   não   tenham
  representantes no  órgão  de  administração  ou  fiscalização,  deve  ser
  atribuído pelo menos um lugar a um desses Estados, preferindo, sendo caso
  disso, o representante da sociedade com sede no território nacional.

3  O número de lugares atribuídos de acordo com o número anterior  deve  ser
  subtraído aos dos Estados-Membros aos quais caberia  mais  de  um  lugar,
  procedendo-se  por  ordem  inversa  ao  número  de  trabalhadores   neles
  empregados.


                                 Artigo 16.º

                      Designação ou eleição dos membros

1  A designação ou eleição dos  membros  que  representam  os  trabalhadores
  empregados  em  cada  Estado-Membro  para  os   lugares   do   órgão   de
  administração ou de fiscalização  da  sociedade  resultante  da  fusão  é
  regulada pela legislação nacional desse Estado.

2  Na falta de legislação  nacional  aplicável,  o  modo  de  designação  ou
  eleição do membro  proveniente  desse  Estado  é  deliberado  pelo  grupo
  especial de negociação.


                                 Artigo 17.º

            Estatuto dos membros representantes dos trabalhadores

Os membros do órgão de administração ou fiscalização que sejam designados,
eleitos ou recomendados pelos trabalhadores ou pelos seus representantes
têm os mesmos direitos e deveres que os restantes membros, incluindo o
direito a voto.


                                 Artigo 18.º

                      Recursos financeiros e materiais

1  As sociedades participantes devem:



    a) Pagar as despesas  do  grupo  especial  de  negociação  relativas  à
       negociação e a  outras  diligências  que,  nos  termos  dos  artigos
       anteriores, forem da sua competência,  de  modo  a  que  este  possa
       exercer adequadamente as suas funções;

    b)  Facultar  ao  grupo  especial  de  negociação  os  meios  materiais
       necessários  ao  cumprimento   da   respectiva   missão,   incluindo
       instalações e locais para afixação da informação;

    c) Pagar as despesas de, pelo menos, um perito  do  grupo  especial  de
       negociação.

2  As despesas de funcionamento incluem as  respeitantes  à  organização  de
  reuniões, a traduções, estadas e deslocações e, ainda, a  retribuição  de
  um perito.

3  O disposto no número anterior, excepto no que respeita à  retribuição  de
  um perito, pode ser regulado diferentemente por acordo com as  sociedades
  participantes.

4  Sem prejuízo de acordo específico sobre  esta  matéria,  as  despesas  de
  deslocação e  estada  são  pagas  nos  termos  do  regime  em  vigor  nos
  estabelecimentos ou empresas em que os representantes  dos  trabalhadores
  trabalham, sendo aplicado  ao  perito  o  regime  aplicável  aos  membros
  provenientes do mesmo Estado-Membro.

5  Da aplicação do critério previsto no número anterior  não  pode  resultar
  pagamento de despesas a um membro do grupo especial de  negociação  menos
  favorável que a outro.

6  As despesas relativas a cada membro do grupo especial de  negociação  são
  pagas pela  sociedade  participante  da  qual  ou  de  cuja  sucursal  ou
  estabelecimento o mesmo é proveniente.

7  As sociedades participantes pagam as despesas do perito na  proporção  do
  número dos respectivos trabalhadores.

8  As despesas de membro do  grupo  especial  de  negociação  que  não  seja
  proveniente  de  qualquer  sociedade  participante,   sua   sucursal   ou
  estabelecimento  são   pagas   pelas   sociedades   participantes   cujos
  trabalhadores sejam por ele representados, na proporção do número destes.





                                 Artigo 19.º

                    Dever de reserva e confidencialidade

A prestação de informações aos membros do grupo  especial  de  negociação  e
outros  representantes  dos  trabalhadores,  a  qualificação  daquelas  como
confidenciais, o dever de sigilo e a  recusa  da  prestação  de  informações
regem-se pelos artigos 458.º a 460.º do Código do Trabalho.


                                  Secção IV


                      Disposições de carácter nacional


                                 Artigo 20.º

                                   Âmbito

As disposições desta Secção são aplicáveis às sociedades, filiais e
estabelecimentos situados em território nacional.


                                 Artigo 21.º

      Designação ou eleição dos membros do grupo especial de negociação

1  A designação ou eleição deve  assegurar  que  haja  um  membro  do  grupo
  especial de negociação proveniente de  cada  sociedade  participante  com
  sede em território nacional ou, se tal não for  possível,  das  que  nele
  empreguem maior número de trabalhadores.

2  Pode  ser  membro  do  grupo  especial  de  negociação  um  associado  de
  sindicato que  represente  trabalhadores  das  sociedades  participantes,
  filiais  ou  estabelecimentos  interessados,  independentemente  de   ser
  trabalhador ao seu serviço.

3  Os membros do grupo especial de negociação são designados:

    a) No caso de haver apenas uma sociedade participante  ou  filial,  por
       acordo entre a respectiva comissão de trabalhadores e as associações
       sindicais que representem esses trabalhadores, ou apenas por aquela,
       na ausência destas;

    b) No caso de haver duas ou mais sociedades participantes  ou  filiais,
       por acordo entre as respectivas  comissões  de  trabalhadores  e  as
       associações sindicais que representem esses trabalhadores, ou apenas
       entre aquelas, na ausência destas;

    c) No caso de haver uma ou mais sociedades participantes ou  filiais  e
       um ou mais  estabelecimentos  de  outra  sociedade  participante  ou
       filial, por acordo entre as respectivas comissões de trabalhadores e
       as associações sindicais, desde  que  estas  representem  também  os
       trabalhadores dos referidos estabelecimentos;

    d) Na ausência de comissões  de  trabalhadores,  por  acordo  entre  as
       associações sindicais que, em conjunto, representem pelo menos  dois
       terços dos trabalhadores das sociedades participantes, sucursais  ou
       estabelecimentos;

    e) No caso de não se verificar o previsto nas alíneas  anteriores,  por
       acordo entre as associações sindicais que representem, cada uma,  5%
       dos  trabalhadores  das  sociedades   participantes,   sucursais   e
       estabelecimentos.

4   Só  as  associações  sindicais  que  representem,  pelo  menos,  5%  dos
  trabalhadores das sociedades participantes, filiais  ou  estabelecimentos
  existentes em território nacional  podem  participar  na  designação  dos
  representantes dos trabalhadores, sem  prejuízo  do  disposto  no  número
  seguinte.

5  As associações sindicais que, em conjunto, representarem  pelo  menos  5%
  dos   trabalhadores   das   sociedades    participantes,    filiais    ou
  estabelecimentos existentes em território nacional,  podem  mandatar  uma
  delas para participar na designação dos representantes dos trabalhadores.

6  Os membros do grupo especial de negociação são eleitos por  voto  directo
  e secreto, de entre candidaturas apresentadas por, pelo menos, 100 ou 10%
  dos   trabalhadores   das    sociedades    participantes,    filiais    e
  estabelecimentos  existentes  em  território   nacional   nas   seguintes
  situações:

    a) Se não houver lugar à designação nos termos dos artigos anteriores;



    b) Sempre que pelo menos um  terço  dos  trabalhadores  das  sociedades
       participantes, filiais e estabelecimentos o requeira.

7  A convocação do acto  eleitoral,  o  respectivo  regulamento,  o  caderno
  eleitoral, as secções de voto, a  votação,  a  acta,  o  apuramento  e  a
  publicidade do resultado da eleição, bem como o controlo da legalidade da
  mesma, são regulados pelo n.º 2 do artigo 328.º e pelos artigos  331.º  a
  336.º, 338.º e 352.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, com  as  devidas
  adaptações.

8  A designação ou eleição de membros do grupo especial de  negociação  deve
  ser acompanhada da indicação do  número  de  trabalhadores  que  cada  um
  representa.

9  Os trabalhadores a tempo parcial são considerados para efeito do  cálculo
  do número de trabalhadores, independentemente da duração do  seu  período
  normal de trabalho.


                                 Artigo 22.º

 Designação ou eleição dos membros do órgão de administração ou fiscalização

À designação ou eleição dos membros que representam  os  trabalhadores  para
os  lugares  do  órgão  de  administração  ou  fiscalização   da   sociedade
resultante da fusão é aplicável  o  disposto  no  artigo  anterior,  com  as
necessárias adaptações.


                                 Artigo 23.º

           Protecção especial dos representantes dos trabalhadores

1  Os membros do grupo  especial  de  negociação  e  os  representantes  dos
  trabalhadores no órgão de administração ou fiscalização têm, em especial,
  direito a:

    a) Crédito de horas mensal para o exercício das suas funções, igual  ao
       dos membros de comissão de trabalhadores;

    b) Crédito de tempo sem perda de retribuição, na  medida  em  que  seja
       necessário para participar em reuniões com a sociedade resultante da
       fusão, em reuniões do órgão de administração ou  fiscalização  e  em
       reuniões  preparatórias  destas,  incluindo  o   tempo   gasto   nas
       deslocações;



    c) Justificação das ausências por motivo do desempenho das suas funções
       que excedam o crédito de horas, nos termos previstos  no  Código  do
       Trabalho para os membros das estruturas de  representação  colectiva
       dos trabalhadores;

    d) Protecção  em  caso  de  procedimento  disciplinar,  despedimento  e
       transferência, nos termos previstos no Código do  Trabalho  para  os
       membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.

2  Não  há  lugar  a  acumulação  do  crédito  de  horas  pelo  facto  de  o
  trabalhador pertencer a mais de uma estrutura de representação  colectiva
  dos trabalhadores.


                                 Artigo 24.º


                             Fusões subsequentes

Quando a sociedade resultante da fusão transfronteiriça seja gerida  segundo
um regime de participação dos trabalhadores, são  aplicáveis  às  fusões  em
que  participe  no  território  nacional,   por  um  período  de  três  anos
subsequente à fusão transfronteiriça, as disposições do  presente  capítulo,
com as necessárias adaptações.


                                  Secção V


                              Contra-ordenações


                                 Artigo 25.º

                                Regime geral

1  O regime geral previsto nos artigos 614.º a 640.º do Código  do  Trabalho
  aplica-se às infracções decorrentes da violação do presente capítulo.

2  Na aplicação do presente capítulo  às  Regiões  Autónomas  são  tidas  em
  conta as  competências  atribuídas  por  lei  aos  respectivos  órgãos  e
  serviços regionais.














                                 Artigo 26.º

                        Contra-ordenações em especial

1  Constitui contra-ordenação muito grave a violação do artigo 4.º,  do  n.º
  2 do artigo 6.º, do artigo 7.º, dos n.ºs 1 e 6 do artigo 14.º e do n.ºs 1
  e 2 do artigo 18.º

2  Constitui contra-ordenação grave a violação do n.º 1 do artigo 6.º  e  do
  n.º 9 do artigo 8.º

3  Constitui contra-ordenação leve a violação do n.º 4 do artigo11.º

                                CAPÍTULO III

                           Alterações legislativas

                                 Artigo 27.º

                Alteração ao Código das Sociedades Comerciais

Os artigos 98.º, 99.º e 101.º do Código das Sociedades Comerciais,  aprovado
pelo  Decreto-Lei  n.º  262/86,  de  2  de  Setembro,  com   as   alterações
introduzidas pelos Decretos-Leis n.ºs 184/87, de 21 de Abril, 280/87,  de  8
de Julho, 229-B/88, de 4 de Julho, 418/89, de 30 de Novembro,  142-A/91,  de
10 de Abril, 238/91, de 2 de Julho, 225/92, de 21 de Outubro, 20/93,  de  26
de Janeiro, 261/95, de 3 de Outubro, 328/95, de 9 de  Dezembro,  257/96,  de
31 de Dezembro, 343/98, de  6  de  Novembro,  486/99,  de  13  de  Novembro,
36/2000, de 14 de Março, 237/2001, de 30  de  Agosto,  162/2002,  de  11  de
Julho, 107/2003, de 4 de Junho, 88/2004, de 20 de Abril, 19/2005, de  18  de
Janeiro, 35/2005, de 17 de Fevereiro, 111/2005, de 8 de Julho,  52/2006,  de
15 de Março, 76-A/2006, de 29 de Março, e 8/2007, de 17 de  Janeiro,  passam
a ter a seguinte redacção:









                                «Artigo 98.º

                                    [...]

   1  As administrações das sociedades que pretendam fundir-se elaboram,  em
      conjunto, um projecto de fusão donde constem, além de outros elementos
      necessários ou convenientes para o perfeito conhecimento  da  operação
      visada, tanto no aspecto  jurídico,  como  no  aspecto  económico,  os
      seguintes elementos:

         a) [...];

         b) O tipo, a firma, a sede, o montante do capital  e  o  número  de
           matrícula no registo comercial de cada uma das  sociedades,  bem
           como a sede e a firma da sociedade resultante da fusão;

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

         l) [...];

         m) [...].

   2   [...].

   3  [...].



                                 Artigo 99.º
                                    [...]
   1  [...].
   2  [...].
   3  [...].
   4  [...].
   5  [...].
   6   Não são exigidos o exame do projecto de fusão referido no n.º 2 e  os
      relatórios previstos no n.º 4 se  todos  os  sócios  e  portadores  de
      outros títulos que confiram direito de voto de todas as sociedades que
      participam na fusão os dispensarem.

                                Artigo 101.º
                                    [...]
   1  A partir da publicação da convocatória, da comunicação aos  sócios  ou
      do aviso aos credores exigidos  pelo  artigo  anterior,  os  sócios  e
      credores, ou, quando estes não existirem, os trabalhadores de qualquer
      das sociedades participantes na fusão têm o direito de  consultar,  na
      sede de cada uma delas,  os  seguintes  documentos  e  de  obter,  sem
      encargos, cópia integral destes:
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...].
   2  Se até à data fixada para a reunião da assembleia geral nos termos  do
      artigo anterior a administração da sociedade receber  um  parecer  dos
      representantes dos trabalhadores relativamente ao processo  de  fusão,
      este parecer deve ser anexado ao relatório elaborado pelos  órgãos  da
      sociedade e pelos peritos».


                                 Artigo 28.º
               Aditamento ao Código das Sociedades Comerciais
É aditada uma Secção I ao Capítulo IX, que abrange os artigos 97.º a  119.º,
bem como uma Secção II ao Capítulo IX do Código das  Sociedades  Comerciais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 262/86, de 2 de Setembro,  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Leis n.os 184/87, de 21 de Abril, 280/87,  de  8
de Julho, 229-B/88, de 4 de Julho, 418/89, de 30 de Novembro,  142-A/91,  de
10 de Abril, 238/91, de 2 de Julho, 225/92, de 21 de Outubro, 20/93,  de  26
de Janeiro, 261/95, de 3 de Outubro, 328/95, de 9 de  Dezembro,  257/96,  de
31 de Dezembro, 343/98, de  6  de  Novembro,  486/99,  de  13  de  Novembro,
36/2000, de 14 de Março, 237/2001, de 30  de  Agosto,  162/2002,  de  11  de
Julho, 107/2003, de 4 de Junho, 88/2004, de 20 de Abril, 19/2005, de  18  de
Janeiro, 35/2005, de 17 de Fevereiro, 111/2005, de 8 de Julho,  52/2006,  de
15 de Março, e 76-A/2006, de 29 de Março e pelo Decreto-Lei  nº  8/2007,  de
17 de Janeiro, composta pelos artigos 117.º-A,  117.º-B,  117.º-C,  117.º-D,
117.º-E, 117.º-F, 117.º-G,  117.º-H,  117.º-J  e  117.º-L,  com  a  seguinte
redacção:
                                 «Secção II

                          Fusões transfronteiriças

                              Artigo 117.º - A

                               Noção e âmbito

    1  A fusão transfronteiriça realiza-se mediante a  reunião  numa  só  de
       duas ou mais sociedades, desde que uma das  sociedades  participantes
       na fusão tenha sede em Portugal e outra das sociedades  participantes
       na fusão tenha sido constituída de acordo  com  a  legislação  de  um
       Estado-Membro, nos termos da Directiva n.º 2005/56/CE, do  Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 26 de Outubro  de  2005,  e  tenha  a  sede
       estatutária, a administração central ou o  estabelecimento  principal
       no território da Comunidade.

    2  As sociedades em nome colectivo e as sociedades em comandita  simples
       não podem participar numa fusão transfronteiriça.



                              Artigo 117.º - B

                              Direito aplicável

    São aplicáveis às sociedades com sede  em  Portugal  participantes  num
    processo de fusão transfronteiriça as disposições da presente secção e,
    subsidiariamente, as  disposições  relativas  às  fusões  internas,  em
    especial no que respeita ao processo de tomada de  decisão  relativo  à
    fusão, à protecção dos credores das sociedades objecto  de  fusão,  dos
    obrigacionistas  e  dos  direitos  dos  trabalhadores  que  sejam   não
    regulados por lei especial.

                              Artigo 117.º - C

                Projectos comuns de fusões transfronteiriças

    O projecto comum de fusão transfronteiriça  deve  conter  os  elementos
    referidos no artigo 98.º e ainda:

        a) As regras para a  transferência  de  acções  ou  outros  títulos
           representativos do capital social  da  sociedade  resultante  da
           fusão transfronteiriça;

        b) A data do encerramento das contas das sociedades que  participam
           na  fusão  utilizadas  para  definir  as  condições   da   fusão
           transfronteiriça;

        c) Se for caso disso, as  informações  sobre  os  procedimentos  de
           acordo com os quais  são  fixadas  as  disposições  relativas  à
           intervenção  dos  trabalhadores  na  definição  dos  respectivos
           direitos  de  participação  na  sociedade  resultante  da  fusão
           transfronteiriça;

        d) As prováveis repercussões da fusão no emprego.





                               Artigo 117.º- D

                            Designação de peritos

   1  Aplica-se à fiscalização do projecto comum nas sociedades com sede  em
      Portugal participantes numa fusão transfronteiriça o disposto nos n.ºs
      1, 2, e 4 a 6 do artigo 99.º

   2  Se todas as sociedades participantes na fusão  o  desejarem,  o  exame
      pericial do projecto comum de fusão poderá ser feito  quanto  a  todas
      elas pelo mesmo revisor ou sociedade  de  revisores,  que  elabora  um
      relatório  único  destinado  a  todos   os   sócios   das   sociedades
      participantes.

   3  Nos casos  previstos  no  número  anterior,  recaindo  a  escolha  das
      sociedades participantes num revisor português ou  numa  sociedade  de
      revisores portuguesa, a sua designação  fica  a  cargo  da  Ordem  dos
      Revisores Oficiais de Contas, que procede  à  nomeação  a  solicitação
      conjunta das sociedades interessadas.

                              Artigo 117.º - E

                             Forma e publicidade

    A  participação  de  sociedades  com  sede  em  Portugal   numa   fusão
    transfronteiriça está sujeita às exigências de  forma,  assim  como  ao
    registo e à publicação previstos para as fusões internas, sem  prejuízo
    do disposto no artigo 117.º-H.

                              Artigo 117.º - F

                       Aprovação do projecto de fusão

   1  O projecto comum de fusão  transfronteiriça  deve  ser  aprovado  pela
      assembleia geral de cada uma das sociedades participantes.



   2  Aplicam-se à aprovação do projecto comum de  fusão  pelas  assembleias
      gerais  das  sociedades  participantes  com  sede   em   Portugal   as
      disposições dos artigos 102.º e 103.º

   3  A assembleia geral de qualquer uma das sociedades  participantes  pode
      subordinar a realização da fusão transfronteiriça à condição de  serem
      aprovadas nessa assembleia as disposições relativas à participação dos
      trabalhadores na sociedade resultante da fusão transfronteiriça.

                              Artigo 117.º - G

                    Certificado prévio e registo da fusão

   1  As autoridades competentes para o controlo da  legalidade  das  fusões
      transfronteiriças são os serviços do registo comercial.

   2  O controlo da legalidade previsto no número anterior abrange a prática
      dos seguintes actos:

        a) A emissão de um certificado prévio, em relação a  cada  uma  das
           sociedades participantes que tenham sede em  Portugal  e  a  seu
           pedido, que comprove o  cumprimento  dos  actos  e  formalidades
           anteriores à fusão;

        b) A fiscalização da legalidade da fusão transfronteiriça no âmbito
           do seu registo, desde que a sociedade resultante da fusão  tenha
           sede em Portugal.

   3  A emissão de certificado referido na  alínea  a)  do  número  anterior
      pressupõe a verificação do  cumprimento  das  formalidades  prévias  à
      fusão, em face das disposições legais aplicáveis,  do  projecto  comum
      registado e publicado e dos relatórios dos órgãos da sociedade  e  dos
      peritos que, no caso, devam existir.










   4  O controlo referido na alínea b)  do  n.º  2  é  feito,  em  especial,
      mediante a verificação dos seguintes elementos:

        a) Aprovação do  projecto  comum  de  fusão  transfronteiriça,  nos
           mesmos termos, pelas sociedades nela participantes;

        b)  Fixação  das   disposições   relativas   à   participação   dos
           trabalhadores, em conformidade com as regras legais  aplicáveis,
           nos casos em que a mesma seja necessária.

   5  Para efeitos do controlo referido na alínea b) do n.º 2, o  pedido  de
      registo da fusão transfronteiriça deve ser apresentado ao  serviço  do
      registo  comercial  pelas  sociedades  participantes,  acompanhado  do
      certificado referido na alínea a) do mesmo número e do projecto  comum
      de fusão transfronteiriça aprovado pela assembleia geral, no prazo  de
      seis meses após a emissão do certificado.

                              Artigo 117.º - H

                Efeitos do registo da fusão transfronteiriça

    Com  a  inscrição  da  fusão  transfronteiriça  no  registo  comercial,
    produzem-se os efeitos previstos no artigo 112.º

                              Artigo 117.º - I

          Incorporação de sociedade totalmente pertencente a outra

   1   O  disposto  na  presente  secção   aplica-se,   com   as   excepções
      estabelecidas nos números seguintes, à incorporação por uma  sociedade
      de outra de cujas quotas  ou  acções  aquela  seja  a  única  titular,
      directamente ou por pessoas que detenham essas participações por conta
      dela mas em nome próprio.









   2  Não são aplicáveis neste caso as  disposições  relativas  à  troca  de
      participações sociais nem  aos  relatórios  de  peritos  da  sociedade
      incorporada e os sócios da sociedade incorporada não se tornam  sócios
      da sociedade incorporante.

   3  Não é obrigatória nestes casos a aprovação do projecto comum de  fusão
      pelas assembleias gerais das sociedades incorporadas,  podendo  também
      ser dispensada essa  aprovação  pela  assembleia  geral  da  sociedade
      incorporante desde que se  verifiquem  cumulativamente  os  requisitos
      estabelecidos no n.º 3 do artigo 116.º

                              Artigo 117.º - J

                Fusão por aquisição tendente ao domínio total

    Nos casos em que a sociedade incorporante disponha de quotas ou  acções
    correspondentes  a,  pelo  menos,  90%  do   capital   das   sociedades
    incorporadas realizar uma  fusão  transfronteiriça  por  aquisição,  os
    relatórios de  peritos  bem  como  os  documentos  necessários  para  a
    fiscalização são sempre exigidos mesmo nos casos em  que  a  legislação
    que regula a sociedade incorporante ou as sociedades incorporantes  com
    sede noutro Estado dispensem esses requisitos nas aquisições  tendentes
    ao domínio total.

                              Artigo 117.º - L

                              Validade da fusão

    A fusão que já tenha começado a produzir efeitos nos termos  do  artigo
    117.º-H não pode ser declarada nula».







                                 Artigo 29.º

                  Alteração ao Código do Registo Comercial

Os artigos 3.º e 67.º-A  do  Código  de  Registo  Comercial,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 403/86, de 3 de Dezembro,  com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Leis n.ºs 7/88, de 15 de Janeiro, 349/89, de 13  de  Outubro,
238/91, de 2 de Julho, 31/93, de 12 de Fevereiro, 267/93, de  31  de  Julho,
216/94, de 20 de Agosto,  328/95,  de  9  de  Dezembro,  257/96,  de  31  de
Dezembro, 368/98, de 23 de Novembro, 172/99, de 20 de Maio, 198/99, de 8  de
Junho, 375-A/99, de 20 de Setembro, 410/99, de 15 de Outubro, 533/99, de  11
de Dezembro, 273/2001, de 13  de  Outubro,  323/2001,  de  17  de  Dezembro,
107/2003, de 4 de Junho, 53/2004, de 18 de Março, 70/2004, de 25  de  Março,
2/2005, de 4 de Janeiro, 35/2005, de 17 de  Fevereiro,  111/2005,  de  8  de
Julho, 76-A/2006, de 29 de Março, e 8/2007, de 17 de Janeiro, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

   1  Estão sujeitos a registo os seguintes factos relativos  às  sociedades
      comerciais e sociedades civis sob forma comercial:

         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         .e) [...];
         f) [...];
         g) [...];
         h) [...];
         i) [...];
         j) [...];
         l) [...];
         m) [...];
         n) [...];
         o) [...];
         p) O projecto de fusão interna ou transfronteiriça e o projecto  de
           cisão de sociedades;

         q) [...].;

         r)  A  prorrogação,  fusão  interna  ou  transfronteiriça,   cisão,
           transformação e dissolução das sociedades, bem como  o  aumento,
           redução ou reintegração  do  capital  social  e  qualquer  outra
           alteração ao contrato de sociedade;

         s) [...];

         t) [...];

         u) [...];

         v) [...];

         x) [...];

         z) [...].

   2  [...].

   3  [...].

                                Artigo 67.º-A

                              Registo da fusão

   1  O registo da fusão interna na entidade incorporante ou  o  registo  da
      nova entidade resultante  da  fusão  interna  determina  a  realização
      oficiosa do registo da fusão nas entidades incorporadas ou fundidas na
      nova entidade.



   2  No caso do registo da fusão transfronteiriça aplica-se o  disposto  no
      número anterior às sociedades participantes na fusão que  tenham  sede
      em território nacional.

   3  O serviço que efectue o registo  de  fusão  transfronteiriça  notifica
      desse facto e do consequente início de produção de efeitos da fusão os
      serviços de registo competentes dos Estados-Membros da União  Europeia
      onde estejam sedeadas sociedades participantes.

   4  A recepção por qualquer serviço de registo comercial de notificação do
      início da produção de efeitos de fusão transfronteiriça, efectuada por
      serviço de registo competente  de  Estado-Membro  da  União  Europeia,
      determina a realização oficiosa do registo da  fusão  transfronteiriça
      nas  sociedades  participantes  na  fusão  que  estejam  sedeadas   em
      território nacional.»

                                 Artigo 30.º

                  Aditamento ao Código do Registo Comercial

É aditado ao Código de Registo  Comercial,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
403/86, de 3 de Dezembro, com as  alterações  introduzidas  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 7/88, de 15 de Janeiro, 349/89, de 13 de Outubro, 238/91, de 2  de
Julho, 31/93, de 12 de Fevereiro, 267/93, de 31 de Julho, 216/94, de  20  de
Agosto, 328/95, de 9 de Dezembro, 257/96, de 31 de Dezembro, 368/98,  de  23
de Novembro, 172/99, de 20 de Maio, 198/99, de 8 de Junho, 375-A/99,  de  20
de Setembro, 410/99, de 15 de Outubro, 533/99, de 11 de Dezembro,  273/2001,
de 13 de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro,  107/2003,  de  4  de  Junho,
53/2004, de 18 de Março, 70/2004, de 25 de Março, 2/2005, de 4  de  Janeiro,
35/2005, de 17 de Fevereiro, 111/2005, de 8 de Julho, 76-A/2006,  de  29  de
Março e 8/2007, de 17 de Janeiro, o artigo 74.º-A, com a seguinte redacção:





                               «Artigo 74.º-A

                 Certificado prévio à fusão transfronteiriça

   1   A  emissão  do  certificado  ou  dos  certificados  comprovativos  do
      cumprimento dos actos e formalidades prévias à fusão transfronteiriça,
      relativamente à sociedade ou às sociedades participantes com  sede  em
      território nacional, pode ser solicitada, após o registo do respectivo
      projecto, em qualquer  serviço  de  registo  com  competência  para  a
      prática de actos de registo comercial.

   2  O pedido de emissão do certificado previsto no  número  anterior  deve
      ser instruído com o projecto  de  fusão  e  os  relatórios  de  órgãos
      sociais e de peritos que, no caso, devam existir.

   3   A  apresentação  dos  documentos  referidos  no  número  anterior   é
      dispensada sempre que estes se  encontrem  arquivados  em  serviço  de
      registo nacional.»

                                 Artigo 31.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Outubro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

