
                   Proposta de Lei n.º 243/X/4.ª



                            Exposição de Motivos



Definida como prioridade no Programa do Governo, e igualmente  prevista  nas
Grandes Opções do Plano para o período de 2005 a 2009,  a  reorganização  da
estrutura superior da Defesa Nacional e  das  Forças  Armadas  constitui  um
imperativo que decorre da necessidade de adaptação da  estrutura  da  Defesa
Nacional e das Forças Armadas às alterações estruturais ocorridas  na  ordem
externa  e  interna  para  assegurar  as  melhores  condições  políticas   e
institucionais para o exercício das suas missões de  defesa  da  integridade
territorial, da independência nacional e da soberania do Estado.

Na ordem externa, o ambiente  estratégico  internacional,  que  determina  a
definição  das  prioridades  da  política  de  defesa  nacional,  alterou-se
radicalmente desde o fim da Guerra Fria e,  em  particular,  após  o  11  de
Setembro de 2001.

O novo quadro de segurança internacional e  as  prioridades  correspondentes
da Defesa Nacional apontam, necessariamente, para uma concepção  mais  larga
e integrada das políticas de segurança e defesa com  reflexos  profundos  na
doutrina estratégica e operacional, na definição das estruturas  de  comando
e controlo e nas próprias missões das Forças Armadas. Em consequência  desse
novo quadro,  as  Forças  Armadas  Portuguesas  passaram  a  realizar  novas
missões militares internacionais,  em  teatros  de  risco,  que  exigem  uma
adaptação, a todos os níveis, da estrutura das forças militares.









No plano interno, a actual estrutura  superior  da  Defesa  Nacional  e  das
Forças Armadas expressa no quadro jurídico em vigor, reflecte,  em  parte  e
ainda hoje, uma solução decorrente de um  contexto  político  marcado  pelas
condições do período de transição constitucional.

A Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas, aprovada pela Lei n.º  29/82,
de 11 de Dezembro, constitui,  sem  dúvida,  um  diploma  basilar  do  nosso
ordenamento jurídico e um marco fundamental na  consolidação  da  democracia
portuguesa.

Todavia, ao fim de 26 anos, é um instrumento  que  carece  de  actualização,
pese embora as alterações introduzidas  pelas  Leis  n.º  41/83,  de  21  de
Dezembro, n.º 111/91, de 29 de Agosto, n.º 113/91,  de  29  de  Agosto,  n.º
18/95, de 13 de Julho, e pelas Leis Orgânicas n.º 3/99, de 18  de  Setembro,
n.º 4/2001, de  30  de  Agosto,  n.º  2/2007,  de  16  de  Abril.  Assim,  a
separação, já iniciada em anteriores revisões  da  lei,  entre  a  estrutura
superior da Defesa Nacional e a organização das Forças  Armadas,  a  par  da
definição dos princípios fundamentais da política de  defesa  nacional,  dos
poderes do Presidente da República, da Assembleia da República e do  Governo
e dos direitos, liberdades e garantias, constituem  aspectos  relevantes  da
actualização efectuada pela presente proposta de lei.

No plano da definição dos princípios  fundamentais  da  política  de  defesa
nacional, a presente proposta de lei  estabelece  os  objectivos  da  Defesa
Nacional - como garante da soberania do Estado, da independência nacional  e
da integridade territorial  -  assim  como  estabelece  os  seus  princípios
gerais,  na  defesa  dos  interesses  nacionais   e   no   cumprimento   dos
compromissos internacionais de Portugal.

No plano da definição  das  competências  do  Presidente  da  República,  da
Assembleia da República e do Governo, é preservado  o  equilíbrio  essencial
entre os três  órgãos  de  soberania.  Ao  mesmo  tempo,  são  inscritas  na
presente proposta de lei as novas  práticas  impostas  pela  realização  das
missões militares internacionais e pelas  novas  ameaças,  designadamente  o
direito do Presidente da República de ser informado  pelo  Governo  sobre  o
emprego das Forças Armadas,  quer  em  missões  externas,  quer  em  missões
internas.

No plano da definição dos direitos,  liberdades  e  garantias,  mantém-se  o
essencial dos textos em vigor, em consonância  com  o  novo  Regulamento  de
Disciplina Militar.

A presente proposta de Lei  de  Defesa  Nacional,  seguindo  as  orientações
expressas na Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º  39/2008,  de  28  de
Fevereiro, para a reorganização da estrutura superior da defesa  nacional  e
das Forças Armadas, assegura assim a adequada articulação  e  coerência  com
as soluções definidas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                           Lei de Defesa Nacional

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º

                               Defesa nacional

 1 - A defesa nacional tem por objectivos garantir a soberania do Estado, a
 independência nacional e a integridade territorial de Portugal,  bem  como
 assegurar a liberdade e a segurança  das  populações  e  a  protecção  dos
 valores fundamentais da ordem constitucional contra qualquer  agressão  ou
 ameaça externas.

 2 - A defesa  nacional  assegura  ainda  o  cumprimento  dos  compromissos
 internacionais do Estado no domínio militar, de  acordo  com  o  interesse
 nacional.

                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

 1 -  Portugal  defende  os  princípios  da  independência  nacional  e  da
 igualdade dos Estados, o respeito pelos direitos humanos  e  pelo  direito
 internacional e  a  resolução  pacífica  dos  conflitos  internacionais  e
 contribui para a segurança, a estabilidade e a paz internacionais.

 2 - A República Portuguesa defende os interesses nacionais  por  todos  os
 meios legítimos, dentro e  fora  do  seu  território,  da  zona  económica
 exclusiva, dos fundos marinhos contíguos e do espaço aéreo e marítimo  sob
 sua responsabilidade.

 3 - A salvaguarda da vida  e  dos  interesses  dos  Portugueses  constitui
 também interesse nacional que o Estado  defende  num  quadro  autónomo  ou
 multinacional.

 4 - No exercício do direito de legítima defesa, Portugal reserva o recurso
 à guerra para os casos de agressão efectiva ou iminente.

                                 Artigo 3.º

                Defesa nacional e compromissos internacionais

 A defesa nacional  é  igualmente  assegurada  e  exercida  no  quadro  dos
 compromissos internacionais assumidos pelo Estado Português na prossecução
 do interesse nacional.



                                 CAPÍTULO II

                         Política de defesa nacional

                                 Artigo 4.º

                 Componentes da política de defesa nacional

A  política  de  defesa  nacional   integra   os   princípios,   objectivos,
orientações e prioridades definidos na Constituição,  na  presente  lei,  no
programa do Governo e no conceito estratégico de defesa nacional.





                                 Artigo 5.º

            Objectivos permanentes da política de defesa nacional

A  política  de  defesa  nacional  visa  assegurar,  permanentemente  e  com
carácter nacional:

   a) A soberania do Estado, a  independência  nacional,  a  integridade  do
      território e os valores fundamentais da ordem constitucional;

   b) A liberdade e a segurança das populações, bem como os seus  bens  e  a
      protecção do património nacional;

   c) A liberdade de acção dos órgãos de soberania, o regular  funcionamento
      das instituições democráticas e  a  possibilidade  de  realização  das
      funções e tarefas essenciais do Estado;

   d) Assegurar a manutenção ou o restabelecimento da paz em  condições  que
      correspondam aos interesses nacionais.



                                 Artigo 6.º

           Orientações fundamentais da política de defesa nacional

As orientações fundamentais da política de defesa nacional são definidas  no
programa do  Governo,  em  obediência  aos  princípios  fundamentais  e  aos
objectivos permanentes definidos na Constituição e na presente lei.

                                 Artigo 7.º

                   Conceito estratégico de defesa nacional

1 - O conceito estratégico de  defesa  nacional  define  as  prioridades  do
Estado em matéria de defesa, de acordo com o interesse nacional, e  é  parte
integrante da política de defesa nacional.

2 - O conceito estratégico de defesa nacional é aprovado  por  resolução  do
Conselho de Ministros, sob  proposta  conjunta  do  Primeiro-Ministro  e  do
Ministro da Defesa Nacional, ouvido o Conselho Superior de  Defesa  Nacional
e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.

3 - As grandes opções do  conceito  estratégico  de  defesa  nacional  serão
objecto de debate na Assembleia da República, por iniciativa do  Governo  ou
de um grupo parlamentar, previamente à sua adopção.

                                CAPÍTULO III

                   Responsabilidades dos órgãos do Estado

                                 Artigo 8.º

              Órgãos responsáveis em matéria de defesa nacional

1 - São directamente responsáveis pela defesa nacional:

   a) O Presidente da República;

   b) A Assembleia da República;

   c) O Governo;

   d) O Conselho Superior de Defesa Nacional;

   e) O Conselho Superior Militar.

2  -  Além  dos  órgãos  referidos  no  número  anterior,  são  directamente
responsáveis pelas Forças  Armadas  e  pela  componente  militar  da  defesa
nacional:

   a) O Conselho de Chefes de Estado-Maior;

   b) O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

   c) Os Chefes de Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea.





                                 Artigo 9.º

                           Presidente da República

1 - O Presidente da República representa a República Portuguesa,  garante  a
independência nacional, a unidade do Estado e o  regular  funcionamento  das
instituições democráticas e é,  por  inerência,  o  Comandante  Supremo  das
Forças Armadas.

2 - Sem prejuízo de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
Constituição ou pela lei, compete ao Presidente da República, em matéria  de
defesa nacional:

   a) Exercer as funções de Comandante Supremo das Forças Armadas;

   b) Declarar a guerra, em caso de agressão efectiva ou iminente, e fazer a
      paz, sob proposta do Governo, ouvido o Conselho de Estado  e  mediante
      autorização da Assembleia da República, ou, quando  esta  não  estiver
      reunida, nem for possível a sua  reunião  imediata,  da  sua  Comissão
      Permanente;

   c) Assumir a direcção superior da guerra, em conjunto com  o  Governo,  e
      contribuir para a manutenção do espírito de defesa;

   d) Declarar o estado de sítio e o estado de emergência, ouvido o  Governo
      e mediante autorização da Assembleia da República, ou, quando esta não
      estiver reunida, nem for possível  a  sua  reunião  imediata,  da  sua
      Comissão Permanente;

   e)  Ratificar  os  tratados  internacionais  em  que  o   Estado   assume
      responsabilidades internacionais no domínio da defesa, nomeadamente os
      tratados de participação de Portugal em organizações internacionais de
      segurança e defesa, bem  como  os  tratados  de  paz,  de  defesa,  de
      rectificação de fronteiras e os respeitantes a assuntos militares;

   f) Presidir ao Conselho Superior de Defesa Nacional;

   g) Nomear e exonerar, sob proposta do Governo, o Chefe  do  Estado-Maior-
      General das Forças Armadas, bem como, ouvido o Chefe do  Estado-Maior-
      General das Forças Armadas, os Chefes de Estado-Maior  da  Armada,  do
      Exército e da Força Aérea.

                                 Artigo 10.º

                    Comandante Supremo das Forças Armadas

1  -  As  funções  de  comandante  supremo  das  Forças  Armadas  atribuídas
constitucionalmente por inerência ao Presidente da República compreendem  os
direitos e deveres seguintes:

   a) Dever de contribuir, no âmbito das suas competências  constitucionais,
      para assegurar a fidelidade das Forças Armadas  à  Constituição  e  às
      instituições democráticas;

   b) Direito de ser informado pelo Governo acerca da  situação  das  Forças
      Armadas;

   c)  Direito  de  ser  informado  pelo  Governo,  através  de  comunicação
      fundamentada, sobre o  emprego  das  Forças  Armadas  em  missões  que
      envolvam a colaboração com as forças e os serviços de segurança contra
      agressões ou ameaças transnacionais;
   d) Dever de aconselhar  em  privado  o  Governo  acerca  da  condução  da
      política de defesa nacional;
   e) Consultar o Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  os
      Chefes de Estado-Maior da Armada, do Exército  e  da  Força  Aérea  em
      matérias de defesa nacional;
   f) Conferir, por iniciativa própria, condecorações militares;
   g) Direito de ocupar o primeiro lugar na hierarquia das Forças Armadas.
2 - O emprego das Forças Armadas  em  operações  militares  no  exterior  do
território nacional  é  sempre  precedido  de  comunicação  fundamentada  do
Primeiro-Ministro.

                                 Artigo 11.º
                           Assembleia da República
Sem  prejuízo  de  outras  competências  que  lhe  sejam   atribuídas   pela
Constituição ou pela lei, compete à Assembleia da República, em  matéria  de
defesa nacional:
   a) Autorizar o Presidente da República a declarar a guerra e fazer a paz;
   b) Autorizar o Presidente da República a declarar o estado de sítio e  de
      emergência;
   c)  Aprovar  os  tratados  internacionais  em   que   o   Estado   assume
      responsabilidades internacionais no domínio da defesa, nomeadamente os
      tratados de participação de Portugal em organizações internacionais de
      segurança e defesa, bem  como  os  tratados  de  paz,  de  defesa,  de
      rectificação de fronteiras e os respeitantes a assuntos militares;
   d) Apreciar as orientações fundamentais da política  de  defesa  nacional
      constantes do programa do Governo  e  debater  as  grandes  opções  do
      conceito estratégico de defesa nacional;

   e) Legislar sobre a organização da defesa  nacional  e  a  definição  dos
      deveres dela decorrentes;

   f) Legislar sobre as bases gerais da organização,  do  funcionamento,  do
      reequipamento e da disciplina das Forças Armadas;

   g) Legislar sobre restrições ao exercício de  direitos  por  militares  e
      agentes militarizados em exercício efectivo;

   h) Legislar sobre os limites das águas territoriais,  da  zona  económica
      exclusiva  e  dos  direitos  de  Portugal  sobre  os  fundos  marinhos
      contíguos;

   i) Legislar sobre a definição de crimes de natureza estritamente  militar
      e respectivas penas;

   j) Legislar sobre o estatuto da condição  militar,  nomeadamente  no  que
      respeita aos  direitos  e  deveres  dos  militares  e  aos  princípios
      orientadores das respectivas carreiras;

   l) Legislar sobre o regime de mobilização e de requisição;

   m) Legislar sobre servidões militares e outras restrições ao  direito  de
      propriedade por motivos relacionados com a defesa nacional;

   n) Legislar sobre a organização,  o  funcionamento,  a  competência  e  o
      processo dos tribunais militares a funcionar em tempo de  guerra,  bem
      como sobre o estatuto dos respectivos juízes;

   o) Fiscalizar a acção do Governo no exercício das  suas  competências  em
      matéria de defesa nacional e das Forças Armadas;

   p) Acompanhar a participação  de  destacamentos  das  Forças  Armadas  em
      operações militares no exterior do território nacional;

   q) Eleger, por maioria de dois terços dos deputados presentes superior  à
      maioria absoluta  dos  deputados  em  efectividade  de  funções,  dois
      deputados para membros do Conselho Superior de Defesa Nacional.

                                 Artigo 12.º

                                   Governo

1 - O Governo é o órgão de condução da política de  defesa  nacional  e  das
Forças Armadas e o órgão superior de administração da defesa nacional e  das
Forças Armadas.

2 - Sem prejuízo de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
Constituição ou pela lei, compete ao Conselho de Ministros,  em  matéria  de
defesa nacional, no âmbito político e legislativo:

   a) Propor ao Presidente da República a declaração da guerra e  a  feitura
      da paz;

   b) Ser ouvido previamente à declaração do estado de sítio e do estado  de
      emergência;

   c) Negociar e ajustar os tratados internacionais em que o  Estado  assume
      responsabilidades internacionais no domínio da defesa, nomeadamente os
      tratados de participação de Portugal em organizações internacionais de
      segurança e defesa, bem  como  os  tratados  de  paz,  de  defesa,  de
      rectificação de fronteiras e os respeitantes a assuntos militares;

   d) Legislar em matérias não reservadas à Assembleia da República ou,  sob
      autorização desta, sobre matérias  integradas  na  respectiva  reserva
      relativa, nomeadamente as referidas nas alíneas i), j), l), m) e n) do
      artigo 11.º;

   e) Apresentar propostas de lei à Assembleia da República;

   f) Aprovar as orientações fundamentais da política de defesa nacional,  a
      incluir no seu programa, e assegurar todas as condições indispensáveis
      para a sua execução, no quadro do Orçamento do Estado e  das  leis  de
      programação militar;

   g) Aprovar o conceito estratégico de defesa nacional;

   h) Determinar a mobilização dos cidadãos para a defesa nacional;

3 - Sem prejuízo de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
Constituição  ou  pela  lei,  compete  ao  Governo,  em  matéria  de  defesa
nacional, no âmbito administrativo:

   a) Assegurar o cumprimento da Constituição e das leis relativas à  defesa
      nacional e às Forças Armadas,  nomeadamente  fazendo  os  regulamentos
      necessários à sua boa execução;

   b) Sem prejuízo da competência da Assembleia  da  República,  orientar  e
      fiscalizar a execução da lei de programação militar e do orçamento das
      Forças  Armadas,   bem   como   a   respectiva   gestão   patrimonial,
      supervisionando o exercício das competências próprias e delegadas  dos
      Chefes de Estado-Maior em matéria de administração financeira;

   c)  Assegurar  que  a  defesa  nacional  é  exercida   beneficiando   das
      actividades de  informações  dos  órgãos  competentes  do  Sistema  de
      Informações da República Portuguesa (SIRP) e das Forças  Armadas,  nos
      termos da lei;

   d) Garantir a capacidade, os meios e a prontidão das Forças Armadas  para
      o cumprimento das suas missões;

   e) Propor ao Presidente da República a nomeação e a exoneração  do  Chefe
      do Estado-Maior-General das Forças Armadas e  dos  Chefes  de  Estado-
      Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea;

   f) Dirigir os órgãos e serviços da administração directa e exercer tutela
      e superintendência sobre  os  da  administração  indirecta  da  defesa
      nacional;

   g)  Requisitar  os  bens  móveis  e  imóveis,  materiais  e   imateriais,
      indispensáveis para a defesa nacional;

   h) Aprovar os mecanismos que  assegurem  a  cooperação  entre  as  Forças
      Armadas e as forças e os serviços  de  segurança,  tendo  em  vista  o
      cumprimento  conjugado  das  suas  missões  no  âmbito  do  combate  a
      agressões ou ameaças transnacionais.

                                 Artigo 13.º

                              Primeiro-Ministro

1 - O Primeiro-Ministro dirige a política de defesa nacional  e  das  Forças
Armadas, bem como o funcionamento do Governo nessa matéria.

2 - Sem prejuízo de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
Constituição ou pela  lei,  compete  ao  Primeiro-Ministro,  em  matéria  de
defesa nacional:

   a) Participar no Conselho Superior de Defesa Nacional;

   b) Dirigir a actividade  interministerial  de  execução  da  política  de
      defesa nacional e das Forças Armadas;

   c) Informar o Presidente da República sobre a política e as decisões  nas
      matérias da defesa nacional e das Forças Armadas;

   d) Sem prejuízo do disposto na  alínea  anterior,  o  emprego  de  Forças
      Armadas em operações militares no exterior do  território  nacional  é
      sempre precedido de comunicação fundamentada do  Primeiro-Ministro  ao
      Presidente da República;

   e)  Informar  o  Presidente  da   República,   através   de   comunicação
      fundamentada, sobre o  emprego  das  Forças  Armadas  em  missões  que
      envolvam a colaboração com as forças e os serviços de segurança contra
      agressões ou ameaças transnacionais;

   f) Propor ao Conselho de  Ministros,  conjuntamente  com  o  Ministro  da
      Defesa Nacional, a nomeação e a exoneração do  Chefe  do  Estado-Maior
      General das Forças Armadas e dos Chefes de Estado-Maior da Armada,  do
      Exército e da Força Aérea;

   g) Propor ao Conselho de Ministros, em conjunto com o Ministro da  Defesa
      Nacional, a aprovação do conceito estratégico de defesa nacional.

3 - O Primeiro-Ministro pode delegar, no todo ou  em  parte,  a  competência
referida na alínea b) do número anterior no Ministro da Defesa Nacional.

                                 Artigo 14.º

                         Ministro da Defesa Nacional

1 - O Ministro da Defesa Nacional assegura a  elaboração  e  a  execução  da
política  de  defesa  nacional  e  das  Forças  Armadas  e  é  politicamente
responsável pela componente militar da defesa  nacional,  pelo  emprego  das
Forças Armadas e pelas suas capacidades, meios e prontidão.

2 - Compete, em especial, ao Ministro da Defesa Nacional:

   a) Apresentar ao Conselho de Ministros todas  as  propostas  relativas  a
      matéria da competência deste órgão nos domínios da defesa  nacional  e
      das Forças Armadas, incluindo a sua componente militar;

   b) Participar no Conselho Superior de Defesa Nacional;

   c) Presidir ao Conselho Superior Militar;

   d) Dirigir a actividade  interministerial  de  execução  da  política  de
      defesa nacional e das  Forças  Armadas,  por  delegação  do  Primeiro-
      Ministro;

   e) Aprovar o conceito estratégico  militar  elaborado  pelo  Conselho  de
      Chefes de Estado-Maior, de acordo com o conceito estratégico de defesa
      nacional referido no artigo 7.º;

   f) Coordenar e orientar as acções necessárias para garantir o cumprimento
      de  compromissos  militares  resultantes  de  acordos  internacionais,
      nomeadamente a participação de destacamentos  das  Forças  Armadas  em
      operações militares no exterior do território nacional;

   g)  Coordenar  e  orientar  as  relações  com  ministérios  congéneres  e
      instituições   militares   estrangeiros   e   com   as    organizações
      internacionais que  prossigam  atribuições  em  matéria  militar,  sem
      prejuízo da competência do Ministro dos Negócios Estrangeiros;

   h) Orientar a elaboração do orçamento da defesa  nacional  e  das  Forças
      Armadas, bem como das  leis  de  programação  militar,  e  orientar  e
      fiscalizar as respectivas execução e gestão patrimonial;

   i) Propor  ao  Conselho  de  Ministros,  conjuntamente  com  o  Primeiro-
      Ministro, a nomeação e a exoneração do Chefe  do  Estado-Maior-General
      das Forças Armadas e dos Chefes de Estado-Maior da Armada, do Exército
      e da Força Aérea;

   j) Propor ao Conselho de Ministros, em conjunto com o  Primeiro-Ministro,
      a aprovação do conceito estratégico de defesa nacional e  assegurar  a
      respectiva execução;

   l) Propor ao Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional  a  confirmação  do
      conceito estratégico militar e a aprovação, sob projecto  do  Conselho
      de Chefes de  Estado-Maior,  das  missões  das  Forças  Armadas  e  os
      sistemas de forças necessários ao seu cumprimento;

   m) Aprovar o dispositivo dos sistemas de forças definido pelo Conselho de
      Chefes de Estado-Maior;

   n) Aprovar e fazer publicar as normas indispensáveis à execução das  leis
      da defesa nacional e das Forças Armadas que não sejam  da  competência
      do Conselho de Ministros;

   o) Elaborar e dirigir a política nacional de armamentos e de equipamentos
      da defesa nacional;

   p) Exercer os poderes do  Governo  relativos  à  direcção  dos  órgãos  e
      serviços da administração directa e à tutela e superintendência  sobre
      os órgãos e serviços da administração indirecta da defesa nacional;

   q) Autorizar a realização de manobras e exercícios militares;

   r) Licenciar obras em áreas sujeitas e servidão militar, ouvido  o  Chefe
      de Estado-Maior do ramo das Forças Armadas competente;

   s) Apresentar ao Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional,  bem  como  ao
      Conselho  de  Ministros,  propostas  relativas  à  mobilização   e   à
      requisição, necessárias à prossecução dos  objectivos  permanentes  da
      política de defesa nacional;

   t) Nomear e exonerar os titulares dos órgãos submetidos ao seu  poder  de
      direcção ou superintendência;

   u) Aprovar as promoções a  oficial-general,  bem  com  as  promoções  dos
      oficiais-generais, após deliberação do Conselho de Chefes  de  Estado-
      Maior;

   v) Coordenar e orientar as acções necessárias para garantir a colaboração
      das Forças Armadas com as forças e serviços de segurança.

                                 Artigo 15.º

                      Competências dos outros ministros

1 - Em conjunção  com  o  Ministro  da  Defesa  Nacional,  todos  os  outros
ministros asseguram a execução de componentes não militares da  política  de
defesa nacional que se insiram no âmbito  das  atribuições  dos  respectivos
ministérios.

2 - Compete, em especial, a cada ministro:

   a) Preparar a adaptação dos seus serviços para  o  estado  de  guerra,  o
      estado de sítio e o estado de emergência;

   b) Dirigir a acção dos seus serviços  na  mobilização  e  requisição,  no
      planeamento civil de emergência e na protecção civil.

                                 Artigo 16.º

                    Conselho Superior de Defesa Nacional

1 - O Conselho Superior de Defesa Nacional é o órgão específico de  consulta
para os assuntos relativos à defesa nacional e à organização,  funcionamento
e disciplina das Forças Armadas.

2 - O Conselho Superior de Defesa Nacional é presidido  pelo  Presidente  da
República, que tem voto de qualidade.

3 - O Conselho Superior de Defesa Nacional tem a seguinte composição:

   a) Primeiro-Ministro;

   b) Vice-Primeiro-Ministro e Ministros de Estado, se os houver;

   c) Ministro da  Defesa  Nacional,  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros,
      Ministro da Administração Interna e Ministro das Finanças;

   d) Ministros responsáveis pelas áreas da indústria, energia,  transportes
      e comunicações;

   e) Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

   f) Representantes da República para as Regiões Autónomas;

   g) Presidentes dos  governos  das  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
      Madeira;

   h) Presidente da Comissão de Defesa Nacional da Assembleia da República;

   i) Chefes de Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea;

   j) Dois deputados à Assembleia da República, eleitos nos termos da alínea
      q) do artigo 11.º.

4 - No exercício das competências previstas no  n.º  2  do  artigo  17.º,  o
Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional  é  composto  exclusivamente  pelos
membros referidos nas alíneas a) a e) e i).

5 - O Presidente da República pode,  por  sua  iniciativa  ou  a  pedido  do
Primeiro-Ministro, convidar outras pessoas para participar,  sem  direito  a
voto, em reuniões do Conselho Superior de Defesa Nacional.

6 - O Conselho Superior de Defesa Nacional reúne ordinariamente a cada  três
meses e extraordinariamente sempre que  for  convocado  pelo  Presidente  da
República, por sua iniciativa ou a pedido do Primeiro-Ministro.

7 - O Conselho Superior de Defesa Nacional é  secretariado  por  um  oficial
general ou outra personalidade de reconhecido mérito,  nomeado  e  exonerado
pelo Presidente da República, ouvido o Governo.



8 - O cargo  do  Secretário  do  Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional  é
equiparado, para todos os efeitos, a cargo de direcção superior do  primeiro
grau.

9 - O apoio ao Conselho  Superior  de  Defesa  Nacional  é  assegurado  pela
Secretaria-Geral  da  Presidência  da  República,  em  cujo  orçamento   são
inscritas as verbas necessárias à sua execução.

                                 Artigo 17.º

             Competência do Conselho Superior de Defesa Nacional

1 - Sem prejuízo de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
Constituição ou pela lei, compete ao Conselho Superior de  Defesa  Nacional,
no âmbito consultivo, emitir parecer sobre:

   a) A declaração de guerra e feitura da paz;

   b) Política de defesa nacional;

   c) A  aprovação  de  tratados  internacionais  em  que  o  Estado  assume
      responsabilidades internacionais no domínio da defesa, nomeadamente os
      tratados de participação de Portugal em organizações internacionais de
      segurança e defesa, bem  como  os  tratados  de  paz,  de  defesa,  de
      rectificação de fronteiras e os respeitantes a assuntos militares;

   d) Os projectos e as propostas de actos legislativos relativos à política
      de defesa nacional e das Forças Armadas, à organização,  funcionamento
      e disciplina das Forças Armadas e às condições de emprego  das  Forças
      Armadas no estado de sítio e no estado de emergência;

   e) Os projectos e as propostas de leis de programação militar;

   f) O projecto de conceito estratégico de defesa nacional;

   g) A participação  de  destacamentos  das  Forças  Armadas  em  operações
      militares no exterior do território nacional;

   h) A organização da protecção civil, da assistência às  populações  e  da
      salvaguarda dos bens públicos e particulares, em caso de guerra;

   i) Infra-estruturas fundamentais de defesa;

   j) Propostas relativas  à  mobilização  e  à  requisição,  necessárias  à
      prossecução dos objectivos permanentes da política de defesa nacional;

   l) Outros assuntos relativos à defesa nacional e às  Forças  Armadas  que
      lhe sejam submetidos pelo  Presidente  da  República,  por  iniciativa
      própria ou a pedido do Primeiro-Ministro.

2 - Sem prejuízo de  outras  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  pela
Constituição ou pela lei, compete ao Conselho Superior de  Defesa  Nacional,
no âmbito administrativo:

   a)  Confirmar  o  conceito  estratégico  militar  e  aprovar  as  missões
      específicas das Forças Armadas e os sistemas de forças necessários  ao
      seu cumprimento, após proposta do Ministro da Defesa Nacional;

   b) Exercer, em tempo de guerra, as competências previstas no artigo 43.º;

   c) Aprovar as propostas de nomeação e exoneração do Presidente do Supremo
      Tribunal Militar, a funcionar em tempo  de  guerra,  dos  comandantes-
      chefes,  dos  comandantes  ou  representantes   militares   junto   da
      organização de qualquer aliança de que Portugal seja membro, bem  como
      os oficiais generais, comandantes de força naval, terrestre  ou  aérea
      destinadas ao cumprimento de missões internacionais naquele quadro.

3 - Os pareceres do Conselho Superior de Defesa Nacional só  são  publicados
quando aquele assim o deliberar.

                                 Artigo 18.º

                          Conselho Superior Militar

1 - O Conselho Superior Militar é o principal órgão de consulta do  Ministro
da Defesa Nacional.

2 - O  Conselho  Superior  Militar  é  presidido  pelo  Ministro  da  Defesa
Nacional.

3 - O Conselho Superior Militar tem a seguinte composição:

   a) Ministro da Defesa Nacional;

   b) Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

   c) Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea.

4 - Integram ainda o Conselho Superior Militar os Secretários de Estado  que
coadjuvem o Ministro da Defesa Nacional, salvo decisão em contrário deste.

5 - O Ministro da Defesa  Nacional,  por  sua  iniciativa  ou  a  pedido  de
qualquer dos membros do Conselho, pode convocar outros titulares  de  órgãos
públicos ou convidar outras pessoas para participar em reuniões do  Conselho
Superior Militar.

6 - O Conselho Superior Militar reúne ordinariamente a  cada  três  meses  e
extraordinariamente  sempre  que  for  convocado  pelo  Ministro  da  Defesa
Nacional.

                                 Artigo 19.º

                  Competência do Conselho Superior Militar

Compete ao Conselho Superior Militar:

   a) Emitir pareceres sobre matérias  relativas  à  defesa  nacional  e  às
      Forças Armadas que  sejam  da  competência  do  Governo,  do  Conselho
      Superior de Defesa Nacional ou do Ministro da Defesa Nacional;

   b) Elaborar os projectos de proposta das leis de programação militar e do
      orçamento das Forças Armadas, de acordo com a orientação do Governo.









                                 CAPÍTULO IV

                        Ministério da Defesa Nacional

                                 Artigo 20.º

                Atribuições do Ministério da Defesa Nacional

1 - O Ministério da Defesa Nacional é o departamento governamental  que  tem
por missão preparar e executar a política de defesa nacional  e  das  Forças
Armadas, bem como assegurar e fiscalizar a administração das Forças  Armadas
e dos demais serviços e organismos nele integrados.

2 - O Ministério da Defesa Nacional presta o apoio necessário  ao  exercício
das funções próprias do Primeiro-Ministro no âmbito  da  defesa  nacional  e
das Forças Armadas.

                                 Artigo 21.º

             Estrutura orgânica do Ministério da Defesa Nacional

A estrutura orgânica do Ministério da Defesa  Nacional  consta  de  decreto-
lei, que identifica os órgãos  e  serviços  que  o  integram,  bem  como  as
pessoas colectivas sujeitas à superintendência e à  tutela  do  Ministro  da
Defesa Nacional.

                                 CAPÍTULO V

                               Forças Armadas

                                 Artigo 22.º

                      Defesa nacional e Forças Armadas

1 - As Forças Armadas são a instituição nacional incumbida  de  assegurar  a
defesa militar da República.

2 - As Forças Armadas obedecem aos  órgãos  de  soberania  competentes,  nos
termos definidos na Constituição e na lei.

3 - As Forças Armadas estão ao serviço dos Portugueses e  são  rigorosamente
apartidárias.

4 - As Forças Armadas compõem-se exclusivamente de cidadãos portugueses e  a
sua organização é única para todo o território nacional.

5 -  A  execução  da  componente  militar  da  defesa  nacional  incumbe  em
exclusivo às Forças Armadas, sendo proibida a  constituição  de  associações
ou agrupamentos armados, de tipo militar, militarizado ou paramilitar.

                                 Artigo 23.º

          Integração das Forças Armadas na administração do Estado

As Forças Armadas integram-se na administração directa do Estado através  do
Ministério da Defesa Nacional.

                                 Artigo 24.º

                         Missões das Forças Armadas

1 - Nos termos da Constituição e da lei, incumbe às Forças Armadas:

   a) Desempenhar todas as missões militares  necessárias  para  garantir  a
      soberania, a independência nacional e  a  integridade  territorial  do
      Estado;

   b) Participar  nas  missões  militares  internacionais  necessárias  para
      assegurar os compromissos internacionais do Estado no âmbito  militar,
      incluindo missões humanitárias e de paz assumidas  pelas  organizações
      internacionais de que Portugal faça parte;

   c) Executar missões  no  exterior  do  território  nacional,  num  quadro
      autónomo ou multinacional, destinadas a garantir a salvaguarda da vida
      e dos interesses dos portugueses;

   d) Executar as  acções  de  cooperação  técnico-militar,  no  quadro  das
      políticas nacionais de cooperação;

   e) Colaborar com  as  forças  e  serviços  de  segurança  em  matéria  de
      segurança interna;

   f) Cooperar com as forças e  serviços  de  segurança  tendo  em  vista  o
      cumprimento conjugado das respectivas missões no combate  a  agressões
      ou ameaças transnacionais;

   g) Colaborar em missões de protecção civil e em tarefas relacionadas  com
      a satisfação das necessidades básicas e a  melhoria  da  qualidade  de
      vida das populações.

2 - As Forças Armadas podem ser empregues, nos termos da Constituição  e  da
lei, quando se verifique o estado de sítio ou de emergência.

                                 Artigo 25.º

                              Condição militar

Os membros das Forças  Armadas  servem,  exclusivamente,  a  República  e  a
comunidade nacional e assumem voluntariamente  os  direitos  e  deveres  que
integram a condição militar, nos termos da lei.

                                 Artigo 26.º

                            Direitos fundamentais

Os militares em efectividade  de  serviço,  dos  quadros  permanentes  e  em
regime de voluntariado e de  contrato,  gozam  dos  direitos,  liberdades  e
garantias constitucionalmente previstos, com as restrições ao exercício  dos
direitos  de  expressão,  reunião,  manifestação,   associação   e   petição
colectiva e a capacidade eleitoral passiva constantes da presente  lei,  nos
termos da Constituição.

                                 Artigo 27.º

                 Regras gerais sobre o exercício de direitos

1 - No exercício dos seus direitos, os militares em efectividade de  serviço
estão sujeitos aos deveres decorrentes  do  estatuto  da  condição  militar,
devendo observar uma conduta conforme com a  ética  militar  e  respeitar  a
coesão e a disciplina das Forças Armadas.

2 - Os militares em efectividade de serviço são  rigorosamente  apartidários
e não podem usar a sua arma, o seu posto  ou  a  sua  função  para  qualquer
intervenção política, partidária ou sindical, nisto consistindo o seu  dever
de isenção.

3 - Aos militares em efectividade de serviço não são  aplicáveis  as  normas
constitucionais relativas aos  direitos  dos  trabalhadores  cujo  exercício
pressuponha os direitos fundamentais a que se referem os artigos  seguintes,
na medida em que por  eles  sejam  restringidos,  nomeadamente  a  liberdade
sindical, o direito à criação e integração de comissões de  trabalhadores  e
o direito à greve.

                                 Artigo 28.º

                           Liberdade de expressão

1 - Os militares em efectividade  de  serviço  têm  o  direito  de  proferir
declarações públicas sobre  qualquer  assunto,  com  a  reserva  própria  do
estatuto da condição militar, desde  que  aquelas  não  ponham  em  risco  a
coesão e a disciplina das Forças Armadas, nem o dever de  isenção  política,
partidária e sindical dos seus membros.

2 - Os militares em efectividade  de  serviço  estão  sujeitos  a  dever  de
sigilo relativamente às matérias cobertas pelo segredo de  justiça  ou  pelo
segredo de Estado  e  por  outros  sistemas  de  classificação,  aos  factos
referentes ao dispositivo, à capacidade militar, ao equipamento  e  à  acção
operacional das Forças Armadas de que  tenham  conhecimento  em  virtude  do
exercício das suas funções, bem como aos elementos constantes de centros  de
dados e registos de pessoal que não possam ser divulgados.

                                 Artigo 29.º

                             Direito de reunião

1 - Os  militares  em  efectividade  de  serviço  podem,  desde  que  trajem
civilmente e não ostentem qualquer símbolo nacional ou das  Forças  Armadas,
convocar ou  participar  em  reuniões  legalmente  convocadas  sem  natureza
político-partidária ou sindical.

2 - Os militares em  efectividade  de  serviço  podem  assistir  a  reuniões
político-partidárias e sindicais legalmente  convocadas  se  não  usarem  da
palavra nem exercerem qualquer função  na  sua  preparação,  organização  ou
condução ou na execução das deliberações tomadas.

3 - O direito de reunião  não  pode  ser  exercido  dentro  das  unidades  e
estabelecimentos militares nem de modo que prejudique o serviço  normalmente
atribuído ao militar ou  a  permanente  disponibilidade  deste  para  o  seu
cumprimento.

                                 Artigo 30.º

                           Direito de manifestação

Os militares em efectividade de serviço podem  participar  em  manifestações
legalmente convocadas sem natureza político-partidária  ou  sindical,  desde
que estejam desarmados, trajem civilmente e não  ostentem  qualquer  símbolo
nacional ou das Forças Armadas e desde que a sua participação não  ponha  em
risco a coesão e a disciplina das Forças Armadas.

                                 Artigo 31.º

                           Liberdade de associação

1 - Os militares em efectividade de serviço têm o direito de  constituir  ou
integrar  associações  sem  natureza  política,  partidária   ou   sindical,
nomeadamente associações profissionais.

2 - O exercício do  direito  de  associação  profissional  dos  militares  é
regulado por lei própria.

                                 Artigo 32.º

                        Direito de petição colectiva

Os militares em efectividade  de  serviço  têm  o  direito  de  promover  ou
apresentar petições colectivas  dirigidas  aos  órgãos  de  soberania  ou  a
outras autoridades, desde que as mesmas não ponham em risco  a  coesão  e  a
disciplina das Forças Armadas, nem o dever de isenção  política,  partidária
e sindical dos seus membros.

                                 Artigo 33.º

                        Capacidade eleitoral passiva

1 - Em tempo de guerra, os militares em efectividade de  serviço  não  podem
concorrer a eleições para os órgãos de soberania,  de  governo  próprio  das
regiões autónomas e do poder local, ou para o Parlamento Europeu.

2 - Em  tempo  de  paz,  os  militares  em  efectividade  de  serviço  podem
candidatar-se aos órgãos  referidos  no  número  anterior  mediante  licença
especial a conceder pelo Chefe do Estado-Maior do ramo a que pertençam.

3 - O requerimento  para  emissão  da  licença  especial  deve  mencionar  a
vontade do requerente em ser candidato  não  inscrito  em  qualquer  partido
político e indicar a eleição a que pretende concorrer.

4 - A licença especial é necessariamente concedida no  prazo  de  10  ou  25
dias úteis, consoante o requerente prestar serviço  em  território  nacional
ou no estrangeiro, e produz efeitos a partir da publicação da data  do  acto
eleitoral em causa.

5 - O tempo de exercício dos mandatos para que o  militar  seja  eleito  nos
termos dos números anteriores conta como tempo de  permanência  no  posto  e
como tempo de serviço efectivo para efeitos de antiguidade.

6 - A  licença  especial  caduca,  determinando  o  regresso  do  militar  à
efectividade de serviço, quando:

   a) Do apuramento definitivo dos  resultados  eleitorais  resultar  que  o
      candidato não foi eleito;

   b) Quando, tendo sido o candidato eleito, o seu mandato  se  extinga  por
      qualquer forma ou esteja suspenso por período superior a 90 dias;

   c) Com a declaração de  guerra,  do  estado  de  sítio  e  do  estado  de
      emergência.

7 - Os militares na situação de reserva fora da efectividade de serviço  que
sejam titulares de um dos órgãos referidos no número 1, excepto  dos  órgãos
de soberania ou do Parlamento Europeu, só podem ser chamados à  efectividade
de serviço em caso de declaração de guerra, do estado de sítio ou do  estado
de emergência, que determinam a suspensão do respectivo mandato.

8 - Nas situações em que o militar eleito exerça  o  mandato  em  regime  de
permanência e a tempo inteiro,  pode  requerer,  no  prazo  de  30  dias,  a
transição voluntária para a situação de reserva, a qual  é  obrigatoriamente
deferida com efeitos a partir da data do início daquelas funções.

9 - No caso de exercício  da  opção  referida  no  número  anterior,  e  não
estando preenchidas as condições de  passagem  à  reserva,  o  militar  fica
obrigado a indemnizar o Estado, nos termos do  Estatuto  dos  Militares  das
Forças Armadas.

10 - Determina a transição para a  situação  de  reserva  a  eleição  de  um
militar para um segundo mandato, com efeitos a partir da data de  início  do
respectivo exercício.

                                 Artigo 34.º

                             Provedor de Justiça

1 - Os militares na efectividade de serviço podem, depois  de  esgotados  os
recursos  administrativos  legalmente  previstos,  apresentar   queixas   ao
Provedor  de  Justiça  por  acções  ou   omissões   dos   poderes   públicos
responsáveis  pelas  Forças  Armadas  de  que  resulte  violação  dos   seus
direitos,  liberdades  e  garantias,  excepto  em  matéria  operacional   ou
classificada.

2 - O exercício do direito referido  no  número  anterior  e  os  termos  da
correspondente actuação do Provedor de Justiça são regulados por lei.



                                 Artigo 35.º

                       Justiça e disciplina militares

As exigências específicas relativas às Forças Armadas em matéria de  justiça
e de disciplina são reguladas por leis especiais.



                                 CAPÍTULO VI

                              Defesa da pátria

                                 Artigo 36.º

                     Defesa da Pátria e serviço militar

1 -  A  defesa  da  Pátria  é  direito  e  dever  fundamental  de  todos  os
Portugueses.

2 - O dever cívico de prestação de serviço militar é regulado por  lei,  que
fixa as respectivas forma, natureza, duração e conteúdo.

3 - O serviço militar baseia-se, em tempo de paz, no voluntariado.

4 - Os cidadãos sujeitos por lei  à  prestação  do  serviço  militar  podem,
excepcionalmente, ser convocados para as Forças Armadas  em  tempo  de  paz,
nos termos previstos na lei que regula o serviço militar.

5 - A lei referida do número anterior prevê as situações em que os  cidadãos
excepcionalmente convocados para as Forças Armadas podem ser dispensados  da
prestação do serviço militar.

                                 Artigo 37.º

                          Mobilização e requisição

1 - O Estado pode determinar a utilização dos recursos materiais  e  humanos
indispensáveis à defesa nacional mediante mobilização e requisição.

2 - Todas as pessoas mobilizadas ou abrangidas pelas obrigações  decorrentes
de mobilização ou requisição podem ser sujeitas  aos  regimes  jurídicos  da
disciplina e justiça militares, nas condições fixadas na lei.



                                 Artigo 38.º

                                 Mobilização

1 - O Estado pode mobilizar os cidadãos para a defesa nacional.

2 - A mobilização pode abranger a totalidade ou uma  parte  da  população  e
pode ser imposta por  períodos  de  tempo,  por  áreas  territoriais  e  por
sectores de actividade.

3 - A mobilização pode  determinar  a  subordinação  dos  cidadãos  por  ela
abrangidos às Forças Armadas ou a autoridades civis do Estado.

                                 Artigo 39.º

                                 Requisição

1 - O  Estado  pode  requisitar  os  bens  móveis  e  imóveis,  materiais  e
imateriais, indispensáveis para a defesa nacional que não seja  possível  ou
conveniente obter de outro modo.

2  -  A  requisição   pode   ainda   incidir   sobre   empresas,   serviços,
estabelecimentos industriais, comerciais ou científicos  e  bens  que  sejam
objecto de propriedade intelectual e industrial.

3  -  A  requisição  cessa  quando  os  bens  requisitados  deixem  de   ser
necessários à defesa nacional.

4 - A requisição confere o direito a justa indemnização.





                                CAPÍTULO VII

                              Estado de guerra

                                 Artigo 40.º

                         Duração do estado de guerra

O estado de guerra existe desde a declaração de  guerra  até  à  feitura  da
paz.

                                 Artigo 41.º

              Actuação dos órgãos públicos em estado de guerra

1 - A  actuação  dos  órgãos  públicos  em  estado  de  guerra  obedece  aos
seguintes princípios:

   a) Empenhamento total na prossecução das finalidades da guerra;

   b) Ajustamento da economia nacional ao esforço de guerra;

   c) Mobilização e  requisição  dos  recursos  necessários  ao  esforço  de
      guerra;

   d) Urgência na satisfação  das  necessidades  da  componente  militar  da
      defesa nacional.

2 - Em estado de guerra, os órgãos competentes  adoptam,  de  acordo  com  a
Constituição e as leis, todas as medidas  necessárias  e  adequadas  para  a
condução da guerra, nomeadamente através da  disponibilização  de  todos  os
recursos necessários à defesa nacional e às Forças Armadas para  preparar  e
executar as acções militares, bem como para o restabelecimento da paz.

                                 Artigo 42.º

                        Direcção e condução da guerra

1 - A direcção superior da guerra compete  conjuntamente  ao  Presidente  da
República e ao Governo, dentro dos respectivos limites constitucionais.

2 - A condução militar da guerra compete ao  Chefe  do  Estado-Maior-General
das Forças Armadas, assistido pelos Chefes de  Estado-Maior  dos  ramos  das
Forças Armadas, e aos Comandantes-Chefes, de acordo  com  as  orientações  e
directivas dos órgãos de soberania competentes.



                                 Artigo 43.º

       Conselho Superior de Defesa Nacional durante o estado de Guerra

1 - Em estado de guerra, o Conselho Superior de Defesa Nacional funciona  em
sessão permanente para assistir  o  Presidente  da  República,  o  Primeiro-
Ministro e o Ministro da Defesa Nacional na direcção da guerra.

2 - Compete ao Conselho Superior de Defesa Nacional,  durante  o  estado  de
guerra:

   a) Definir e activar os teatros e zonas de operações;

   b) Aprovar as cartas de comando destinadas aos Comandantes-Chefes;

   c) Aprovar a orientação geral das operações  militares  e  os  planos  de
      guerra;

   d) Estudar, adoptar ou propor as medidas indispensáveis para assegurar as
      necessidades da vida colectiva e das Forças Armadas.

3 - O Ministro de Defesa Nacional  mantém  o  Conselho  Superior  de  Defesa
Nacional permanentemente informado sobre a situação político-estratégica.

4 - As cartas de  comando  definem  a  missão,  a  dependência,  o  grau  de
autoridade e a área onde esta se exerce, as entidades abrangidas,  os  meios
atribuídos e outros aspectos relevantes.

5 - As cartas de comando são assinadas pelo Presidente  da  República,  pelo
Primeiro-Ministro, pelo Ministro da Defesa Nacional e pelo Chefe do  Estado-
Maior-General das Forças Armadas.

6 - Em estado de guerra e com vista à execução de operações militares,  pode
o Conselho de Ministros delegar  em  autoridades  militares  competências  e
meios  normalmente  atribuídos  aos  departamentos  ministeriais,   mediante
proposta do Conselho Superior de Defesa Nacional.

                                 Artigo 44.º

                  Forças Armadas durante o estado de guerra

1 - Em estado de guerra, o Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas
assume  o  comando  completo  das  Forças  Armadas,  respondendo  perante  o
Presidente da República e o Governo pela  preparação  e  pela  condução  das
operações militares.

2 - No exercício do comando referido no número anterior, o Chefe do  Estado-
Maior-General das Forças Armadas tem como comandantes-adjuntos os Chefes  de
Estado-Maior da Armada, do Exército  e  da  Força  Aérea,  que  perante  ele
respondem pela execução  das  directivas  superiores  e  pela  actuação  das
respectivas forças.

3 - O Conselho de Chefes de Estado-Maior assiste, em  permanência,  o  Chefe
do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  na  condução  das  operações
militares e na elaboração das propostas  de  nomeação  dos  comandantes  dos
teatros e das zonas de operações.

4 - Compete ao Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas  apresentar
ao Ministro da Defesa Nacional, para decisão do Conselho Superior de  Defesa
Nacional, os projectos de definição dos teatros e zonas  de  operações,  bem
como as propostas de nomeação e de exoneração dos respectivos comandantes  e
as suas cartas de comando.

                                 Artigo 45.º

                          Prejuízos e indemnizações

1 - Os  prejuízos  da  guerra  são  da  responsabilidade  do  agressor  e  a
indemnização por eles devida é reclamada no tratado de paz ou  na  convenção
de armistício.

2  -  O  Estado  não  responde  civilmente  pelos   prejuízos   directa   ou
indirectamente causados por acções militares praticadas durante o estado  de
guerra.



                                CAPÍTULO VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 46.º

                             Programação militar

1  -  A  previsão  das  despesas  militares  a  efectuar  pelo   Estado   no
reequipamento das Forças Armadas e nas infra-estruturas de defesa  deve  ser
objecto de planeamento a médio  prazo,  constante  de  leis  de  programação
militar.

2 - A proposta de orçamento do  Ministério  da  Defesa  Nacional,  na  parte
relativa ao reequipamento  das  Forças  Armadas  e  às  infra-estruturas  de
defesa, inclui obrigatoriamente o estabelecido para o ano em  causa  na  lei
de programação militar em vigor.

                                 Artigo 47.º

      Restrições de direitos fundamentais no âmbito da Guarda Nacional
                                 Republicana

O disposto nos artigos 26.º a 35.º  é  aplicável  aos  militares  e  agentes
militarizados dos quadros permanentes e dos contratados em serviço  efectivo
na Guarda Nacional Republicana.

                                 Artigo 48.º

                             Forças de Segurança

1 - As Forças de Segurança colaboram  em  matéria  de  defesa  nacional  nos
termos da Constituição e da lei.

2 - Compete ao  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  ao
Secretário-Geral do Sistema  de  Segurança  Interna  assegurar  entre  si  a
articulação operacional, para os efeitos previstos nas alíneas e)  e  f)  do
n.º 1 do artigo 24.º



                                 Artigo 49.º

                              Norma revogatória

 É revogada a Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.º
 41/83, de 21 de Dezembro, n.º 111/91, de 29 de Agosto, n.º 113/91,  de  29
 de Agosto, n.º 18/95, de 13 de Julho, e pelas Leis Orgânicas n.º 3/99,  de
 18 de Setembro, n.º 4/2001, de 30 de Agosto, e n.º 2/2007, de 16 de Abril.

                                 Artigo 50.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Dezembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro




                          O Ministro da Presidência




                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



