
                          PROPOSTA DE LEI N.º 22/IX




 AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O DECRETO-LEI N.º 177/2001, DE 4 DE JUNHO, QUE
   ALTEROU O DECRETO-LEI N.º 555/99, DE 16 DE DEZEMBRO, QUE ESTABELECEU O
                 REGIME JURÍDICO DA URBANIZAÇÃO E EDIFICAÇÃO


      O Decreto-Lei n.° 177/2001, de  4  de  Junho,  que  aprovou  o  Regime
Jurídico da Urbanização e da Edificação, e alterou o Decreto-Lei n°  555/99,
de  16  de  Dezembro,  introduziu  alterações  substanciais  no  regime   de
licenciamento  municipal  das  operações  de  loteamento,   das   obras   de
urbanização  e  das  obras  particulares.  A  adaptação   dos   regulamentos
municipais de urbanização e/ou de  edificação;  bem  como  dos  regulamentos
relativos ao lançamento e liquidação das taxas devidas  pela  realização  de
operações urbanísticas, não podia, por isso, ser alheia ao profundo  alcance
das modificações introduzidas, o que obstou à sua confirmação  pelos  órgãos
municipais competentes no prazo inicialmente fixado.
      Importa, por  isso,  prorrogar  tal  prazo,  dando  aos  municípios  a
possibilidade de se munirem dos instrumentos regulamentares com  o  conteúdo
normativo exigido pelo novo regime jurídico.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.°  1  do  artigo  197.°  da
Constituição, o Governo apresenta à Assembleia da República, com  pedido  de
prioridade e urgência, a seguinte proposta  de  lei,  para  ser  aprovada  e
valer como lei geral da República:


                                 Artigo 1.°
                                  (Objecto)


      É  concedida  ao  Governo  autorização  para  alterar,   com   efeitos
retroactivos, o Decreto-Lei n.° 177/2001, de  4  de  Junho,  que  aprovou  o
Regime Jurídico da Urbanização e da Edificação, e alterou o Decreto-Lei  n.°
555/99, de 16 de Dezembro.


                                 Artigo 2.°
                            (Sentido e extensão)


      No uso da presente autorização legislativa, o Governo fica  habilitado
a prorrogar o prazo para confirmação pelos  órgãos  municipais  competentes,
dos regulamentos municipais de urbanização e/ou de edificação, bem  como  de
lançamento e liquidação, das taxas  devidas  pela  realização  de  operações
urbanísticas, anteriores à data da  entrada  em  vigor  do  Decreto-Lei  n.°
177/2001, de 4 de Junho.


                                  Artigo 3°
                                  (Duração)


      A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias,  contados
a partir da data da sua entrada em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Julho de 2002.  -  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Marques Mendes.



                          PROPOSTA DE LEI N.º 22/IX

  (AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O DECRETO-LEI N.º 177/2001, DE 4 DE JUNHO,
 QUE ALTEROU O DECRETO-LEI N.º 555/99, DE 16 DE DEZEMBRO, QUE ESTABELECEU O
                REGIME JURÍDICO DA URBANIZAÇÃO E EDIFICAÇÃO)

                           Projecto de decreto-lei


      O Decreto-Lei n.º 177/2001, de  4  de  Junho,  que  aprovou  o  regime
jurídico da urbanização  e  da  edificação,  e  alterou  o  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, introduziu alterações substanciais no  regime  de
licenciamento  municipal  das  operações  de  loteamento,   das   obras   de
urbanização  e  das  obras  particulares.  A  adaptação   dos   regulamentos
municipais de urbanização e/ou de  edificação,  bem  como  dos  regulamentos
relativos ao lançamento e liquidação das taxas devidas  pela  realização  de
operações urbanísticas, não podia, por isso, ser alheia ao profundo  alcance
das modificações introduzidas, o que obstou à sua confirmação  pelos  órgãos
municipais competentes no prazo inicialmente fixado.
      Importa, por  isso,  prorrogar  tal  prazo,  dando  aos  municípios  a
possibilidade de se munirem dos instrumentos regulamentares com  o  conteúdo
normativo exigido pelo novo regime jurídico.
      Foi ouvida a Associação  Nacional  dos  Municípios  Portugueses  e  os
órgãos de Governo próprio das regiões autónomas.
      Assim, no uso  da  autorização  legislativa  concedida  pela  Lei  n.º
..../2002, de ... de ... e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  198.º
da Constituição, o Governo decreta o seguinte:



                                Artigo único



      1 - O prazo previsto no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 177/2001,  de  4
de Junho, é prorrogado por mais nove meses.
      2 - Os efeitos  do  presente  diploma  retroagem  ao  termo  do  prazo
mencionado no número anterior.







