
                   Proposta de Lei  n.º 286/XII



                            Exposição de Motivos

O terrorismo constitui uma das preocupações mais prementes da atualidade.  A
operacionalização de todos os meios  envolvidos  no  seu  combate  impõe  um
esforço conjunto e transversal por parte de todas  as  entidades  direta  ou
indiretamente implicadas no combate a esse fenómeno.

A organização da luta  antiterrorista  carece  de  uma  estrutura  adequada,
capaz de responder, ativa e eficazmente,  aos  desafios  crescentes  que  se
colocam, exponencialmente potenciados pela facilidade  de  recurso  a  novas
fontes tecnológicas.

A Unidade de Coordenação Antiterrorismo prevista na Lei n.º 53/2008,  de  29
de agosto (Lei de Segurança Interna), deve contar com uma  representação  ao
nível de entidades  fulcrais  no  desenvolvimento  de  ações  necessárias  à
prossecução  da  sua  missão,  colhendo  assim  mais-valias  e   importantes
contributos de um grupo altamente qualificado. Por outro lado,  é  essencial
ampliar as competências dessa entidade, para que a mesma possa  efetivamente
corresponder às exigências do momento presente, não se limitando a  garantir
a  coordenação  e  a  partilha  de  informação,  no  âmbito  do  combate  ao
terrorismo, entre os serviços que a integram, sendo  necessário  dotá-la  de
competências adequadas  à  complexidade  do  fenómeno  de  cujo  combate  se
encontra encarregue.

Acresce que não tendo a lei determinado o enquadramento orgânico da  Unidade
de Coordenação Antiterrorismo, ou seja, a quem responde, quem lhe preside  e
qual o seu modo  de  funcionamento,  mostra-se  indispensável  fazê-lo,  por
forma a garantir o exercício pleno das suas funções.

A necessidade de assegurar a interligação entre funções  de  segurança  e  a
direção da investigação criminal, torna pertinente  prever  a  possibilidade
de, por sua iniciativa ou  a  convite  do  Secretário-Geral  do  Sistema  de
Segurança Interna, o Ministério Público poder  participar  nas  reuniões  da
Unidade de Coordenação Antiterrorismo.







A necessidade de prever a realização de reuniões da Unidade  de  Coordenação
Antiterrorismo  mais  alargadas   e   de   composição   variável,   face   à
responsabilidade que a implementação da Estratégia Nacional  de  Combate  ao
Terrorismo implica, consagra-se a possibilidade de, a convite do Secretário-
Geral do Sistema  de  Segurança  Interna,  incluir,  sempre  que  se  julgue
necessário e adequado, a presença de representantes das restantes  entidades
que integram o Conselho Superior de Segurança Interna.

Urge assim alterar a Lei de Segurança Interna, introduzindo o  quadro  legal
indispensável  à  dotação  de  uma  estrutura  adequada  e  de  competências
alargadas à Unidade de Coordenação Antiterrorismo.

Em sede de processo legislativo a decorrer na Assembleia da República  devem
ser ouvidos o Conselho Superior da  Magistratura,  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  53/2008,  de  29  de
agosto, que aprova a Lei de Segurança Interna, modificando a  composição  do
Conselho Superior de Segurança Interna e a organização e o funcionamento  da
Unidade de Coordenação Antiterrorista.









                                 Artigo 2.º

                Alteração da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto

Os artigos 12.º e 23.º da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto, passam a  ter  a
seguinte redação:



                                «Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Os  comandantes-gerais  da  Guarda  Nacional  Republicana  e  da
           Polícia Marítima, os diretores nacionais da Polícia de Segurança
           Pública, da Polícia Judiciária e do Serviço  de  Estrangeiros  e
           Fronteiras e os diretores do Serviço de Informações Estratégicas
           de Defesa e do Serviço de Informações de Segurança;









        i) [...];

        j) A Autoridade Aeronáutica Nacional;

        k) A Autoridade Nacional de Aviação Civil;

        l) O presidente da Autoridade Nacional de Proteção Civil;

        m) O diretor-geral de Reinserção e Serviços Prisionais;

        n) O coordenador do Centro Nacional de Cibersegurança;

        o) O diretor-geral da Autoridade Tributária e Aduaneira.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  A Unidade de Coordenação Antiterrorismo é o órgão  de  coordenação  e
       partilha de informações, no âmbito do combate ao terrorismo, entre os
       serviços que a integram.

    2  Integram a Unidade de Coordenação Antiterrorismo  representantes  das
       entidades referidas nas alíneas e) e h) do n.º 2 do artigo 12.º.











    3  Compete à Unidade de Coordenação  Antiterrorismo  a  coordenação  dos
       planos de execução das ações  previstas  na  Estratégia  Nacional  de
       Combate ao Terrorismo e, no  plano  da  cooperação  internacional,  a
       articulação e coordenação entre os pontos de contato para as diversas
       áreas de intervenção em matéria de terrorismo.

    4  A Unidade de Coordenação Antiterrorismo funciona no âmbito do Sistema
       de Segurança Interna, na dependência e sob coordenação do Secretário-
       Geral do Sistema de Segurança Interna.

    5  Por iniciativa própria, ou a convite do Secretário-Geral  do  Sistema
       de Segurança Interna, pode participar  nas  reuniões  da  Unidade  de
       Coordenação Antiterrorismo um representante  do  Procurador-Geral  da
       República.

    6  O Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna pode convidar para
       participar  em  reunião  da  Unidade  de  Coordenação  Antiterrorismo
       representantes das entidades referidas nas alíneas f) e j)  a  o)  do
       n.º 2 do artigo 12.º.

    7  A orgânica da Unidade de Coordenação Antiterrorismo é estabelecida em
       diploma próprio.»











                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de fevereiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







