

                         PROPOSTA DE LEI N.º 22/VIII






            APROVA A ORGANIZAÇÃO E ORDENAMENTO DO ENSINO SUPERIOR





      1 - As razões da iniciativa política


      A presente proposta  de  lei  visa  identificar  e  regular  as  bases
institucionais essenciais em que deve assentar o ensino superior, a saber:
      - A organização institucional, clarificando o modelo binário de ensino
superior e aprofundando a natureza plural  do  sistema,  repartido  entre  o
ensino universitário e o ensino  politécnico,  garante  da  diversidade,  da
capacidade de inovação  e  de  uma  melhor  resposta  aos  vários  tipos  de
necessidades sociais de qualificações que a sociedade revela,  e  oferecendo
igual dignidade a todos os subsistemas;
      -  A  identidade   dos   requisitos   infra-estruturais,   humanos   e
programáticos,  independentemente  da  natureza  pública  ou   privada   dos
estabelecimentos,  os  quais  devem  ser  universais,  quando  se  trata  de
garantir a decisão não discricionária e não discriminatória, e  apropriados,
quando se trata de prosseguir programas de aprofundamento da  identidade  de
cada subsistema  ou  de  estabelecimentos  ou  cursos  que  já  observem  os
objectivos gerais de qualidade;
      - A compreensão da realidade contemporânea determina a adopção  de  um
quadro simultaneamente claro, inovador e flexível, aberto à mudança;
      - O sistema de ensino superior como conjunto coerente e  complementar,
articulando os subsistemas universitário e politécnico, público,  particular
e  cooperativo,  constitui  um  factor  integrador  obedecendo  a  regras  e
requisitos comuns;
      - A rede pública como instrumento de organização  do  ensino  superior
público, que dota o Estado de um  instrumento  para  a  decisão,  atento  ao
facto de uma instituição de ensino superior ser  sempre  um  equipamento  de
hierarquia elevada, cuja instalação deve atender à justiça espacial e a  uma
disponibilidade de  recursos  que  não  conduza  a  situações  marginais  ou
irrelevantes;
      - A valorização do ensino superior particular e  cooperativo,  através
da equiparação de requisitos, do paralelismo  institucional,  da  integração
em sistemas comuns de avaliação e regulação, etc;
      - A exigência de qualidade e relevância  social  do  ensino  superior,
dado não nos encontrarmos perante uma  situação  em  que  os  objectivos  do
crescimento e da expansão possam diminuir os da qualidade  e  da  relevância
das formações, sendo sabido que a evolução demográfica está a fazer  alterar
os padrões da procura de ensino superior e que as  exigências  da  sociedade
quanto à natureza das formações oferecidas são crescentes.
      Pelas razões adiante expostas, esta é uma proposta de lei de bases  de
organização e ordenamento do ensino superior, que trata dos  fundamentos  do
sistema de ensino superior em Portugal, e tem como  objecto  estabelecer  os
seus princípios essenciais. De organização e ordenamento, visto que  é  esse
o seu principal objecto, assumindo que as  questões  substantivas  relativas
às finalidades do sistema de ensino superior, aos  graus  académicos,  etc.,
pertencem ao foro da Lei de Bases do Sistema  Educativo,  as  quais  se  dão
aqui por adquiridas.
      Esta proposta de lei resulta, portanto, de uma atitude  de  iniciativa
política que põe no centro do debate público  sobre  o  ensino  superior  as
questões da organização, do ordenamento e dos  requisitos  necessários  para
assegurar a estabilidade institucional  e  a  qualidade  do  desempenho  das
instituições. Esta iniciativa decorre, por um lado, da avaliação feita  pelo
Governo de que não estão  devidamente  consolidadas  as  relações  entre  os
subsistemas do ensino superior; decorre, por outro, da  consciência  de  que
nem o Estado dispõe de um instrumento de  macro-organização  como  o  que  o
conceito de «rede pública» introduz, nem  os  requisitos  inerentes  a  cada
iniciativa estão devidamente caracterizados e dotados de força normativa.
      Constata-se, pois, que nem o edifício  normativo  do  ensino  superior
está completo enquanto subsistir o défice legislativo que justifica uma  lei
como  esta,  nem  a  acção  governamental  seria  a  mais  avisada  se   não
interpretasse correctamente as prioridades que cada tempo comporta.


      2 - Uma lei sobre a organização e ordenamento do ensino superior


      A designação do presente diploma e a sua  localização  sistemática  no
ordenamento  jurídico  do  sistema  de  ensino  carecem  de  uma  explicação
adicional.
      O propósito desta iniciativa legislativa é estabelecer  os  princípios
básicos da organização e ordenamento do sistema de ensino superior.  Dado  o
seu objecto limitado, ela não prejudica os princípios básicos do sistema  de
ensino em geral,  que  naturalmente  deve  respeitar.  Dado  o  seu  alcance
normativo  genérico,  e  em  certo  sentido  programático,  ela   não   visa
estabelecer um código integrado e fechado do  sistema  de  ensino  superior,
antes pretendendo respeitar a existência autónoma  e  a  especificidade  das
leis dirigidas a cada um dos subsistemas.
      Por conseguinte, este diploma visa situar-se entre a Lei de  Bases  do
Sistema Educativo, a  montante,  e  as  leis  reguladoras  de  cada  um  dos
subsistemas do ensino superior, a jusante, nomeadamente a Lei  da  Autonomia
das Universidades, a Lei do Estatuto e  Autonomia  dos  Estabelecimentos  de
Ensino Superior Politécnico, o Estatuto  do  Ensino  Superior  Particular  e
Cooperativo, sem esquecer outras leis específicas, como a Lei  de  Bases  do
Financiamento do Ensino Superior e a Lei da Avaliação do Ensino Superior.
      Estando colocada «abaixo» da Lei de Bases do  Sistema  Educativo,  que
logicamente a precede, como lei estruturante de todo o sistema de ensino,  o
diploma que agora se propõe respeita-a e desenvolve-a, sem  prejuízo  de  um
ou outro afeiçoamento, devidamente assinalado.
      Estando, por outro lado, colocado «acima» das leis sectoriais de  cada
subsistema do ensino superior, a sua função  não  é  naturalmente  «consumi-
las» mas, sim, estabelecer entre elas uma unidade e coerência normativa,  de
acordo com a ideia de  unidade  jurídica  essencial  do  sistema  do  ensino
superior. Mesmo que esta lei de  alcance  intermédio  não  implique  grandes
alterações nessas leis sectoriais, é evidente que a leitura e  interpretação
das mesmas terá de ser feita de acordo com  a  presente  lei,  se  aprovada,
como é exigido por elementares princípios de coerência e  unidade  sistémica
da ordem jurídica.
      Em suma, do que se trata é de uma lei  de  bases  de  «segundo  grau»,
porque «abaixo» da lei de bases primária, que é a Lei de  Bases  do  Sistema
Educativo, mas sem dúvida ainda uma lei  de  bases,  dada  a  natureza  e  o
alcance geral das suas normas e o seu  propósito  de  conferir  consistência
estrutural  a  um  conjunto  de  leis  sectoriais,  até  agora  dispersas  e
desintegradas.
      Neste sentido, a arquitectura normativa que se propõe  para  o  ensino
superior apresenta a seguinte hierarquia descendente:
      1.º  nível  -  Constituição  da  República   e   normas   de   direito
internacional e comunitário eventualmente aplicáveis;
      2.º nível - Lei de Bases do Sistema Educativo;
      3.º nível - Lei de Organização e Ordenamento  do  Ensino  Superior  (o
presente diploma);
      4.º nível - Leis específicas  de  cada  subsistema  ou  de  cada  tema
sectorial (Lei da Autonomia das Universidades, Lei do Estatuto  e  Autonomia
dos Estabelecimentos de Ensino  Superior  Politécnico,  Estatuto  do  Ensino
Superior Particular e Cooperativo, Lei de Bases do Financiamento  do  Ensino
Superior, Lei da Avaliação do Ensino Superior, etc.);
      5.º nível - Estatutos dos estabelecimentos.


      3 - As inovações desta proposta de lei


      Destacam-se como inovações principais e mais-valias  sistémicas  desta
proposta de lei as seguintes:


      a) Assume-se deliberadamente uma filosofia  de  regulação  unitária  e
congruente  de  todo  o  sistema  de  ensino  superior,  nos  seus  diversos
subsistemas, procurando  superar  a  compartimentação  sectorial  até  agora
existente, entre o ensino público  e  o  ensino  particular  e  cooperativo,
entre o ensino universitário e o ensino politécnico;
      b) Propõe-se o aprofundamento e a estabilização da natureza plural  do
sistema de ensino superior, clarificando o sistema binário  -  composto  por
ensino universitário e ensino politécnico - que se  defende  para  Portugal.
Neste  sentido,  para  além  da  salvaguarda  da  identidade  do  subsistema
universitário,  assume-se  que  o  desenvolvimento   registado   no   ensino
politécnico justifica que  os  institutos  politécnicos,  em  vez  de  serem
apenas o resultado de um modelo federativo de  escolas  quase  independentes
umas das  outras,  devem  constituir-se  como  vértice  de  uma  organização
institucional activa,  integrada  e  dinamizadora  do  conjunto  constituído
pelas escolas especializadas. Por isso se diz,  no  artigo  7.º,  «o  ensino
politécnico é  ministrado  em  institutos  politécnicos...»,  completando  o
princípio fixado pela Lei de Bases do Sistema  Educativo  de  que  o  ensino
politécnico se realiza em escolas superiores especializadas  que  podem  ser
associadas em unidades mais amplas. Trata-se, afinal, de dar aos  institutos
politécnicos uma dignidade institucional paralela à que as universidades  já
detêm, salvaguardando simultaneamente a respectiva  separação  e  identidade
institucional;
      c) Estabelece-se o  princípio  essencial  de  que  há  pressupostos  e
condições da  organização  institucional  do  ensino  superior  de  natureza
universal e de validação obrigatória.  Isto  é,  as  iniciativas  de  ensino
superior  não  devem  ser  avaliadas  de  forma  casuística  nem  de   forma
discriminatória   e   os    requisitos    necessários    devem    aplicar-se
independentemente de as mesmas serem públicas ou  privadas.  Significa  isto
que há uma carta de exigências, qualidade e relevância que é  geral  e,  por
isso, não isenta nenhum subsistema, visto que é relativamente  a  todos  que
se quer garantir uma relação de confiança com os cidadãos;
      d) Põe-se em relevo a centralidade do  estabelecimento,  seja  ou  não
composto por uma pluralidade  de  unidades  orgânicas,  como  comunidade  de
saberes e de competências empenhada em tarefas no âmbito da  educação  e  do
conhecimento. Para  esse  objectivo  confluem,  entre  outros  elementos,  a
reconceptualização dos institutos politécnicos, os cuidados na definição  de
unidades orgânicas, os limites à dispersão  territorial  e  a  exigência  de
consistência territorial dos estabelecimentos,  a  importância  do  projecto
educativo próprio, a ênfase num corpo docente próprio, etc. Do que se  trata
é de assegurar que cada estabelecimento  é,  em  si  mesmo,  uma  iniciativa
coerente, na medida em que estabelece uma relação forte entre o conjunto  de
elementos que  lhe  são  inerentes  (docentes,  alunos,  infra-estruturas  e
equipamentos) e com um território;
      e)  Estabelece-se  que  a  iniciativa  pública  deve   satisfazer   as
exigências de coerência e complementaridade que são  inerentes  ao  conceito
de rede pública - constitucionalmente consagrado - e que esta não  deve  ser
injusta do ponto de vista da distribuição espacial nem alheia  à  existência
das pré-condições  que  a  qualificam.  A  rede  pública  não  pode  ser  um
somatório desgarrado de estabelecimentos dispersos  de  acordo  com  lógicas
centralistas ou localistas mas, sim, um  sistema  racionalmente  ordenado  -
daí os novos princípios em matéria de planeamento territorial  da  rede,  de
criação de novas unidades orgânicas, de iniciativa de novos cursos;
      f) Considera-se que a iniciativa privada, para além  da  liberdade  de
criação e do correspondente dever de fiscalização  do  Estado,  partilha  os
mesmos requisitos de qualidade e tem a sua inserção  no  sistema  de  ensino
superior baseada no reconhecimento de interesse público,  não  somente  como
sistema paralelo e alternativo, mas podendo também constituir-se em  recurso
para a superação das carências do serviço público  de  educação.  Igualmente
se  assegura  a  autonomia  orgânica  dos  estabelecimentos  particulares  e
cooperativos em relação às respectivas  entidades  instituidoras,  as  quais
assumem responsabilidades pela protecção das  expectativas  dos  respectivos
estudantes;
      g) Define-se que os requisitos gerais para a criação  e  funcionamento
de um estabelecimento de ensino superior são os que  garantam  a  existência
de condições infra-estruturais adequadas, um programa educativo  sólido,  um
corpo docente próprio e qualificado, gestão democrática,  integração  social
dos estudantes e sustentabilidade científica, pedagógica e institucional;
      h) Assume-se que a actual fase de desenvolvimento do  ensino  superior
em Portugal exige  que  as  iniciativas  a  tomar  demonstrem  relevância  e
capacidade para qualificar, não as isentando nem da  sujeição  a  mecanismos
de avaliação uniforme nem do enquadramento num  novo  sistema  de  regulação
que, pela sua independência relativamente à Administração e  aos  interesses
envolvidos, assegure coerência e imparcialidade.
      Por todas estas razões, o texto desta proposta de lei, organiza-se  de
tal forma que os seus Capítulos II, V e VI (os que tratam,  respectivamente,
da  organização  institucional  do  ensino  superior,  dos  requisitos   dos
estabelecimentos, unidades orgânicas e cursos e dos mecanismos de  avaliação
e regulação), assentam numa economia que respeita a unidade  do  sistema  de
ensino  superior  e  a  validade  geral  dos  pressupostos  e  condições   a
respeitar. Do mesmo modo, o ensino universitário e o ensino politécnico  são
tratados paralela e simetricamente, quer no Capítulo II, sobre o sistema  de
ensino superior, quer  no  Capítulo  III,  sobre  o  ensino  público,  e  no
Capítulo IV, sobre o ensino superior particular e cooperativo.


      4 - Participação na elaboração do projecto


      Um anteprojecto desta proposta de lei foi tornado público e enviado às
instituições e parceiros do sector.
      Entre outros, incluindo algumas opiniões a  título  individual,  foram
recebidos pareceres das seguintes entidades: Conselho Nacional de  Educação,
Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior, Conselho de Reitores  das
Universidades Portuguesas, Conselho Coordenador  dos  Institutos  Superiores
Politécnicos, Associação Portuguesa do Ensino Superior Privado,  Associações
de  Estudantes  do  Ensino  Superior,  FENPROF  -  Federação  Nacional   dos
Professores, FNE - Federação Nacional dos Sindicatos da Educação e SNESUP  -
Sindicato Nacional do Ensino Superior.
      Na elaboração desta versão foram considerados todos  os  argumentos  e
sugestões recebidos. E  muitos  foram  acolhidos,  salvo  os  que  não  eram
compatíveis com a filosofia e traves-mestras do projecto governamental.
      Assim, nos termos da alínea d) do  artigo  197.º  da  Constituição,  o
Governo apresenta à Assembleia da República  a  seguinte  proposta  de  lei,
para ser aprovada e valer  como  lei  geral  da  República  (com  pedido  de
prioridade e urgência):



                                 Capítulo I

                     Objecto da lei e conceitos básicos


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      A presente lei estabelece o regime da organização e do ordenamento  do
ensino superior,  no  quadro  da  Constituição,  das  normas  aplicáveis  de
direito internacional e comunitário e das bases gerais do sistema  educativo
constantes da Lei de Bases do Sistema Educativo (Lei n.º  46/86,  de  14  de
Outubro, alterada pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro).


                                 Artigo 2.º

                                  Conceitos



      Para efeitos da presente lei entende-se por:


      a) «Estabelecimento», a unidade de organização institucional  autónoma
no âmbito do ensino superior;
      b) «Estabelecimento integrado», o estabelecimento composto por mais do
que uma unidade orgânica;
      c) «Estabelecimento não integrado», o  estabelecimento  desprovido  de
unidades orgânicas;
      d) «Unidade orgânica», a base institucional, pedagógica  e  científica
dos estabelecimentos integrados, dotadas da autonomia que  lhe  é  conferida
pelos Estatutos do estabelecimento no quadro  da  lei,  e  através  da  qual
estes organizam e desenvolvem as suas actividades;
      e) «Sistema de ensino superior», o conjunto dos diversos subsistemas a
que se refere o artigo 4.º



                                 Capítulo II

                Organização institucional do ensino superior


                                 Artigo 3.º

               Pressupostos da organização do ensino superior



      A organização institucional do ensino superior deve assegurar que cada
estabelecimento:


      a) É uma comunidade autónoma de  saberes  e  competências  dedicada  à
educação e ao conhecimento;
      b) Tem um projecto educativo próprio e autónomo;
      c) Ministra um ensino  de  elevada  qualidade  científica,  técnica  e
cultural;
      d) Satisfaz um  conjunto  adequado  de  requisitos  infra-estruturais,
humanos e materiais;
      e) Estabelece interacção com a comunidade e o  território  em  que  se
insere;
      f) Contribui para dar resposta às  exigências  de  desenvolvimento  do
País quanto a formação de nível superior.



                                 Artigo 4.º


                         Sistema de ensino superior





      O sistema de ensino superior compreende os seguintes subsistemas:


      a) Quanto à natureza da formação ministrada: o ensino universitário  e
o ensino politécnico;
      b) Quanto à natureza  da  entidade  instituidora:  o  ensino  superior
público e o ensino superior particular e cooperativo.



                                 Artigo 5.º


                     Estabelecimentos de ensino superior



      Para os efeitos desta lei são estabelecimentos de ensino superior:


      a) As universidades;
      b) As escolas universitárias não integradas;
      c) Os institutos politécnicos;
      d) As escolas superiores politécnicas não integradas.



                                 Artigo 6.º


                            Ensino universitário



      1 - O ensino universitário é ministrado em universidades e,  em  casos
justificados, em escolas universitárias não integradas, que podem adoptar  a
designação de «institutos universitários».
      2 - As universidades organizam-se em  unidades  orgânicas,  designadas
faculdades,  institutos,  escolas,  departamentos,  ou   outra   denominação
apropriada, nos termos dos respectivos estatutos.



                                 Artigo 7.º


                             Ensino politécnico



      1 - O ensino politécnico é ministrado em  institutos  politécnicos  e,
nas áreas definidas por lei, em  escolas  politécnicas  não  integradas,  de
natureza especializada.
      2 - Os institutos  politécnicos  organizam-se  em  unidades  orgânicas
designadas escolas politécnicas, ou outra designação apropriada, nos  termos
dos respectivos estatutos.
      3 - Os institutos politécnicos podem ser estabelecimentos  de  vocação
geral  ou  estabelecimentos  vocacionados  para  uma  determinada  área   de
especializações afins.
      4 -  Os  estabelecimentos  de  ensino  politécnico  são  especialmente
caracterizados na sua organização institucional pelos seguintes princípios:


      a) Inserção na comunidade territorial respectiva;
      b) Ligação às actividades profissionais e empresariais correspondentes
à sua vocação específica.



                                 Artigo 8.º


   Separação e articulação do ensino universitário e do ensino politécnico



      1 - Sem prejuízo da diferente vocação de cada um e  da  correspondente
identidade institucional, o ensino  universitário  e  o  ensino  politécnico
devem estabelecer adequadas formas de articulação.
      2 - Para esse efeito devem ser asseguradas:


      a) A valoração recíproca da formação e das competências adquiridas;
      b) A participação  em  projectos  comuns  de  investigação,  ensino  e
formação profissional;
      c) Outras formas de cooperação institucional.



                                 Artigo 9.º


        Dispersão geográfica dos estabelecimentos de ensino superior



      1 - A criação de unidades  orgânicas  de  estabelecimentos  de  ensino
superior fora da sede é excepcional e deve  salvaguardar  os  princípios  da
unidade e coesão institucional do  estabelecimento,  da  não  duplicação  de
cursos  e  actividades,  e  da  consistência  territorial  do  conjunto   do
estabelecimento.
      2 - A consistência territorial consiste na proximidade da  localização
das diversas unidades orgânicas do estabelecimento  e  da  sua  inserção  em
eixos de desenvolvimento territorialmente integrados.



                                 Artigo 10.º


                      Cooperação entre estabelecimentos



      1 - Os estabelecimentos de ensino superior pertencentes ao mesmo ou  a
diferentes  subsistemas  podem  estabelecer   entre   si   ou   com   outras
instituições, ao abrigo da respectiva autonomia  institucional,  acordos  de
associação ou de cooperação para a  prossecução  de  parcerias  e  projectos
comuns, seja com base em critérios de agregação territorial, seja  com  base
em critérios de agregação sectorial.
      2 - Do mesmo modo, os estabelecimentos de  ensino  superior  nacionais
podem  integrar-se  em  redes  e  estabelecer  relações  de  parceria  e  de
cooperação com estabelecimentos de ensino superior  estrangeiros,  e  outras
instituições, nomeadamente no âmbito da  União  Europeia,  tendo  em  vista,
entre outros efeitos, assegurar a mobilidade de  estudantes  e  de  docentes
entre os estabelecimentos envolvidos.



                                Capítulo III


                           Ensino superior público






                                 Artigo 11.º


             Rede pública de estabelecimentos de ensino superior



      1 - A rede pública é constituída pelo conjunto coerente e complementar
de  estabelecimentos   de   ensino   superior   público,   universitário   e
politécnico, funcional e espacialmente organizados,  visando  a  prossecução
das incumbências constitucionais  e  legais  do  Estado  no  respeitante  ao
ensino superior.
      2 - A definição da rede  deve  satisfazer  critérios  de  exigência  e
qualidade  inerentes   à   natureza   do   ensino   superior,   considerando
nomeadamente:


      a) A elevação do nível educativo, cultural e científico do país;
      b) As necessidades globais do país na qualificação das pessoas;
      c) O papel essencial que  a  educação  e  a  formação  desempenham  no
desenvolvimento económico, social e cultural.


      3 - O planeamento da rede pública deve assegurar o adequado equilíbrio
no que se refere:


      a) À localização geográfica, natureza e dimensão dos  estabelecimentos
e à sua articulação com a procura;
      b) Às áreas e níveis de formação assegurados;
      c) À relação entre a oferta criada e os  recursos  que  a  suportam  e
qualificam.


      4 - A  rede  pública  de  estabelecimentos  de  ensino  superior  deve
obedecer a um critério de justa repartição territorial dos  estabelecimentos
de ensino, privilegiando a relação com o sistema urbano nacional  e  com  os
eixos territoriais em que este assenta, no quadro das  opções  nacionais  de
ordenamento do território e do desenvolvimento equilibrado  do  conjunto  do
território nacional.



                                 Artigo 12.º


                  Carências do serviço público de educação



      1 - As carências do serviço público de educação em áreas  de  formação
consideradas prioritárias para  o  País  podem,  enquanto  subsistirem,  ser
supridas por um dos seguintes modos:


      a)  Contratos-programa,  por  tempo  determinado,  entre  o  Estado  e
estabelecimentos de ensino superior particulares ou  cooperativos,  mediante
os quais aquele financia total ou parcialmente os segundos pelo  diferencial
de valor entre as propinas do subsistema público e  um  valor  convencionado
estabelecido com base no valor das propinas do subsistema privado;
      b) Apoio directo aos estudantes que desejem frequentar essas  áreas  e
não tenham lugar nos estabelecimentos da rede pública,  financiando  aqueles
pelo diferencial de valor entre as propinas dos estabelecimentos públicos  e
um valor estabelecido com base no valor das propinas do subsistema privado.


      2 - Os contratos a que se refere a alínea a) do número anterior  estão
sujeitos  aos  princípios  de  concurso  público  e   avaliação   por   júri
independente, e pressupõem a  prévia  indicação  dos  requisitos  a  que  as
instituições candidatas devem obedecer.
      3 - A elegibilidade dos estudantes e dos estabelecimentos referidos na
alínea b) do n.º 1 depende de requisitos objectivos e não discriminatórios.



                                 Capítulo IV


                  Ensino superior particular e cooperativo






                                 Artigo 13.º


                Princípios do ensino particular e cooperativo



      A organização do ensino superior particular  e  cooperativo  baseia-se
nos seguintes princípios:


      a) Liberdade de criação de estabelecimentos, respeitados os requisitos
estabelecidos na lei para garantir a idoneidade das entidades  instituidoras
e a viabilidade e continuidade dos estabelecimentos;
      b) Necessidade de reconhecimento de interesse público,  como  condição
para a sua integração no  sistema  de  ensino  superior,  nomeadamente  para
efeito de concessão de graus e de elegibilidade para beneficiar  dos  apoios
públicos;
      c) Fiscalização pública dos respectivos  estabelecimentos,  visando  a
verificação do cumprimento dos requisitos legais e dos padrões de  qualidade
inerentes ao ensino superior;
      d) Autonomia orgânica dos estabelecimentos em relação  às  respectivas
entidades  instituidoras,  sendo  dotados   de   estatutos   e   de   órgãos
administrativos, científicos e pedagógicos próprios;
      e) Responsabilidade das entidades  instituidoras  pela  protecção  das
expectativas  dos  respectivos  estudantes   quanto   à   continuidade   dos
estabelecimentos e dos cursos em que se inscreveram.



                                 Artigo 14.º


                               Apoio do Estado





      1  -  Os  estabelecimentos  de  ensino  privado  e  cooperativo  podem
beneficiar do  apoio  financeiro  do  Estado,  por  via  de  regra  mediante
contratos-programa, nos termos estabelecidos por lei,  nomeadamente  no  que
se refere à acção social escolar, à formação de docentes e à investigação.
      2 - Os requisitos de elegibilidade para os apoios públicos  obedecerão
aos princípios da publicidade, objectividade e não discriminação.
      3 - Os estabelecimentos de ensino particulares  e  cooperativos  podem
ser chamados a  suprir  as  carências  específicas  do  serviço  público  de
educação  nos  termos  previstos   no   artigo   12.º,   mediante   adequado
financiamento público.





                                 Capítulo V


                Estabelecimentos, unidades orgânicas e cursos






                                 Artigo 15.º


                           Igualdade de requisitos





      1 - A criação e a actividade de estabelecimentos  de  ensino  superior
estão sujeitas ao mesmo conjunto  de  requisitos  essenciais,  tanto  gerais
como específicos em função da  natureza  universitária  ou  politécnica  dos
estabelecimentos,  independentemente  de  se  tratar   de   estabelecimentos
públicos, particulares ou cooperativos.
      2 - Dentro de estabelecimentos da mesma natureza, os requisitos  podem
ser diferentes  de  acordo  com  os  graus  que  os  estabelecimentos  estão
habilitados a conferir.
      3  -  Em  especial  são  idênticos,  para  estabelecimentos  da  mesma
natureza, independentemente da natureza da entidade instituidora:


      a) Os requisitos respeitantes ao acesso  e  à  fixação  do  número  de
vagas;
      b) O regime dos graus académicos e da carreira docente.



                                 Artigo 16.º


                              Requisitos gerais



      São  requisitos  gerais  para   a   criação   e   actividade   de   um
estabelecimento de ensino superior os seguintes:


      a)  Instalações  e  recursos  materiais  apropriados  à  natureza   do
estabelecimento em causa,  designadamente  espaços  lectivos,  equipamentos,
bibliotecas e laboratórios adequados aos cursos que visam ministrar;
      b) Conformidade do programa educativo e dos estatutos com a lei e  com
os princípios que regem o ensino superior;
      c) Oferta de formação e de cursos e graus compatíveis com  a  natureza
do estabelecimento em causa;
      d) Existência de um corpo docente próprio, adequado  em  número  e  em
qualificação à natureza do estabelecimento e aos graus conferidos;
      e) Autonomia científica e pedagógica do estabelecimento em relação  às
entidades instituidoras,  conforme  os  casos,  incluindo  a  existência  de
direcção científica e pedagógica dos estabelecimentos, unidades orgânicas  e
dos cursos, consoante os casos;
      f) Participação de docentes e alunos na gestão dos estabelecimentos;
      g)  Garantia  da  relevância  social  do  ensino,  do  elevado   nível
pedagógico,  científico  e  cultural  do  mesmo  e,  quando  a  natureza  do
estabelecimento o justifique, de desenvolvimento de investigação  científica
e inovação tecnológica;
      h) Disponibilização de serviços de acção social.



                                 Artigo 17.º


                       Autonomia dos estabelecimentos



      1 - A autonomia dos estabelecimentos  nos  seus  diversos  aspectos  é
regulada por lei, no respeito da Constituição e atendendo  à  especificidade
institucional de cada um dos tipos de estabelecimentos de ensino superior.
      2 - A autonomia dos estabelecimentos de ensino  superior  público  não
prejudica a sua articulação com os objectivos subjacentes à rede pública  do
ensino superior, nos termos  do  artigo  11.º,  nem  os  poderes  de  tutela
necessários  para  manter  ou  restaurar  a  normalidade  institucional  dos
estabelecimentos.
      3  -  A  autonomia  dos  estabelecimentos  de  ensino   particular   e
cooperativo não prejudica a responsabilidade da entidade  instituidora  pela
sua  gestão  administrativa   e   financeira   e   pela   sua   continuidade
institucional.
      4 - Deve ser igualmente assegurada a autonomia dos estabelecimentos em
relação  aos  estabelecimentos  congéneres  ou   concorrentes,   ou   outras
instituições,  nomeadamente  mediante  a  limitação  de  acumulações   e   a
definição  das  necessárias  incompatibilidades  quanto  à  titularidade  de
cargos e funções.
      5 - É interdita, designadamente, a acumulação de funções de gestão  ou
de direcção de qualquer tipo em estabelecimentos de  ensino  pertencentes  a
diferentes entidades.



                                 Artigo 18.º


           Criação de estabelecimentos de ensino superior público



      1 - A criação de estabelecimentos de ensino superior público, bem como
a transformação ou a fusão dos já  existentes,  ficam  condicionadas  à  sua
adequação à rede pública de estabelecimentos de ensino superior.
      2 - A criação de estabelecimentos de ensino superior público obedece a
um procedimento administrativo a regular por lei.



                                 Artigo 19.º


              Criação de unidades orgânicas de estabelecimentos
                         de ensino superior público





      1 - A criação de unidades  orgânicas  em  estabelecimentos  de  ensino
superior  público  que  envolva  aumento  de  despesa  pública   carece   de
autorização prévia do Governo.
      2 - A criação de unidades  orgânicas  de  estabelecimentos  de  ensino
superior público, bem como a transformação ou a  fusão  das  já  existentes,
deve  ter  em  conta  a  sua  relevância  no  âmbito  da  rede  pública   de
estabelecimentos de ensino superior.



                                 Artigo 20.º


   Criação de estabelecimentos no ensino superior particular e cooperativo



      1 - Podem criar estabelecimentos  de  ensino  superior  particular  as
pessoas colectivas de direito privado constituídas para esse efeito.
      2 - Podem criar estabelecimentos de  ensino  superior  cooperativo  as
cooperativas de ensino superior, observados os princípios cooperativos e  as
normas legais específicas.
      3  -  A  lei  estabelece  os  necessários  requisitos  de   idoneidade
institucional e financeira das entidades instituidoras.
      4 - O reconhecimento  de  interesse  público  de  estabelecimentos  de
ensino superior particular e cooperativo obedece  aos  requisitos  e  regras
estabelecidos na lei.
      5 - O reconhecimento de interesse público  de  estabelecimentos  ou  a
transformação  de  estabelecimentos  existentes  são   efectuados   mediante
decreto aprovado em Conselho de Ministros.



                                 Artigo 21.º


    Criação de unidades orgânicas em estabelecimentos de ensino superior
                          particular e cooperativo



      1 - A criação de unidades  orgânicas  em  estabelecimentos  de  ensino
superior  particular  e  cooperativo  compete   às   respectivas   entidades
instituidoras, ouvidos os órgãos administrativos, científicos e  pedagógicos
dos estabelecimentos.
      2  -  A  autorização  de  funcionamento  de  unidades   orgânicas   de
estabelecimentos de ensino  superior  particular  e  cooperativo  obedece  a
requisitos e regras estabelecidos na lei.
      3 - A autorização de funcionamento de  unidades  orgânicas  reveste  a
forma de portaria ministerial.



                                 Artigo 22.º


                                   Cursos



      1 - A lei estabelece as condições e os termos em  que  se  processa  a
criação, alteração, suspensão e extinção de cursos, a fixação  do  plano  de
estudos, a entrada em funcionamento, os requisitos de ingresso e  a  fixação
do número de alunos a admitir, observadas as especificidades  institucionais
dos estabelecimentos de ensino superior público, particular e cooperativo  e
do ensino universitário e politécnico e a natureza dos cursos e graus.
      2 - A criação de  novos  cursos  fica  dependente  da  verificação  da
existência dos necessários recursos materiais e pessoais no  estabelecimento
respectivo, da avaliação independente da sua valia científica e  pedagógica,
bem  como  de  estudos  idóneos  sobre  a  viabilidade  e  continuidade   da
respectiva procura.
      3 - A criação e a alteração de cursos conferentes  de  grau  académico
estão sujeitas a registo.
      4 - O registo relativo aos cursos  de  ensino  superior  público  fica
condicionado:


      a) À satisfação dos requisitos fixados nos termos dos n.os 1 e 2;
      b) À sua adequação às necessidades da rede pública de estabelecimentos
de ensino superior.


      5 - O registo relativo aos cursos de  ensino  superior  particular  ou
cooperativo fica  condicionado  à  satisfação  dos  requisitos  fixados  nos
termos dos n.os 1 e 2.
      6 - No que se refere aos cursos da área  da  saúde,  a  avaliação  dos
requisitos fixados nos termos do n.º 2  é  feita  em  articulação  entre  os
Ministérios da Educação e da Saúde.
      7 - O registo pressupõe a assinatura  de  portaria  pelo  Ministro  da
Educação.
      8 - O acto de criação de cursos só adquire eficácia com o registo.
      9 - Nenhum curso pode iniciar o funcionamento antes da  publicação  da
portaria a que se refere o n.º 7.
      10 - O disposto no  presente  artigo  aplica-se,  com  as  necessárias
adaptações, à atribuição dos graus de mestre e de doutor.



                                 Capítulo VI


                     Mecanismos de avaliação e regulação






                                 Artigo 23.º


                            Sistema de avaliação



      1 - Os estabelecimentos de ensino superior estão sujeitos a  avaliação
do seu desempenho científico e pedagógico.
      2  -  O  sistema  oficial  de  avaliação  obedece  aos  princípios  da
independência  dos  respectivos  órgãos  em  relação   ao   Governo   e   da
participação  dos  estabelecimentos  nos  órgãos  e  nos  procedimentos   de
avaliação.
      3 - Constitui obrigação de todos os estabelecimentos  submeter-se  aos
procedimentos  de  avaliação  e  tomar  as  providências  necessárias   para
satisfazer as correspondentes recomendações ou determinações.



                                 Artigo 24.º


                         Fiscalização governamental



      A verificação dos pressupostos, requisitos e  condições  a  que  estão
legalmente sujeitos  os  estabelecimentos  de  ensino  superior  compete  ao
Governo,  nas  formas  definidas  pela  lei,  salvo  o  disposto  no  artigo
seguinte.



                                 Artigo 25.º


                     Organismo de regulação independente



      Sem prejuízo da responsabilidade governamental pela coordenação  geral
do sistema de ensino superior, poderá ser criado um organismo  de  regulação
independente da Administração e dos interesses  envolvidos,  o  qual  visará
garantir  coerência  na  evolução  do   sistema   de   ensino   superior   e
imparcialidade nos procedimentos de reconhecimento de interesse  público  de
estabelecimentos de  ensino  superior  particular  e  cooperativo  e  outros
procedimentos  públicos  respeitantes   aos   estabelecimentos   de   ensino
superior.



                                Capítulo VII


                      Disposições finais e transitórias






                                 Artigo 26.º


                              Regimes especiais



      1 - Dentro dos  princípios  gerais  definidos  pela  presente  lei,  o
Governo aprova, por decreto-lei, os regimes jurídicos especiais  reguladores
da organização:


      a)  Dos  estabelecimentos  de  ensino  superior  público  militares  e
policiais;
      b)  Do  ensino  superior  ministrado  através   de   modalidades   não
presenciais.


      2 - Sem prejuízo da sua especificidade institucional,  a  Universidade
Católica Portuguesa fica sujeita ao regime  estabelecido  na  presente  lei,
devendo o respectivo estatuto  legal  ser  objecto  das  adaptações  que  se
revelem necessárias.



                                 Artigo 27.º


                          Concretização legislativa



      O Governo aprova por decreto-lei:


      a) A alteração da Lei do Estatuto e Autonomia dos Estabelecimentos  de
Ensino Superior Politécnico (Lei n.º 54/90, de  5  de  Setembro),  tendo  em
vista dar concretização ao disposto no artigo 7.º;
      b) Os critérios a que deve obedecer a definição  da  rede  pública  de
estabelecimentos de ensino superior a que se refere o artigo 11.º;
      c) Os critérios a  que  deve  obedecer  a  celebração  dos  contratos-
programa a que se refere a alínea a) no n.º 1 do artigo  12.º,  bem  como  o
mecanismo previsto na alínea b) do mesmo preceito;
      d) O procedimento administrativo de  criação  de  estabelecimentos  de
ensino superior público e  de  unidades  orgânicas  de  estabelecimentos  de
ensino superior público a que se referem os artigos 18.º e 19.º;
      e) A  revisão  dos  procedimentos  legalmente  estabelecidos  sobre  o
reconhecimento de interesse público de estabelecimentos e a autorização  das
unidades orgânicas de estabelecimentos  de  ensino  superior  particular  ou
cooperativo a que se referem os artigos 20.º e 21.º;
      f) A adaptação do regime  jurídico  regulador  dos  cursos  de  ensino
superior a que se refere o artigo 22.º;
      g) A criação do organismo de regulação independente a que se refere  o
artigo 25.º;
      h) Os regimes jurídicos especiais previstos no artigo 26.º



                                 Artigo 28.º


                           Institutos politécnicos



      1  -  A  entrada  em  vigor  da  nova  organização  institucional  dos
institutos politécnicos prevista no artigo 7.º só se opera,  para  cada  um,
com a entrada em vigor das alterações estatutárias  subsequentes  à  entrada
em vigor do decreto-lei a que se refere a alínea a) do artigo 27.º
      2 - Relativamente às situações existentes  de  integração  de  escolas
politécnicas em universidades devem ser tomadas as providências  necessárias
à sua autonomização como estabelecimentos ou à sua integração em  institutos
politécnicos existentes ou a criar.



                                 Artigo 29.º


                              Pólos e extensões



      As situações existentes de pólos, extensões e  as  unidades  orgânicas
territorialmente separadas de estabelecimentos de ensino superior e que  não
preencham as condições para ser autorizadas ao abrigo do  artigo  9.º  devem
transformar-se em estabelecimentos  autónomos,  se  para  tal  possuírem  os
necessários requisitos, ou integrar-se em diferente estabelecimento,  sem  o
que deverão extinguir-se.


            Visto e aprovado em Conselho de Ministros  de  13  de  Abril  de
2000. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O  Ministro
da Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro  do
Equipamento Social, Jorge Paulo Sacadura Almeida  Coelho  -  O  Ministro  da
Defesa Nacional, Júlio Lemos de Castro Caldas - O Ministro da  Administração
Interna, Fernando Manuel dos Santos Gomes - O Ministro da Economia,  Joaquim
Augusto Nunes Pina Moura  -  O  Ministro  da  Educação,  Guilherme  Waldemar
Pereira d'Oliveira Martins - A Ministra da Saúde,  Maria  Manuela  de  Brito
Arcanjo Marques da Costa.







         Relatório e parecer Comissão de Educação, Ciência e Cultura




                                  Relatório




      I - Dos motivos



      A proposta de lei em apreço resulta, de  acordo  com  a  exposição  de
motivos apresentada pelo Governo, de uma atitude de iniciativa política  que
põe no centro do debate público sobre  o  ensino  superior  as  questões  da
organização, do ordenamento e dos requisitos necessários  para  assegurar  a
estabilidade institucional e a qualidade do desempenho das instituições.
      Esta iniciativa decorre da avaliação  de  que  não  estão  devidamente
consolidadas as relações entre  os  subsistemas  do  ensino  superior  e  da
tomada de consciência de que nem o Estado dispõe de um instrumento de macro-
organização como o que  o  conceito  de  «rede  pública»  introduz,  nem  os
requisitos inerentes a cada iniciativa estão  devidamente  caracterizados  e
dotados de força normativa.
      Constatou, nestes termos, o Governo que nem o  edifício  normativo  do
ensino superior está completo, enquanto subsistir o défice  legislativo  que
justifica uma lei como esta, nem a acção governamental seria a mais  avisada
se não interpretasse correctamente as prioridades que cada tempo comporta.
      Em função da constatação referida no parágrafo anterior,  propõe-se  o
Governo, através da proposta de lei em análise,  identificar  e  regular  as
bases institucionais essenciais em que  deve  assentar  o  ensino  superior,
designadamente:
      - A organização institucional, clarificando o modelo binário de ensino
superior e aprofundando a natureza plural  do  sistema,  repartido  entre  o
ensino universitário e o ensino politécnico;
      - A garantia de igualdade de requisitos infra-estruturais,  humanos  e
programáticos,  independentemente  da  natureza  pública  ou   privada   dos
estabelecimentos;
      - A aposta no sistema de ensino  superior  como  conjunto  coerente  e
complementar,  articulando  os  subsistemas  universitário  e   politécnico,
público, particular e cooperativo;
      - A afirmação da rede  pública  como  instrumento  de  organização  do
ensino superior público,  que  dota  o  Estado  de  um  instrumento  para  a
decisão;
      - A valorização do ensino superior particular e  cooperativo,  através
da equiparação de requisitos, do paralelismo institucional e  da  integração
em sistemas comuns de avaliação e regulação;
      - A exigência de qualidade e relevância social do ensino superior.
      Trata-se, em síntese, de uma proposta de lei de bases de organização e
ordenamento do ensino superior, que trata  dos  fundamentos  do  sistema  de
ensino superior  em  Portugal,  e  tem  como  objecto  estabelecer  os  seus
princípios  essenciais  de  organização  e  ordenamento,  assumindo  que  as
questões  substantivas  relativas  às  finalidades  do  sistema  de   ensino
superior, aos graus académicos, etc., pertencem ao foro da lei de  bases  do
sistema educativo, as quais são dadas por adquiridas.
      Dando sequência às prioridades subjacentes à alínea c) do Capítulo III
do Programa do Governo, a proposta  de  lei  em  apreciação  insere-se  como
norma de terceiro nível na arquitectura normativa  de  regulação  do  ensino
superior, tendo a montante a Constituição da República e normas  de  direito
internacional e comunitário eventualmente aplicáveis e a  lei  de  bases  do
sistema educativo e a jusante as leis específicas de cada subsistema  ou  de
cada tema sectorial e os estatutos dos estabelecimentos.
      São as seguintes, de acordo com o proponente, as inovações  principais
e mais-valias sistémicas desta proposta de lei:


      a) Assume  deliberadamente  uma  filosofia  de  regulação  unitária  e
congruente  de  todo  o  sistema  de  ensino  superior,  nos  seus  diversos
subsistemas, procurando  superar  a  compartimentação  sectorial  até  agora
existente entre o ensino público e  o  ensino  particular  e  cooperativo  e
entre o ensino universitário e o ensino politécnico.
      b) Propõe o aprofundamento e a estabilização  da  natureza  plural  do
sistema de ensino superior, clarificando  o  sistema  binário  composto  por
ensino universitário e ensino politécnico;
      c) Estabelece o princípio essencial de que há pressupostos e condições
da organização institucional do ensino superior de natureza universal  e  de
validação obrigatória;
      d) Põe em relevo  a  centralidade  do  estabelecimento,  seja  ou  não
composto por uma pluralidade  de  unidades  orgânicas,  como  comunidade  de
saberes e de competências empenhada em tarefas no âmbito da  educação  e  do
conhecimento;
      e) Estabelece que a iniciativa pública deve satisfazer  as  exigências
de coerência e complementaridade que  são  inerentes  ao  conceito  de  rede
pública;
      f) Considera que a iniciativa  privada,  para  além  da  liberdade  de
criação e do correspondente dever de fiscalização  do  Estado,  partilha  os
mesmos requisitos de qualidade e tem a sua inserção  no  sistema  de  ensino
superior baseada no reconhecimento de interesse público;
      g) Define que os requisitos gerais para a criação e  funcionamento  de
um estabelecimento de ensino superior são os que garantam  a  existência  de
condições infra-estruturais adequadas,  um  programa  educativo  sólido,  um
corpo docente próprio e qualificado, gestão democrática,  integração  social
dos estudantes e sustentabilidade científica, pedagógica e institucional;
      h) Assume que a actual fase de desenvolvimento do ensino  superior  em
Portugal  exige  que  as  iniciativas  a  tomar  demonstrem   relevância   e
capacidade para qualificar, não as isentando nem da  sujeição  a  mecanismos
de avaliação uniforme nem do enquadramento num  novo  sistema  de  regulação
que, pela sua independência relativamente à Administração e  aos  interesses
envolvidos, assegure coerência e imparcialidade.



      II - Do objecto



      A proposta de lei em  apreciação  decorre  do  debate  público  de  um
anteprojecto,  tendo  sido  introduzidas  na  proposta   final   contributos
compatíveis com a sua filosofia geral.
      Entre outros, incluindo algumas opiniões a  título  individual,  foram
recebidos  e  considerados  pareceres  das  seguintes  entidades:   Conselho
Nacional de Educação, Conselho Nacional de  Avaliação  do  Ensino  Superior,
Conselho de Reitores das  Universidades  Portuguesas,  Conselho  Coordenador
dos Institutos Superiores  Politécnicos,  Associação  Portuguesa  do  Ensino
Superior Privado, Associações de Estudantes do Ensino  Superior,  FENPROF  -
Federação  Nacional  dos  Professores  -,  FNE  -  Federação  Nacional   dos
Sindicatos da Educação -, e SNESUP - Sindicato Nacional do Ensino Superior.
      A versão em análise  define,  no  Capítulo  I,  como  seu  objecto  de
incidência o estabelecimento do  regime  de  organização  e  ordenamento  do
ensino superior, determinando ainda o conteúdo dos conceitos  utilizados  na
tipologia considerada.
      No Capítulo II são estabelecidos os pressupostos de existência  de  um
estabelecimento   de   ensino   superior,   fixadas   as    tipologias    de
estabelecimentos em que cada tipo de ensino pode ser  ministrado,  previstas
as formas de  articulação  entre  níveis  de  ensino  e  estabelecimentos  e
definidas as condições a que deve obedecer a eventual  dispersão  geográfica
dos estabelecimentos de ensino superior.
      No  Capítulo  III  desenvolve-se  o  conceito  de  rede   pública   de
estabelecimentos  de  ensino  superior  e  prevêem-se  duas  modalidades  de
recurso  ao  ensino  superior  particular  e  cooperativo   para   supressão
temporária de carências detectadas na oferta pública.
      No Capítulo IV determinam-se os princípios a que está sujeito o ensino
particular e cooperativo e fixam-se os  princípios  a  que  está  sujeito  o
apoio do Estado.
      No Capítulo V estabelece-se a igualdade de requisitos na criação e  na
actividade de estabelecimentos públicos e privados, fixa esses requisitos  e
define princípios e regras para o exercício da autonomia e para a criação  e
transformação de estabelecimentos, unidades orgânicas e cursos.
      No Capítulo VI reafirmam-se os princípios gerais quanto à avaliação  e
fiscalização governamental do ensino superior e prevê-se  a  criação  de  um
organismo de  regulação  independente  da  Administração  e  dos  interesses
envolvidos, que vise garantir coerência na evolução  do  sistema  de  ensino
superior e imparcialidade nos procedimentos.
      Por  último,  no  Capítulo  VII  definem-se   disposições   finais   e
transitórias,  designadamente  quanto  à  fixação   de   regimes   jurídicos
especiais, ao estatuto da Universidade Católica Portuguesa, à  concretização
legislativa do diploma, à entrada  em  vigor  de  algumas  disposições  e  à
cessação  de  modelos  organizativos  específicos  não  compatíveis  com   a
presente lei.



      III - Enquadramento constitucional



      A presente proposta de lei é  apresentada  na  forma  estipulada  pelo
artigo 164.º da Constituição da República e o seu conteúdo  é  regulado  por
diversos  preceitos  constitucionais,  designadamente  pelos  artigos  43.º,
75.º, 76.º e 77.º da Constituição da República Portuguesa.


      IV - Enquadramento jurídico


      A proposta de lei em apreciação encontra-se regulada pela Constituição
da República Portuguesa e pela lei de bases  do  sistema  educativo  e  visa
regular um conjunto de diplomas dirigidos a  subsistemas  específicos  ou  a
domínios  de  organização,   designadamente   a   lei   de   autonomia   das
universidades, a lei do estatuto e  da  autonomia  dos  estabelecimentos  de
ensino superior politécnico, o estatuto do ensino particular e  cooperativo,
a lei de bases do financiamento do ensino superior, a lei  de  avaliação  do
ensino superior e os estatutos das instituições de ensino superior.
      A proposta de lei não é explícita na  sua  formulação  quanto  ao  seu
impacto  na  revogação  da   legislação   avulsa,   remetendo   ainda   para
regulamentação  posterior  componentes  determinantes  do  seu  processo  de
implantação.


      V - Antecedentes legislativos


      - Lei de Bases do Sistema Educativo - Lei n.º 46/86 de 14 de  Outubro,
alterada pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro.
      - Lei de Autonomia das Universidades  -  Lei  n.º  108/88,  de  24  de
Setembro.
      - Lei do Estatuto  e  da  Autonomia  dos  Estabelecimentos  de  Ensino
Superior Politécnico - Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro.
      - Estatuto do Ensino Particular e Cooperativo - Decreto-Lei n.º 16/94,
de 22 de Janeiro, alterado, por ratificação, pela Lei n.º 37/94,  de  11  de
Novembro, e pelo Decreto-Lei n.º 94/99, de 23 de Março.
      - Lei de Bases do Financiamento do Ensino Superior - Lei  n.º  111/97,
de 16 de Setembro.
      - Lei de Avaliação do Ensino Superior  -  Lei  n.º  38/94,  de  31  de
Novembro.



      VI - Incidências orçamentais



      Sendo uma proposta de lei de regulação, classificada como lei de bases
de «segundo grau», dela não decorrem implicações orçamentais directas.



                                   Parecer



      A Comissão de Educação, Ciência e Cultura considera que a proposta  de
lei n.º 22/VIII, apresentada nos termos do artigo 167.º da  Constituição  da
República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, reunindo ainda os requisitos formais previstos  no  artigo  137.º
do Regimento, se encontra em condições regimentais  e  constitucionais  para
subir a Plenário da Assembleia da República.
      Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o debate.


      Assembleia da República, 16 de  Maio  de  2000.  O  Deputado  Relator,
Carlos Zorrinho - O Presidente da Comissão, António Braga.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  maioria,  com  os
votos a favor do PS e a abstenção do PSD, PCP e CDS-PP.




