


                        PROPOSTA DE LEI N.º 27/XI/1.ª



                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 29/2009, de 29 de Junho, aprovou o Regime Jurídico do Processo  de
Inventário e alterou o Código Civil, o Código de Processo  Civil,  o  Código
do Registo Predial e o Código do Registo Civil, no cumprimento  das  medidas
de descongestionamento dos tribunais previstas na Resolução do  Conselho  de
Ministros n.º 172/2007, de 6 de Novembro, o Regime do  Registo  Nacional  de
Pessoas Colectivas, procedendo à transposição da Directiva  n.º  2008/52/CE,
do Parlamento e do Conselho, de 21 de Março, e  alterou  o  Decreto-Lei  n.º
594/74, de 7 de Novembro.

Esta Lei visa simplificar o processo de inventário,  passando  a  tramitação
deste processo a caber às conservatórias e aos  cartórios  notariais,  assim
contribuindo para descongestionar  os  tribunais  e  tornar  o  processo  de
inventário mais célere. É, contudo, sempre assegurado o  controlo  geral  do
processo pelo juiz, o que permite a intervenção provocada do mesmo,  com  as
devidas notificações electrónicas  ao  conservador  ou  notário  titular  do
processo, de modo a acautelar a prática de actos inúteis.

A Lei n.º 29/2009, de 29 de Junho, fixou a entrada em vigor do  novo  regime
para o dia 18 de Janeiro de 2010, com excepção das  alterações  introduzidas
aos artigos 249.º-A a 249.º-C e 279.º-A do Código de Processo Civil,  e  aos
artigos  73.º-A  a  73.º-C  do  Regime  do  Registo  Nacional   de   Pessoas
Colectivas, que entraram em vigor no dia seguinte ao da publicação.

A Lei n.º 1/2010, de 15 de Janeiro, veio alterar para 18 de Julho de 2010  a
entrada em vigor com vista a preparar a elaboração e a publicação de  normas
de execução, o que exige o apuramento de  opções  e  o  prévio  estudo  e  a
preparação de serviços e agentes responsáveis  pelas  atribuições  que  esta
Lei lhes confere, o que não  havia  ocorrido  até  àquele  momento  face  às
vicissitudes eleitorais e à mudança de Governo.

Após a Lei n.º 1/2010, de 15 de Janeiro, e em sede de  consultas  realizadas
no  âmbito  da  preparação  dos  instrumentos   normativos   necessários   à
concretização das soluções contidas na Lei n.º  29/2009,  de  29  de  Junho,
foram entregues ao Ministério da Justiça pareceres  que  levantaram  algumas
questões novas, ou trouxeram novos argumentos a matérias que já haviam  sido
levantadas, cuja pertinência conduziu a  uma  nova  ponderação  de  soluções
muito pontuais cuja alteração cirúrgica pode contribuir de uma  forma  muito
positiva para uma melhor aplicação prática e efectiva das  alterações  e  da
filosofia  que  constitui  a  matriz  do  Regime  Jurídico  do  Processo  de
Inventário.

O articulado que se apresenta nesta iniciativa legislativa reflecte,  assim,
esse esforço de ponderação  e  que,  em  síntese,  contemplou  as  seguintes
alterações.

Em  primeiro  lugar  foram  considerados  pertinentes  os   argumentos   que
salientaram a necessidade de separar a  função  de  agente  de  execução  da
função  que  os  conservadores  ou  notários  desempenham  num  processo  de
inventário, garantindo, deste modo, que as apreensões de bens  e  as  vendas
sejam feitas por aqueles que, já hoje, têm essas funções.

Esta opção permite garantir a imagem de isenção e de  imparcialidade  que  o
conservador ou notário necessitam transmitir  às  partes  no  âmbito  de  um
processo de  inventário  para  que  a  sua  legitimidade  na  realização  de
decisões que afectam a esfera jurídica dos interessados  não  seja  colocada
em causa. A definição clara do modo de escolha do  agente  de  execução,  de
forma objectiva  e  sem  qualquer  intervenção  do  conservador  ou  notário
permitirá cumprir estes objectivos.

Em segundo lugar, clarificou-se  o  momento  da  suspensão  do  processo  em
várias normas, contribuindo para evitar a  possibilidade  de  interpretações
divergentes que colocariam em causa a desejável  uniformidade  na  aplicação
do regime.

Em terceiro lugar visou-se clarificar e definir melhor, quer o  procedimento
de arquivo do processo de inventário nas  situações  em  que  falta  impulso
processual por parte dos interessados, quer as  consequências  para  aqueles
que decidem reiniciar o processo após o seu arquivamento.

Para que não se levantem  dúvidas  quanto  à  aplicabilidade  do  modelo  do
requerimento  de  inventário  quer  quando  se   inicia   o   processo   nas
conservatórias, quer quando se inicia nos cartórios  notariais,  entendeu-se
definir  que  este  seria  aprovado  por  portaria  do  membro  do   Governo
responsável pela área da justiça.

Alargou-se  a  possibilidade  de  pedir  certidões   a   qualquer   entidade
competente  para  a  comprovação  do  teor   dos   testamentos,   convenções
antenupciais e escrituras de doação.

Aproveitou-se, ainda, para permitir que,  por  portaria,  possa  estender-se
aos inventários  os  meios  de  pesquisa  de  bens  que  estão  hoje  a  ser
desenvolvidos e consolidados para a acção  executiva  após  a  simplificação
operada em 2009, dando, assim que os meios tecnológicos o permitirem,  maior
efectividade às diligências oficiosas de determinação de bens  do  autor  da
herança.

Remete-se, igualmente, para portaria do membro do Governo  responsável  pela
área da justiça a regulamentação do modo  de  escolha  e  do  pagamento  dos
árbitros que sejam designados para avaliar os bens da  herança,  permitindo,
assim, uma maior transparência em todo esse processo.

Clarifica-se, também, que  o  conservador  ou  notário  estão  vinculados  à
anulação da licitação sobre os bens  quando  o  Ministério  Público  decidir
afastar  o  representante  do  incapaz  ou  equiparado  passando,  assim,  a
assegurar a sua representação.

Por fim, entendeu-se ligar a produção de efeitos  da  Lei  à  publicação  da
portaria que regulamenta o processo e a interligação  electrónica  entre  os
vários intervenientes e criar um período de vacatio legis de  90  dias  para
permitir um teste efectivo dos sistemas e uma formação adequada.

Esta opção justifica-se pela necessidade de criar uma interligação eficaz  e
consolidada entre as aplicações informáticas que suportam  a  actividade  de
todos os intervenientes, bem como um período  razoável  de  formação  e  uma
formação de qualidade.

Reconhecendo que, em  alguns  casos  pontuais,  as  matérias  discutidas  no
âmbito de um processo de inventário podem adquirir uma elevada  complexidade
de facto ou de direito, envolvendo uma definição de  direitos  dos  cidadãos
similar a uma acção judicial  ordinária,  potenciando  um  elevado  grau  de
litigiosidade entre os interessados, criou-se, ainda, a possibilidade de  os
conservadores   ou   notários,   oficiosamente   ou   a   requerimento   dos
interessados,  procederem  à  remessa  do  processo   para   os   tribunais,
aproveitando-se tudo o que já foi entretanto processado. A competência  para
a tramitação do processo passa, assim,  inteiramente  para  esfera  do  juiz
reforçando-se  a  segurança  jurídica  em  casos   de   especial   valor   e
complexidade. O carácter excepcional  deste  mecanismo  é  reforçado  com  a
limitação aos casos em que o valor do inventário seja superior à  alçada  da
Relação.

Por fim, atribuiu-se ao Juiz o poder para sancionar com multa  os  casos  em
que o recurso da decisão do Conservador ou  Notário  tenha  sido  feito  com
intuito manifestamente dilatório.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

           Alteração ao Regime Jurídico do Processo de Inventário

Os artigos 3.º, 10.º, 14.º, 17.º, 18.º, 20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 32.º, 53.º,
54.º, 59.º, 75.º e 87.º da Lei n.º 29/2009, de 29 de Junho, passam a ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A decisão de remessa do processo para tramitação judicial;

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)];

        f) [Anterior alínea e)].

     4  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  A apresentação da  intervenção  suspende  o  processo  a  partir  do
        momento em que deveria ser marcada a conferência de  interessados  e
        da partilha, ou, se esta já tiver sido marcada ou realizada, desde o
        momento da apresentação da intervenção.


                                 Artigo 14.º

                                    [...]

     1  Sempre que seja necessário proceder à apreensão  dos  bens  prevista
        nos n.os 3 e 4 do artigo 24.º, bem como efectuar a respectiva  venda
        para efeitos do disposto no n.º 5 do artigo  39.º  e  no  n.º  3  do
        artigo 58.º o conservador ou o notário comunicam o facto ao tribunal
        que selecciona, aleatoriamente, um agente de execução, nos termos do
        artigo 811.º-A do Código do Processo Civil.



     2  Para efeitos do disposto no número anterior,  o  juiz  que  detém  o
        controlo geral do processo exerce as funções que cabem,  nos  termos
        da lei, ao juiz de execução.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O exercício do direito de preferência suspende o processo  a  partir
        do momento em que deveria ser marcada a conferência de  interessados
        e da partilha, ou, se esta já tiver sido marcada ou realizada, desde
        o momento do exercício do direito de preferência.

     4  [...].

     5  [...].


                                 Artigo 18.º


                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Realizada a partilha provisória, é aplicável o  disposto  no  artigo
        61.º, relativamente à entrega aos interessados  dos  bens  que  lhes
        couberem.







     5. Se um dos interessados for nascituro, o  inventário  é  suspenso  a
        partir do momento em que  deveria  ser  marcada  a  conferência  de
        interessados  e  da  partilha  até  ao  momento  do  nascimento  do
        interessado ou, se esta já tiver sido marcada ou realizada, desde o
        momento do conhecimento, por parte do conservador  ou  notário,  da
        existência de um interessado nascituro.

                                 Artigo 20.º

             Arquivamento e reabertura do processo de inventário

     1  [...].

     2  [...].

     3  O processo de inventário arquivado nos  termos  do  número  anterior
        pode  ser  reaberto  através   da   apresentação   de   requerimento
        fundamentado ao conservador e ao notário que o tenham  arquivado,  e
        mediante o pagamento  dos  emolumentos  e  honorários  definidos  na
        portaria referida no n.º 1 do artigo 75.º.

     4  O requerimento de reabertura do  processo  de  inventário  deve  ser
        notificado a todos os intervenientes no processo arquivado.

     5  Em caso de reabertura do processo, todos  os  actos  processuais  já
        realizados devem ser aproveitados, não se repetindo as  citações  já
        efectuadas.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O modelo do requerimento de inventário é aprovado  por  portaria  do
        membro do Governo responsável pela área da justiça.





     3  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  A comprovação  do  teor  dos  testamentos,  convenções  antenupciais
        lavradas por notário e  escrituras  de  doação  deve  ser  efectuada
        através de meios electrónicos, caso existam, ou por meio de certidão
        solicitada oficiosamente ao notário ou  a  qualquer  outra  entidade
        competente que tiver lavrado tais actos.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].










     9  No âmbito da realização das diligências para a elaboração da relação
        de bens, aplicam-se, com as necessárias adaptações, os n.ºs 3 a 7 do
        artigo 833.º-A do Código de Processo Civil, nos termos definidos por
        portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

     1  Para garantir uma repartição igualitária e equitativa dos bens pelos
        vários interessados, as verbas podem ser  avaliadas  por  árbitro  a
        pedido dos interessados ou por iniciativa do conservador ou notário,
        nos termos definidos por portaria do membro do  Governo  responsável
        pela área da justiça.

     2  [...].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  No caso previsto  no  número  anterior,  o  conservador  ou  notário
        procedem à anulação da licitação, mandando repetir o acto e passando
        a representação do incapaz a ser assegurada pelo Ministério Público.

     3  A anulação da licitação é notificada ao representante do incapaz  ou
        equiparado e dela cabe recurso para o tribunal competente, no  prazo
        de 10 dias a contar da notificação.

     4  [...].



                                 Artigo 54.º

                                    [...]

     1  Realizada a conferência  de  interessados,  e  as  licitações,  caso
        tenham lugar, a decisão da partilha é imediatamente  proferida  pelo
        conservador ou notário ou, nos casos  em  que  tal  não  se  afigure
        possível, no prazo máximo de cinco dias.

     2  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

      Não sendo reclamado o pagamento das  tornas,  estas  vencem  os  juros
      legais desde a data em que a decisão da partilha se tornou  definitiva
      e os credores podem registar hipoteca legal sobre os bens  adjudicados
      ao devedor ou, quando essa garantia se mostre  insuficiente,  requerer
      que sejam tomadas, quanto aos  móveis,  as  disposições  previstas  no
      artigo 61.º.

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

     1  Os emolumentos e  honorários  notariais  devidos  pelo  processo  de
        inventário ou pela sua reabertura, o seu regime  de  pagamento  e  a
        responsabilidade pelo mesmo são regulados por portaria do membro  do
        Governo responsável pela área da Justiça.

     2  Caso tenham sido praticados actos pelo agente de execução, os mesmos
        são remunerados individualmente,  aplicando-se  o  artigo  126.º  do
        Estatuto da Câmara dos Solicitadores e a respectiva regulamentação.









                                 Artigo 87.º

                                    [...]

     1  A presente lei produz efeitos 90 dias após a publicação da  portaria
        referida no n.º 3 do artigo 2.º.

     2  [...].

     3  [...].»

                                 Artigo 2.º

           Aditamento ao Regime Jurídico do Processo de Inventário

É aditado à Lei n.º 29/2009, de 29  de  Junho,  o  artigo  6.º-A  ,  com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 6.º-A

                Remessa do processo para tramitação judicial

     1  O conservador ou o notário podem, oficiosamente ou a requerimento de
        qualquer interessado,  remeter  o  processo  de  inventário  para  o
        tribunal, quando cumulativamente:

        a) O valor do processo exceder a alçada da Relação; e

        b) A complexidade das questões de facto ou  de  direito  a  decidir
           justifique a necessidade de uma tramitação judicial do processo.

     2  Da decisão do conservador ou do notário que indeferir  o  pedido  de
        remessa do processo para tramitação judicial, cabe  recurso  para  o
        tribunal competente no prazo de 10 dias a partir da  notificação  da
        decisão.







     3  O recurso previsto no  número  anterior  sobe  imediatamente  e  tem
        efeito suspensivo, sendo aplicável o disposto  no  artigo  456.º  do
        Código de Processo Civil.

     4  Após a remessa do processo de inventário para tramitação judicial  e
        do pagamento da taxa de justiça prevista no número seguinte, o  juiz
        tem competência para  praticar  todos  os  actos  e  diligências  do
        processo de inventário, sendo aproveitados os actos  processuais  já
        praticados.

     5  A  remessa  do  processo  de  inventário  para  tramitação  judicial
        determina a liquidação, da responsabilidade  do  conservador  ou  do
        notário, da taxa de justiça constante nos n.ºs 6 a 17 da tabela  I-B
        do  Regulamento  das  Custas  Processuais,  consoante  o  valor   do
        inventário e o momento da remessa, nos termos definidos por portaria
        do membro do Governo responsável pela área da justiça.

     6  A taxa de justiça referida no número anterior:

        a) Sai exclusivamente dos emolumentos cobrados pelos conservadores;

        b) É considerada como despesa dos cartórios notariais  devendo  ser
           cobrada previamente.»

                                 Artigo 3.º

                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos desde o dia 18 de Julho de 2010.







                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









