
                          PROPOSTA DE LEI N.º 279/X



                            Exposição de Motivos



A presente proposta de lei de autorização legislativa  tem  como  finalidade
autorizar o Governo a regular o acesso  à  actividade  das  instituições  de
pagamento e a prestação de serviços de pagamento,  bem  como  a  definir  um
quadro sancionatório no âmbito da actividade de  prestação  de  serviços  de
pagamento.

O decreto-lei autorizado, que o Governo se propõe  aprovar  em  execução  da
autorização legislativa que ora  submete  à  Assembleia  da  República,  vem
transpor para a ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º  2007/64/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de Novembro de  2007,  relativa  aos
serviços  de  pagamento  no  mercado  interno   (doravante   designada   por
Directiva).

Deste modo, pretende-se transpor  para  a  ordem  jurídica  interna  o  novo
enquadramento comunitário em matéria de serviços de pagamento,  que  tem  em
vista  assegurar  condições  de  concorrência  equitativas  entre  todos  os
sistemas de pagamentos no  espaço  comunitário  e  preservar  a  escolha  do
consumidor em melhores condições de  segurança,  eficácia  e  eficiência  de
custos.

O projecto de decreto-lei  autorizado  está  organizado  em  cinco  títulos,
tendo os aspectos essenciais do  regime  comunitário  sido  transpostos  nos
títulos II e III, em ampla sintonia com a organização  sistemática  adoptada
pela própria directiva.



O título II regula as matérias respeitantes aos prestadores de  serviços  de
pagamento, abrangendo as  matérias  relativas  ao  acesso  à  actividade  de
prestação destes serviços e  às  condições  de  acesso  e  de  exercício  da
actividade das instituições de pagamento, que correspondem ao novo  tipo  de
prestadores de serviços  de  pagamento  introduzido  pela  Directiva.  Entre
outros aspectos da disciplina das instituições de pagamento, destacam-se  as
regras sobre o processo de autorização e registo, as normas  respeitantes  à
sua supervisão e as  disposições  que  concretizam  o  designado  passaporte
comunitário.

O título III trata, por um lado, dos deveres de informação pré-contratual  e
pós-contratual e,  por  outro  lado,  das  normas  que  devem  conformar  os
direitos e as obrigações contratuais dos utilizadores e dos  prestadores  de
serviços de pagamento.

Especificamente,  o  regime  ora  proposto  vem  regular  a  actividade  dos
prestadores de serviços de pagamento que tenham como actividade principal  a
prestação  de  serviços  de  pagamento  a  utilizadores   desses   serviços.
Encontram-se excluídas do âmbito de aplicação do  regime,  nomeadamente,  as
operações de pagamento realizadas em numerário dado já  existir  um  mercado
único para os pagamentos em numerário, e as operações de pagamento  mediante
cheques em suporte de papel,  dado  que  tais  operações,  atendendo  à  sua
natureza intrínseca, não podem ser tratadas  de  forma  tão  eficiente  como
outros meios de pagamento. Este  facto  não  prejudica  a  circunstância  de
quaisquer transferências de fundos se encontrarem sujeitas  ao  disposto  no
Regulamento n.º 1781/2006 do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  15  de
Novembro de 2006, relativo às informações sobre o ordenante  que  acompanham
as transferências de fundos.

O projecto de decreto-lei autorizado discrimina as categorias  de  entidades
que  podem  legitimamente  prestar  serviços  de  pagamento.   A   par   das
instituições de crédito, incluindo as instituições de moeda  electrónica,  e
da entidade a quem se encontre concessionado  o  serviço  postal  universal,
foi introduzida uma nova categoria de prestadores de serviços  de  pagamento
formada pelas instituições de pagamento.

As condições de concessão e de manutenção da autorização  para  o  exercício
da actividade das instituições de pagamento incluem  requisitos  prudenciais
proporcionais aos riscos operacionais e financeiros assumidos  no  exercício
da  actividade.  Os  requisitos  impostos  às  instituições   de   pagamento
reflectem  o  facto  de  esta  entidades  prestarem  uma   actividade   mais
especializada, que  acarreta,  por  conseguinte,  riscos  mais  limitados  e
susceptíveis de acompanhamento e controlo  do  que  os  inerentes  ao  vasto
leque de actividades prestadas, por exemplo, pelas instituições de  crédito.
Assim, expressamente vedado às instituições  de  pagamento  a  aceitação  de
depósitos dos utilizadores, só se encontrando autorizadas a utilizar  fundos
recebidos dos utilizadores, para a prestação de serviços  de  pagamento.  Em
matéria de concessão de crédito,  as  instituições  de  pagamento  só  podem
conceder crédito (nomeadamente, através da abertura de linhas de crédito  ou
da emissão e de cartões de crédito)  no  caso  de  este  estar  estritamente
relacionado com serviços de pagamento. Assim, apenas quando o  crédito  seja
concedido para facilitar serviços de pagamento, quer de  curto  prazo,  quer
por um prazo não superior a doze meses, e seja  principalmente  refinanciado
utilizando os fundos próprios da instituição de pagamento ou  outros  fundos
provenientes de mercados de capitais, podem  as  instituições  de  pagamento
ser autorizadas a conceder crédito.

As instituições de pagamento encontram-se obrigadas a  adoptar  medidas  que
garantam a segregação entre os fundos dos clientes e os respectivos  fundos,
bem como a  dispor  de  mecanismos  de  controlo  interno  adequados  a  dar
cumprimento às obrigações em matéria  de  luta  contra  o  branqueamento  de
capitais e o financiamento do terrorismo.

O projecto  de  decreto-lei  autorizado  vem  sujeitar  as  instituições  de
pagamento às normas de contabilidade aplicáveis às instituições de  crédito,
impondo, igualmente, a realização de  auditoria  ou  certificação  legal  de
contas das respectivas informações contabilísticas.

Importa ainda destacar a atribuição ao  Banco  de  Portugal  de  competência
para efectuar a supervisão prudencial e comportamental das  instituições  de
pagamento.





O título  III  do  projecto  de  decreto-lei  autorizado  vem  consagrar  um
conjunto de regras destinadas a garantir a  transparência  das  condições  e
dos requisitos  de  informação  que  regem  os  serviços  de  pagamento.  No
exercício de uma das opções legislativas previstas na Directiva,  o  diploma
de transposição vem equiparar as microempresas  a  consumidores,  permitindo
àquelas entidades beneficiar do  mesmo  nível  de  tutela  que  a  Directiva
atribui aos consumidores, nomeadamente em matéria de informação.

Do presente regime decorre que as informações  a  prestar  aos  utilizadores
devem ser proporcionais às respectivas necessidades  e  comunicadas  sob  um
formato uniforme. É expressamente  consagrado  o  direito  de  o  consumidor
receber gratuitamente a informação pertinente antes de ficar  vinculado  por
qualquer contrato de prestação de serviços de pagamento.

Contudo, os requisitos de informação aplicáveis  a  uma  única  operação  de
pagamento são diferentes dos aplicáveis a um contrato-quadro que  prevê  uma
série de operações de  pagamento.  Na  prática,  os  contratos-quadro  e  as
operações  de  pagamento  por   estes   abrangidas   são   mais   comuns   e
significativos de um ponto  de  vista  económico  do  que  as  operações  de
pagamento de carácter isolado. Por conseguinte, os requisitos de  informação
prévia a respeito daqueles são bastante exaustivos, devendo  as  informações
ser necessariamente prestadas em papel  ou  noutro  suporte  duradouro.  Nas
operações  de  pagamento  de  carácter  isolado,   apenas   as   informações
essenciais devem  prestadas  por  iniciativa  do  prestador  do  serviço  de
pagamento. Como normalmente o ordenante está presente quando dá a  ordem  de
pagamento, não é  necessário  exigir  que  a  informação  seja  prestada  em
suporte de papel ou noutro suporte duradouro. Todavia, caso o  consumidor  o
solicite, as informações essenciais devem ser prestadas em suporte de  papel
ou noutro suporte duradouro.









Em qualquer momento no  decurso  da  relação  contratual,  o  utilizador  do
serviço de pagamento tem o direito de receber, a seu  pedido,  a  informação
prévia  e  o  contrato-quadro,  em  suporte  de  papel  ou  noutro   suporte
duradouro, de modo a poder comparar os serviços e  as  condições  praticadas
pelos diferentes  prestadores  de  serviços  de  pagamento  e,  em  caso  de
litígio, verificar os seus direitos e obrigações contratuais.

No que respeita  à  execução  de  operações,  o  utilizador  do  serviço  de
pagamento tem ainda direito  a  receber  as  informações  básicas  sobre  as
operações de pagamento executadas, sem encargos adicionais. Do  mesmo  modo,
as  informações  mensais  subsequentes  sobre  as  operações  de   pagamento
efectuadas  ao  abrigo  de   um   contrato-quadro   devem   ser   facultadas
gratuitamente. Todavia, tendo em conta a importância  da  transparência  dos
preços e as  diferentes  necessidades  dos  consumidores,  as  partes  podem
acordar em que sejam cobrados encargos por informações  mais  frequentes  ou
adicionais.

A fim de facilitar a mobilidade dos clientes, os utilizadores do serviço  de
pagamento têm a possibilidade de resolver um contrato-quadro,  decorrido  um
ano, sem incorrer em  encargos  de  resolução.  O  pré-aviso  não  pode  ser
acordado por um período superior a um mês quando a denúncia  seja  efectuada
pelo utilizador do serviço de pagamento, nem por um período inferior a  dois
meses quando o seja pelo prestador.

Os instrumentos de pagamento de baixo valor estão sujeitos a  requisitos  de
informação menos exigentes, que garantem, no entanto, um nível de  protecção
proporcional aos riscos limitados destes instrumentos.







Relativamente  aos  encargos,  nenhum  dos  intermediários   envolvidos   na
execução  de  operações  de  pagamento  deve  estar  autorizado  a  efectuar
deduções ao montante transferido. No entanto,  o  beneficiário  deve  ter  a
possibilidade de  celebrar  um  acordo  expresso  com  o  seu  prestador  de
serviços de pagamento ao abrigo do qual este último possa  deduzir  os  seus
encargos. Contudo, a fim de permitir que o beneficiário possa  verificar  se
o montante devido é pago correctamente, a  informação  subsequente  sobre  a
operação de pagamento deve indicar  não  só  o  montante  total  dos  fundos
transferidos como também o montante de eventuais encargos.

Em relação  a  operações  de  pagamento  não  autorizadas,  o  prestador  de
serviços  de  pagamento  deve  reembolsar  imediatamente  o  utilizador   do
montante da operação de pagamento não autorizada.

A fim de incentivar o utilizador dos serviços de pagamento a comunicar,  sem
atraso injustificado, ao respectivo prestador, qualquer furto  ou  perda  de
um instrumento de  pagamento,  reduzindo  assim  o  risco  de  operações  de
pagamento não autorizadas, o  utilizador  será  apenas  responsável  por  um
montante limitado, salvo no caso de actuação fraudulenta ou  de  negligência
grave da sua parte. Além disso, a partir do momento em que tiver  notificado
o prestador do serviço de pagamento de que o seu  instrumento  de  pagamento
pode ser objecto de  uma  utilização  fraudulenta,  o  utilizador  não  será
obrigado a suportar quaisquer perdas adicionais  resultantes  da  utilização
não autorizada desse instrumento.

No que concerne ao prazo de execução, o diploma de transposição  atribui  ao
prestador de serviços de  pagamento  do  ordenante  a  responsabilidade  por
garantir que o montante objecto da  operação  será  creditado  na  conta  do
prestador de serviços de pagamento do beneficiário até ao final do  primeiro
dia útil seguinte ao recepção da ordem de pagamento.

Todavia, se o consumidor efectuar um depósito em  numerário  numa  conta  de
pagamento junto do prestador desse serviço de pagamento  e  na  moeda  dessa
conta de pagamento, o prestador de serviços de pagamento deve assegurar  que
o montante seja disponibilizado imediatamente após  o  momento  de  recepção
dos fundos e com data-valor coincidente com esse momento.
Nas transferências internas e na ausência de estipulação  em  contrário,  as
quantias em dinheiro devem  ser  creditadas  na  conta  do  beneficiário  no
próprio dia, se a transferência se efectuar entre contas sedeadas  no  mesmo
prestador de serviços  de  pagamento,  sendo  a  data  valor  e  a  data  de
disponibilização a do momento do crédito.
É estabelecida a responsabilidade do prestador do serviço de pagamento  pela
execução correcta do pagamento, em especial no que respeita à totalidade  do
montante da operação de  pagamento  e  ao  prazo  de  execução,  e  a  plena
responsabilidade  por  qualquer  falha  das  outras  partes  na  cadeia   de
pagamentos,  até  à   conta   do   beneficiário.   Em   consequência   desta
responsabilidade, caso não  seja  creditada  a  totalidade  do  montante  ao
prestador do serviço de pagamento do beneficiário, o  prestador  do  serviço
de pagamento do ordenante deverá rectificar a operação de pagamento ou,  sem
atraso injustificado, reembolsar ao ordenante o  montante  correspondente  a
essa operação, sem prejuízo de quaisquer outros  pedidos  de  reembolso  que
possam ser apresentados nos termos do direito nacional.
Finalmente, são estabelecidos procedimentos adequados para o tratamento  das
reclamações relativas aos  prestadores  de  serviços  de  pagamento  e  para
assegurar a aplicação de sanções efectivas,  proporcionadas  e  dissuasoras.
Sem prejuízo do direito de os clientes apresentarem  uma  acção  perante  os
tribunais, vem  prever-se  um  mecanismo  de  reclamação  para  o  Banco  de
Portugal e um mecanismo de reparação extra-judicial de litígios, através  da
adesão dos  prestadores  de  serviços  de  pagamento  a,  pelo  menos,  duas
entidades habilitadas a realizar arbitragens.

Foi ouvido, a título facultativo, o Banco de Portugal.

Deve ser desencadeada a consulta ao Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                     Objecto da autorização legislativa

É concedida ao Governo autorização legislativa para:

     a) Regular o acesso à actividade das  instituições  de  pagamento  e  a
        prestação de serviços de pagamento;

     b) Instituir um regime de saneamento e de liquidação  das  instituições
        de pagamento;

     c) Definir o tipo de crime de violação do dever de segredo no âmbito da
        actividade  das  instituições  de  pagamento  e  da  actividade   de
        supervisão do Banco de Portugal neste domínio, e

     d) Definir os ilícitos de mera ordenação social e as regras gerais,  de
        natureza substantiva  e  processual,  que  se  revelem  adequadas  a
        garantir  o  respeito  pelas  normas  legais  e  regulamentares  que
        disciplinam a actividade de prestação de serviços de pagamento.

                                 Artigo 2.º

     Sentido e extensão da autorização legislativa quanto aos limites ao
        exercício da actividade de prestação de serviços de pagamento

No uso da  autorização  legislativa  conferida  pela  alínea  a)  do  artigo
anterior, pode o Governo estabelecer limites ao exercício da  actividade  de
prestação de serviços de pagamento, nos seguintes termos:





     a) Identificar os serviços de pagamento incluídos no regime a definir e
        os serviços excluídos do âmbito desse regime;

     b) Reservar o exercício da  actividade  de  prestação  de  serviços  de
        pagamento  a  pessoas  colectivas  e,  dentro   destas,   apenas   a
        determinadas categorias;

     c) Exigir a autorização do  Banco  de  Portugal  para  o  exercício  da
        actividade de serviços de pagamento;

     d) Fazer depender o exercício de funções de gestão, de administração  e
        de fiscalização nas instituições de pagamento, bem como a  aquisição
        de participações qualificadas nessas instituições, de requisitos  de
        idoneidade e de experiência profissional;

     e) Fazer depender de registo junto do Banco  de  Portugal  o  exercício
        dessa actividade;

     f) Fazer depender  o  exercício  dessa  actividade  da  verificação  de
        requisitos prudenciais, de organização e  de  conduta,  podendo  ser
        impostos deveres de segredo profissional;

     g) Estabelecer deveres relativos à segregação patrimonial entre os bens
        das instituições de pagamento e os bens dos seus clientes;

     h) Atribuir ao Banco de Portugal poderes para:

         i)  Aprovar  normas  regulamentares  relativas  ao  exercício   da
            actividade de  prestação  de  serviços  de  pagamento,  podendo
            nomeadamente fixar requisitos  organizacionais,  prudenciais  e
            relativos à idoneidade e experiência profissional dos titulares
            de participações qualificadas e dos membros dos órgãos sociais;




        ii) Exercer, relativamente a quem exerce  a  actividade,  todos  os
            poderes que lhe sejam conferidos pela sua lei orgânica;

       iii) Exigir às instituições a apresentação de quaisquer  informações
            necessárias à verificação do cumprimento do regime de prestação
            de serviços de pagamento;

        iv) Realizar inspecções aos  estabelecimentos  dos  prestadores  de
            serviços de pagamento;

         v) Emitir recomendações e determinações específicas para que sejam
            sanadas irregularidades detectadas;

        vi) Apreciar as  reclamações  apresentadas  pelos  utilizadores  de
            serviços de pagamento e

       vii) Instruir os processos  de  contra-ordenação  pela  violação  de
            disposições imperativas do regime  de  acesso  e  exercício  da
            actividade de serviços de pagamento;

   i) Impor requisitos de transparência e  de  informação  na  prestação  de
      serviços de pagamento e

   j) Definir direitos e obrigações relativamente à prestação de serviços de
      pagamento.

                                 Artigo 3.º

      Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao regime de
           saneamento e liquidação das instituições de pagamentos

No uso da autorização legislativa conferida pela alínea b)  do  artigo  1.º,
pode o Governo instituir  um  regime  de  saneamento  e  de  liquidação  das
instituições de pagamento, nos seguintes termos:

      a) Estabelecer o regime aplicável ao  saneamento  de  instituições  de
         pagamento com sede em Portugal;

      b) Estabelecer  o  regime  aplicável  à  dissolução  e  liquidação  de
         instituições de  pagamento  com  sede  em  Portugal,  incluindo  as
         sucursais estabelecidas noutros Estados-membros.

      c) Consagrar a faculdade de o Banco de Portugal requerer a  declaração
         de insolvência caso se verifique algum dos  factos  mencionados  no
         n.º 1 do artigo 20.º do Código da Insolvência e da  Recuperação  de
         Empresas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, na
         sua redacção actual.

                                 Artigo 4.º
  Sentido e extensão da autorização legislativa quanto ao tipo de crime de
                        violação do dever de segredo
No uso da autorização legislativa conferida pela alínea c)  do  artigo  1.º,
pode o Governo definir o tipo de crime de violação do dever  de  segredo  no
âmbito da actividade das  instituições  de  pagamento  e  da  actividade  de
supervisão do Banco de Portugal neste domínio, designadamente, por  remissão
para  idêntica  previsão  legal  aplicável  a  instituições  financeiras  já
existentes.
                                 Artigo 5.º

  Sentido e extensão da autorização legislativa quanto aos ilícitos de mera
 ordenação social e às regras gerais, de natureza substantiva e processual,
  adequadas a garantir o respeito pelas normas legais e regulamentares que
       disciplinam a actividade de prestação de serviços de pagamento

1  No uso da autorização legislativa conferida  pela  alínea  d)  do  artigo
   1.º, pode o Governo definir como  contra-ordenações  puníveis  com  coima
   entre E 3 000 a E 1 500 000 ou de E 1 000 a E  500  000,  consoante  seja
   aplicada a ente colectivo ou a pessoa singular, as seguintes infracções:

     a) A prestação de serviços de pagamento por intermédio de  agentes  sem
        que tenha sido dado  cumprimento  ao  regime  legal  quanto  a  esta
        matéria;

     b)  A  inobservância  das  condições  legais  relativas  à  comissão  a
        terceiros de funções operacionais de relevo;

     c) A não constituição de sociedade comercial  que  tenha  como  objecto
        exclusivo a prestação de serviços de  pagamento  quando  determinada
        pelo Banco de Portugal;

     d) A inobservância do dever de arquivo;

     e) A violação das regras  sobre  alteração  e  denúncia  de  contratos-
        quadro;

     f) A realização de pagamento em moeda diversa daquela que foi  acordada
        entre as partes;

     g) A ausência de desbloqueamento ou de substituição de  um  instrumento
        de pagamento;

     h) A recusa de execução de ordens de pagamento;

     i) A inobservância dos prazos  de  execução,  datas-valor  e  datas  de
        disponibilização;

     j) A inobservância, pelos prestadores de  serviços  de  pagamento,  dos
        deveres  relativos  à  disponibilização  de   meios   extrajudiciais
        eficazes e adequados de reclamação e de reparação de litígios;

     l) As condutas previstas e punidas nas alíneas a), b), d), f) e  i)  do
        artigo  210.º  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito   e
        Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 208/92, de  31
        de Dezembro, na sua redacção actual (RGICSF), quando  praticadas  no
        âmbito da actividade das instituições de pagamento.




2  No uso da autorização legislativa conferida  pela  alínea  d)  do  artigo
   1.º, pode o Governo definir como  contra-ordenações  puníveis  com  coima
   entre E 10 000 a E 5 000 000 ou de E 4 000 a E 2 000 000, consoante  seja
   aplicada a ente colectivo ou a pessoa singular, as seguintes infracções:

     a) A prestação de informações contabilísticas ao Banco de Portugal  com
        inobservância do disposto na legislação pertinente;

     b) A violação das regras legais sobre requisitos  de  informação  e  de
        comunicações;

     c) A violação das regras sobre cobrança de encargos;

     d)  A  realização  de  operações  de  pagamento  não  autorizadas  pelo
        ordenante, por inexistência ou retirada do seu consentimento para  a
        execução das mesmas;

     e) O  incumprimento  das  obrigações  associadas  aos  instrumentos  de
        pagamento;

     f) O incumprimento das obrigações de reembolso e de pagamento;

     g) A violação das normas limitadoras da responsabilidade do ordenante;

     h) O incumprimento da obrigação de pagamento do  montante  integral  ao
        beneficiário;

     i) O incumprimento das  obrigações  de  recuperação  dos  fundos  e  de
        rastreamento das operações de pagamento;

     j) As violações  de  preceitos  imperativos  contidos  em  regulamentos
        emitidos pelo Banco de Portugal;

     l) A prática não autorizada, por quaisquer indivíduos ou entidades,  da
        actividade de prestação de serviços de pagamento;

     m) O exercício, pelas instituições de  pagamento,  de  actividades  não
        incluídas no seu  objecto  legal  ou  a  prestação  de  serviços  de
        pagamento não incluídos na respectiva autorização;

     n) A concessão de crédito, pelas instituições de  pagamento,  fora  das
        condições e dos limites legais estabelecidos;

     o)  A  utilização,  pelas  instituições  de   pagamento,   dos   fundos
        provenientes dos utilizadores de pagamento para  fins  distintos  da
        execução de serviços de pagamento;

     p) A violação, pelas instituições de pagamento, do dever de utilizar as
        contas de pagamento de que sejam  titulares  exclusivamente  para  a
        realização de operações de pagamento;

     q) A realização de alterações estatutárias, quando  não  precedidas  de
        autorização do Banco de Portugal;

     r) A inobservância das normas prudenciais, quando dela resulte ou possa
        resultar grave prejuízo para o equilíbrio financeiro da entidade  em
        causa;

     s) A inobservância dos requisitos de protecção  dos  fundos  legalmente
        definidos, incluindo o incumprimento de determinações emitidas  pelo
        Banco de Portugal;

     t) As condutas previstas e punidas nas alíneas c), e), f), g), l),  m),
        o), p), q) e r) do artigo 211.º  do  RGICSF,  quando  praticadas  no
        âmbito da actividade das instituições de pagamento.

3  No uso da autorização legislativa conferida  pela  alínea  d)  do  artigo
   1.º, pode o Governo estabelecer a imputabilidade  dos  ilícitos  de  mera
   ordenação social que tipificar a título de dolo  e  de  negligência,  bem
   como a punibilidade da tentativa.

4  O Governo pode estabelecer que ao processo relativo aos ilícitos de  mera
   ordenação social, que tipificar tanto na fase administrativa como na fase
   judicial, sejam aplicáveis as regras processuais e substantivas especiais
   estabelecidas no RGICSF  e,  subsidiariamente,  o  regime  aplicável  aos
   ilícitos de mera ordenação social.




5   O  Governo  pode  estabelecer  o  regime  de  divulgação,  por  entidade
   responsável pela  supervisão  das  instituições  de  pagamento  e  demais
   prestadores de serviços de pagamento, na íntegra  ou  por  extracto,  das
   decisões que atribuam responsabilidade pela prática de  contra-ordenações
   independentemente de tais decisões serem ou não definitivas, com expressa
   menção deste facto.

6  O Governo pode estabelecer, para os ilícitos  de  mera  ordenação  social
   que tipificar, a aplicação, cumulativamente com  as  sanções  principais,
   das seguintes sanções acessórias:
     a) Publicação da decisão condenatória;
     b) Apreensão e perda do  objecto  da  infracção,  incluindo  o  produto
        económico desta, com observância do disposto nos artigos 22.º a 26.º
        do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, na sua redacção actual;
     c) Suspensão do exercício do direito de voto atribuído aos  sócios  das
        instituições de pagamento, por um período de 1 a 10 anos;
     d)  Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e   de   funções   de
        administração, de direcção, de gerência ou de chefia em instituições
        de crédito, sociedades financeiras e instituições de pagamento,  por
        um período de  seis  meses  a  três  anos,  no  caso  de  infracções
        previstas no n.º 1, ou de um a  dez  anos,  no  caso  de  infracções
        previstas no n.º 2; e,
      e)    Interdição, no todo ou em parte, por um período até  três  anos,
        do exercício da actividade de prestação dos serviços de pagamento.
7  O Governo pode estabelecer que, sem prejuízo do disposto na alínea b)  do
   número anterior, se o dobro  do  benefício  económico  exceder  o  limite
   máximo da coima aplicável, este é elevado para aquele valor.
                                 Artigo 6.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º .../2009, de ...,
e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição,
o Governo decreta o seguinte:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei transpõe para a ordem jurídica  interna  a  Directiva
n.º 2007/64/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de  13  de  Novembro  de
2007, relativa aos serviços de pagamento no mercado interno, que  altera  as
Directivas n.ºs 97/7/CE, 2002/65/CE, 2005/60/CE  e  2006/48/CE  e  revoga  a
Directiva n.º 97/5/CE.

                                 Artigo 2.º
    Regime jurídico que regula o acesso à actividade das instituições de
              pagamento e a prestação de serviços de pagamento
É aprovado em anexo ao presente decreto-lei, do qual faz  parte  integrante,
o regime jurídico que regula o  acesso  à  actividade  das  instituições  de
pagamento e a prestação de serviços de pagamento.
                                 Artigo 3.º

     Alterações ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

1   Os artigos 4.º, 5.º, 6.º, 8.º, 117.º-A e  212.º  do  Regime  Geral  das
   Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-
   Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, e alterado pelos  Decretos-Leis  n.os
   246/95, de 14 de Setembro, 232/96, de 5 de Dezembro, 222/99,  de  22  de
   Junho, 250/00, de 13 de Outubro, 285/2001, de 3 de  Novembro,  201/2002,
   de 26 de Setembro, 319/2002, de 28  de  Dezembro,  252/2003,  de  17  de
   Outubro, 145/2006, de 31 de Julho, 104/2007, de 3 de Abril,  357-A/2007,
   de 31 de Outubro, 1/2008, de 3 de Janeiro, 126/2008, de 21 de  Julho  de
   2008 e 211-A/2008, de 3 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Serviços de pagamento, tal  como  definidos  no  artigo  4.º  do
           regime  jurídico  que  regula  o   acesso   à   actividade   das
           instituições  de  pagamento  e  a  prestação  de   serviços   de
           pagamento;

        d) Emissão e gestão de outros meios de  pagamento,  não  abrangidos
           pela alínea anterior, tais como cheques  em  suporte  de  papel,
           cheques de viagem em suporte de papel e cartas de crédito;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) [...];

        r) [...];

        s) [...].

     2  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    São sociedades financeiras as empresas que não  sejam  instituições  de
    crédito e cuja actividade principal consista em exercer uma ou mais das
    actividades referidas  na  alínea  b),  excepto  locação  financeira  e
    factoring, bem como nas alíneas d) a i) do n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [Revogada];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        l) [...];

        m) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Da prestação de  serviços  de  pagamento,  por  instituições  de
           pagamento, de acordo com as normas legais e  regulamentares  que
           regem a respectiva actividade;

        e) Da prestação de serviços incluídos no objecto legal das agências
           de câmbio, por instituições  de  pagamento,  de  acordo  com  as
           normas  legais  e  regulamentares   que   regem   a   respectiva
           actividade.





                               Artigo 117.º-A

                          Instituições de Pagamento

    As instituições de pagamento  encontram-se  sujeitas  à  supervisão  do
    Banco de Portugal nos termos das normas  legais  e  regulamentares  que
    regem a respectiva actividade.

                                Artigo 212.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Quando o arguido seja pessoa singular, inibição do exercício  de
           cargos sociais e de funções de administração, direcção, gerência
           ou chefia em instituição de  crédito,  sociedade  financeira  ou
           instituição   de   pagamento   determinada   ou   em   quaisquer
           instituições de crédito, sociedades financeiras ou  instituições
           de pagamento, por um período de seis meses a três anos, em casos
           previstos no artigo 210.º, ou de um ano a  dez  anos,  em  casos
           previstos no artigo 211.º;

        d) [...].

     2  [...].»

                                 Artigo 4.º

   Aditamento ao Regime Jurídico das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

É  aditado  ao  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras o artigo 117.º-B, com a redacção anterior do artigo 117.º-A:



                               «Artigo 117.º-B

              Sociedades relevantes para sistemas de pagamentos

     1  O Banco de Portugal pode sujeitar à sua supervisão as entidades  que
        tenham por objecto exercer, ou que de facto exerçam, uma  actividade
        especialmente  relevante  para  o  funcionamento  dos  sistemas   de
        pagamentos, especificando as regras e as  obrigações  que  lhes  são
        aplicáveis, de entre as previstas no presente  decreto-lei  para  as
        sociedades financeiras.

     2  As entidades que exerçam qualquer actividade no âmbito dos  sistemas
        de pagamentos devem comunicar esse facto  ao  Banco  de  Portugal  e
        prestar-lhe todas as informações que ele lhes solicitar.

     3  Para os efeitos do n.º 1, considera-se especialmente relevante  para
        os sistemas de pagamentos, nomeadamente, a actividade de  gestão  de
        uma rede electrónica através da qual se efectuem pagamentos.»

                                 Artigo 5.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2008, de 5 de Junho

Os artigos 3.º e 24.º da Lei n.º 25/2008, de  5  de  Junho,  que  estabelece
medidas de natureza preventiva e repressiva de combate ao  branqueamento  de
vantagens de proveniência ilícita e ao financiamento do terrorismo, passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

     b) [...];

     c) [...];

     d) [...];

     e) [...];

     f) [...];

     g) [...];

     h) [...];

     i) [...];

     l) [...];

     m) Instituições de pagamento.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

     1  As entidades financeiras, com exclusão das agências de câmbio e  das
        instituições de pagamento, ficam autorizadas a permitir  a  execução
        dos deveres de identificação e diligência em  relação  à  clientela,
        enunciados no artigo 7.º e nas alíneas a) a c) do n.º  1  do  artigo
        9.º,  numa  entidade  terceira,  nos  termos  a  regulamentar  pelas
        respectivas autoridades de supervisão, quando esta seja:



        a) Uma entidade  financeira  referida  no  n.º  1  do  artigo  3.º,
           estabelecida em território nacional e que não seja  uma  agência
           de câmbio ou uma instituição de pagamento;

        b) [...].

     2  [...].»

                                 Artigo 6.º

    Alteração ao anexo I do Decreto -Lei n.º 156/2005, de 15 de Setembro

O anexo I do Decreto-Lei n.º 156/2005, de 15 de  Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  «ANEXO I

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Instituições de crédito,  sociedades  financeiras,  instituições  de
        pagamento e prestadores de serviços  postais  no  que  se  refere  à
        prestação de serviços de pagamento.

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].»

                                 Artigo 7.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de Maio

Os artigos 2.º e 17.º do Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de Maio, relativo  à
comercialização  à   distância   de   serviços   financeiros   prestados   a
consumidores, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    Para efeitos do presente decreto-lei, considera-se:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) «Prestador de serviços financeiros» as instituições de crédito e
           sociedades  financeiras,  as  instituições  de   pagamento,   os
           intermediários financeiros em valores mobiliários,  as  empresas
           de  seguros  e  resseguros,  os  mediadores  de  seguros  e   as
           sociedades gestoras de fundos de pensões;

        e) [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

     1  [...].










     2   Nos casos em também seja aplicável o  Decreto-Lei  n.º  [...],  que
        transpõe a Directiva n.º 2007/64/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
        Conselho, de 13 de Novembro, relativa aos serviços de  pagamento  no
        mercado interno, os artigos  47.º,  48.º,  52.º  e  53.º  do  citado
        decreto-lei,  prevalecem  sobre  as  disposições   em   matéria   de
        informação constantes dos artigos 9.º, 11.º n.º1,  13.º,  14.º,  com
        excepção das alíneas c) a  h)  do  artigo  15.º,  com  excepção  das
        alíneas a), b) e c) do n.º 1 e do n.º 2, e ainda do artigo 16.º, com
        excepção da alínea a) do presente decreto-lei.»

                                 Artigo 8.º

                Alteração à Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 13.º e 14.º da Lei n.º 5/2002, de 11  de  Janeiro,
que estabelece medidas de combate à criminalidade  organizada  e  económico-
financeira e procede  à  segunda  alteração  à  Lei  n.º  36/94,  de  29  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

     1   Nas  fases  de  inquérito,  instrução  e  julgamento  de  processos
        relativos aos crimes previstos no artigo 1.º o segredo  profissional
        dos  membros  dos  órgãos  sociais  das  instituições  de   crédito,
        sociedades  financeiras  e  instituições  de  pagamento,  dos   seus
        empregados e de pessoas que a  elas  prestem  serviço,  bem  como  o
        segredo dos funcionários da administração fiscal, cedem,  se  houver
        razões para crer que as respectivas informações têm interesse para a
        descoberta da verdade.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Quando se trate de informações relativas a arguido no processo ou  a
        pessoa colectiva, o despacho previsto no n.º 2 assume  sempre  forma
        genérica, abrangendo:

        a) [...];

        b)  Informações  relativas  a  contas  bancárias  ou  a  contas  de
           pagamento e respectivos movimentos de que o  arguido  ou  pessoa
           colectiva seja titular ou co-titular, ou  em  relação  às  quais
           disponha de poderes para efectuar movimentos;

        c) Informações relativas a transacções bancárias e financeiras ou a
           operações de pagamento em que o arguido ou  a  pessoa  colectiva
           sejam intervenientes;

        d) [...];

        e) [...].

     6  [...].

                                 Artigo 3.º

  Procedimento relativo a instituições de crédito, sociedades financeiras e
                          instituições de pagamento

     1  Após o despacho previsto no artigo anterior, a autoridade judiciária
        ou, por sua delegação, o órgão de polícia criminal  com  competência
        para  a  investigação,  solicitam  às   instituições   de   crédito,
        sociedades financeiras ou instituições de pagamento as informações e
        os documentos de suporte, ou sua cópia, que sejam relevantes.





     2   As  instituições  de  crédito,  as  sociedades  financeiras  e   as
        instituições de pagamento são  obrigadas  a  fornecer  os  elementos
        solicitados, no prazo de:

        a) [...];

        b) [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  As instituições de crédito, sociedades financeiras  ou  instituições
        de pagamento indicam à Procuradoria-Geral da República uma  entidade
        central responsável pela resposta aos pedidos  de  informação  e  de
        documentos.

                                 Artigo 4.º

            Controlo de contas bancárias e de contas de pagamento

     1  O controlo de conta bancária ou  de  conta  de  pagamento  obriga  a
        respectiva instituição de crédito  ou  instituição  de  pagamento  a
        comunicar quaisquer movimentos sobre a conta à autoridade judiciária
        ou órgão de  polícia  criminal  dentro  das  vinte  e  quatro  horas
        subsequentes.

     2  O controlo de conta bancária ou de conta de pagamento  é  autorizado
        ou ordenado, consoante os casos, por despacho do juiz, quando  tiver
        grande interesse para a descoberta da verdade.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

     1  Quem, sendo membro dos órgãos sociais das instituições  de  crédito,
        sociedades financeiras e instituições de pagamento, o seu  empregado
        ou a elas prestando serviço, ou funcionário da administração fiscal,
        fornecer informações ou entregar documentos falsos ou deturpados  no
        âmbito de procedimento ordenado nos termos do capítulo II  é  punido
        com pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou multa não  inferior  a  60
        dias.

     2  [...].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

     1  Constitui contra-ordenação, punível com coima de E 750 a E 750  000,
        o incumprimento das obrigações previstas no capítulo  II  por  parte
        das instituições de crédito, sociedades financeiras ou  instituições
        de pagamento.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].»

                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória

São revogados:





   a) O n.º 4 do artigo 1.º do Decreto-Lei  n.º  3/94,  de  11  de  Janeiro,
      relativo à actividade das agências de câmbio, alterado  pelo  Decreto-
      Lei n.º 298/95, de 18 de Novembro e pelo Decreto-Lei n.º  53/2001,  de
      15 de Fevereiro.

   b) O Decreto-Lei n.º 41/2000, de 17 de Março, relativo às  transferências
      internas  e  transfronteiras  realizadas  nas   moedas   dos   Estados
      integrantes do Espaço Económico Europeu.

   c) O artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 143/2001, relativo  à  protecção  dos
      consumidores em matéria de contratos celebrados à distância.

   d) A alínea j) do artigo 35.º e o artigo 41.º do Decreto-Lei n.º 95/2006,
      de 29 de Maio, relativo à  comercialização  à  distância  de  serviços
      financeiros prestados a consumidores.

   e) O Aviso do Banco de Portugal n.º 3/2001, de 7 de Março de 2001.

                                 Artigo 10.º

                          Disposições transitórias

1  As agências de câmbio e as sociedades emitentes ou gestoras  de  cartões
   de crédito que, antes de 25 de Dezembro de 2007, estavam  autorizadas  e
   registadas com vista a prestar em  Portugal  serviços  de  pagamento  na
   acepção do presente decreto-lei, podem prosseguir a  sua  actividade  em
   Portugal até 30 de Abril de 2011 sem a autorização  prevista  no  artigo
   10.º  do  regime  jurídico  que  regula  o  acesso  à   actividade   das
   instituições de pagamento e a prestação de  serviços  de  pagamento,  em
   anexo ao presente decreto-lei.





2  Durante o período transitório, as sociedades emitentes  ou  gestoras  de
   cartões de crédito continuam a ser consideradas sociedades financeiras e
   a reger-se pelo disposto no Regime Geral das Instituições de  Crédito  e
   Sociedades  Financeiras  e  na  legislação  específica  que  lhes   seja
   aplicável.

3  Findo o período definido no n.º 1, as sociedades que não  tenham  obtido
   autorização ficam proibidas de prestar serviços de pagamento.

                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor em 1 de Novembro de 2009.




                                  TÍTULO I

                     DISPOSIÇÕES GERAIS E INTRODUTÓRIAS

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei regula o acesso  à  actividade  das  instituições  de
pagamento e a prestação de serviços de pagamento, transpondo  para  a  ordem
jurídica interna a Directiva n.º  2007/64/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 13 de Novembro de 2007, relativa aos serviços de  pagamento  no
mercado  interno,  que  altera  as  Directivas  n.ºs  97/7/CE,   2002/65/CE,
2005/60/CE e 2006/48/CE e revoga a Directiva 97/5/CE.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos do presente decreto-lei, entende-se por:

   a) "Estado-Membro de origem", um dos seguintes Estados:

           i) o  Estado-Membro  em  que  está  situada  a  sede  social  do
              prestador do serviço de pagamento; ou

          ii) se o prestador do serviço de pagamento não tiver,  ao  abrigo
              da sua lei nacional, qualquer sede social, o Estado-Membro em
              que se situa a sua administração central;

   b) "Estado-Membro de acolhimento", o Estado-Membro  distinto  do  Estado-
      Membro de origem em que um prestador de serviços de pagamento  tem  um
      agente ou uma sucursal ou onde presta serviços de pagamento;

   c) "Serviços de pagamento", as actividades enumeradas no artigo 4.º;



   d) "Instituições de pagamento", as pessoas colectivas a quem  tenha  sido
      concedida autorização, nos termos  do  artigo  10.º,  para  prestar  e
      executar serviços de pagamento em toda a Comunidade;

   e) "Operação de pagamento", o acto,  praticado  pelo  ordenante  ou  pelo
      beneficiário,   de   depositar,   transferir   ou   levantar   fundos,
      independentemente  de  quaisquer  obrigações   subjacentes   entre   o
      ordenante e o beneficiário;

   f) "Sistema de pagamentos", um sistema de transferência de fundos que  se
      rege por disposições  formais  e  normalizadas  e  por  regras  comuns
      relativas ao tratamento, compensação  e  liquidação  de  operações  de
      pagamento;

   g) "Ordenante", uma pessoa singular ou colectiva que detém uma  conta  de
      pagamento e que autoriza uma ordem de pagamento a partir dessa  conta,
      ou, na ausência de conta de pagamento, a pessoa singular ou  colectiva
      que emite uma ordem de pagamento;

   h)  "Beneficiário",  uma  pessoa  singular  ou  colectiva  que   seja   o
      destinatário previsto dos fundos que foram objecto de uma operação  de
      pagamento;

   i) "Prestador de serviços  de  pagamento",  as  entidades  enumeradas  no
      artigo 7.º;

   j)  "Utilizador  de  serviços  de  pagamento",  uma  pessoa  singular  ou
      colectiva que utiliza um serviço de pagamento a título de ordenante ou
      de beneficiário ou em ambas as qualidades;

   l) "Consumidor", uma pessoa singular que, nos contratos  de  serviços  de
      pagamento abrangidos pela presente  directiva,  actua  com  objectivos
      alheios às suas actividades comerciais ou profissionais;

   m) "Contrato-quadro", um contrato de prestação de serviços  de  pagamento
      que rege a execução futura de operações  de  pagamento  individuais  e
      sucessivas e que pode  enunciar  as  obrigações  e  condições  para  a
      abertura de uma conta de pagamento;

   n) "Envio de fundos", um serviço de pagamento que envolve a  recepção  de
      fundos de um ordenante, sem a criação de quaisquer contas de pagamento
      em nome do ordenante ou do beneficiário, com a finalidade exclusiva de
      transferir o montante correspondente  para  um  beneficiário  ou  para
      outro prestador de serviços  de  pagamento  que  actue  por  conta  do
      beneficiário, e a recepção desses fundos por conta do beneficiário e a
      respectiva disponibilização a este último;

   o) "Conta de  pagamento",  uma  conta  detida  em  nome  de  um  ou  mais
      utilizadores de serviços  de  pagamento  que  seja  utilizada  para  a
      execução de operações de pagamento;

   p)  "Fundos",  notas  de  banco  e  moedas,  moeda  escritural  e   moeda
      electrónica conforme definida na alínea b) do n.º 3 do artigo  1.º  da
      Directiva 2000/46/CE;

   q) "Ordem de pagamento", qualquer instrução dada por um ordenante  ou  um
      beneficiário ao seu prestador de serviços de  pagamento  requerendo  a
      execução de uma operação de pagamento;

   r) "Data-valor", a data de  referência  utilizada  por  um  prestador  de
      serviços de  pagamento  para  o  cálculo  de  juros  sobre  os  fundos
      debitados ou creditados numa conta de pagamento;

   s) "Taxa de câmbio de referência", a taxa de câmbio utilizada  como  base
      de  cálculo  de  qualquer  operação   cambial,   a   qual   deve   ser
      disponibilizada pelo prestador do serviço de pagamento  ou  emanar  de
      uma fonte acessível ao público;

   t) "Autenticação", um procedimento que permite ao prestador  de  serviços
      de pagamento verificar a utilização de  um  instrumento  de  pagamento
      específico,    designadamente    os    dispositivos    de    segurança
      personalizados;





   u) "Taxa de juro de referência", a taxa de juro utilizada  como  base  de
      cálculo dos juros a imputar, devendo  ser  proveniente  de  uma  fonte
      acessível ao público e que possa ser verificada por  ambas  as  partes
      num contrato de serviço de pagamento;

   v) "Identificador único", a combinação de  letras,  números  ou  símbolos
      especificada ao utilizador do serviço de pagamento pelo  prestador  do
      serviço de pagamento, que o utilizador do serviço  de  pagamento  deve
      fornecer  para  identificar  inequivocamente  o  outro  utilizador  do
      serviço de pagamento e a respectiva conta de pagamento tendo em  vista
      uma operação de pagamento;

   x) "Agente", uma pessoa singular ou  colectiva  que  presta  serviços  de
      pagamento em nome de uma instituição de pagamento;

   z) "Instrumento de  pagamento",  qualquer  dispositivo  personalizado  ou
      conjunto de procedimentos acordados entre o utilizador e  o  prestador
      do serviço de pagamento e a que o utilizador de serviços de  pagamento
      recorra para emitir uma ordem de pagamento;

  aa) "Meio de  comunicação  à  distância",  qualquer  meio  que  possa  ser
      utilizado para a celebração de um contrato de prestação de serviços de
      pagamento  sem  a  presença  física  simultânea  do  prestador  e   do
      utilizador de serviços de pagamento;

  ab) "Suporte duradouro", qualquer instrumento que permita ao utilizador de
      serviços de pagamento armazenar informações que lhe sejam pessoalmente
      dirigidas, por forma a que estas informações  possam  ser  consultadas
      posteriormente durante um período de tempo adequado para os  fins  das
      referidas  informações  e  que  permita  a   reprodução   exacta   das
      informações armazenadas;

  ac) "Microempresa", uma empresa que, no momento da celebração do  contrato
      de prestação de serviços de pagamento, seja uma empresa de acordo  com
      a definição constante do artigo 1.º e dos n.ºs 1 e 3 do artigo 2.º  do
      anexo da Recomendação 2003/361/CE;



  ad) "Dia útil", dia  em  que  o  prestador  do  serviço  de  pagamento  do
      ordenante ou o prestador  do  serviço  de  pagamento  do  beneficiário
      envolvido na execução de uma operação de pagamento se encontra  aberto
      para a execução de uma operação de pagamento;

  ae) "Débito directo", um serviço de pagamento que consiste  em  debitar  a
      conta de pagamento de um ordenante,  sendo  a  operação  de  pagamento
      iniciada  pelo  beneficiário  com  base  no  consentimento  dado  pelo
      ordenante ao beneficiário, ao prestador de serviços  de  pagamento  do
      beneficiário ou ao prestador  de  serviços  de  pagamento  do  próprio
      ordenante;

  af) "Sucursal", um estabelecimento distinto da administração  central  que
      faz parte de uma instituição de pagamento, desprovido de personalidade
      jurídica e que executa directamente todas  ou  algumas  das  operações
      inerentes  à  actividade  da  instituição  de  pagamento;   todos   os
      estabelecimentos criados no País por uma instituição com  sede  noutro
      Estado membro são considerados uma única sucursal;

  ag) "Grupo", sociedades coligadas entre si nos termos em que o Código  das
      Sociedades   Comerciais   caracteriza   este    tipo    de    relação,
      independentemente de as respectivas sedes se situarem em  Portugal  ou
      no estrangeiro;

  ah) "Função operacional relevante", a função cuja falha ou insucesso  pode
      prejudicar gravemente o cumprimento, por parte de uma  instituição  de
      pagamento, das condições  de  autorização  estabelecidas  no  presente
      decreto-lei, os seus  resultados  financeiros,  a  sua  solidez  ou  a
      continuidade dos seus serviços de pagamento.







                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1 - O presente decreto-lei é aplicável aos serviços de  pagamento  prestados
em  Portugal  pelos  prestadores  de  serviços  com  sede  em   Portugal   e
respectivos agentes, bem como pelos agentes e sucursais  de  prestadores  de
serviços sedeados noutro Estado-Membro.

2 - O Título III, com excepção do artigo 84.º,  apenas  é  aplicável  quando
ambos os prestadores  de  serviços  de  pagamento,  ou  o  prestador  único,
estejam situados em Portugal ou quando um dos prestadores esteja situado  em
Portugal e o outro noutro Estado-Membro da Comunidade.

3 - Salvo o disposto no artigo 79.º, o Título III é aplicável  aos  serviços
de pagamento realizados em  euros  ou  na  moeda  de  um  Estado-Membro  não
pertencente à zona euro.

                                 Artigo 4.º

                            Serviços de Pagamento

Constituem serviços de pagamento as seguintes actividades:

   a) Serviços que permitam depositar numerário numa conta de pagamento, bem
      como todas as operações necessárias para a gestão dessa conta;

   b) Serviços que permitam levantar numerário de uma  conta  de  pagamento,
      bem como todas as operações necessárias para a gestão dessa conta;

   c) Execução de operações  de  pagamento,  incluindo  a  transferência  de
      fundos depositados numa conta de pagamento aberta junto  do  prestador
      de serviços de pagamento  do  utilizador  ou  de  outro  prestador  de
      serviços de pagamento:

        i) execução de débitos directos, nomeadamente de carácter pontual,

       ii) execução de operações de  pagamento  através  de  um  cartão  de
           pagamento ou de um dispositivo semelhante,

      iii)  execução  de  transferências  bancárias,  incluindo  ordens  de
           domiciliação;

   d) Execução de operações de pagamento no âmbito das quais os  fundos  são
      cobertos por uma  linha  de  crédito  concedida  a  um  utilizador  de
      serviços de pagamento:

        i) execução de débitos directos, nomeadamente de carácter pontual,

       ii) execução de operações de  pagamento  através  de  um  cartão  de
           pagamento ou de um dispositivo semelhante,

      iii)  execução  de  transferências  bancárias,  incluindo  ordens  de
           domiciliação;

   e) Emissão ou aquisição de instrumentos de pagamento;

   f) Envio de fundos;

   g) Execução de operações de pagamento em que o consentimento do ordenante
      para a execução da operação  de  pagamento  é  comunicado  através  de
      quaisquer dispositivos de telecomunicações, digitais ou  informáticos,
      e o pagamento é efectuado  ao  operador  da  rede  ou  do  sistema  de
      telecomunicações   ou   informático,   agindo   exclusivamente    como
      intermediário  entre  o  utilizador  do  serviço  de  pagamento  e   o
      fornecedor dos bens e serviços.

                                 Artigo 5.º

                                  Exclusões

O presente decreto-lei não é aplicável às seguintes operações:

   a)  Operações  de  pagamento  realizadas  exclusivamente   em   numerário
      directamente  do  ordenante  para   o   beneficiário,   sem   qualquer
      intermediação;

   b) Operações de pagamento do ordenante para o beneficiário através de  um
      agente comercial autorizado a  negociar  ou  a  concluir  a  venda  ou
      aquisição de bens ou serviços em nome do ordenante ou do beneficiário;



   c) Transporte físico a título profissional de notas de  banco  e  moedas,
      incluindo  a  recolha,  o  tratamento  e  a  entrega  das   mesmas   e
      recirculação de notas de banco e moedas;

   d) Operações de pagamento que consistem na recolha e entrega de numerário
      a título não profissional,  no  quadro  de  uma  actividade  sem  fins
      lucrativos ou de beneficência;

   e) Serviços de fornecimento de numerário pelo beneficiário  ao  ordenante
      como parte de uma operação de pagamento, na  sequência  de  um  pedido
      expresso do utilizador do serviço de pagamento imediatamente antes  da
      execução da operação de pagamento através de um pagamento destinado  à
      aquisição de bens ou serviços;

   f) Serviços de câmbio de moeda, isto é,  operações  de  numerário  contra
      numerário, quando os fundos não sejam detidos numa conta de pagamento;

   g)  Operações  de  pagamento  baseadas  em  qualquer  um  dos   seguintes
      documentos sacados sobre um prestador de serviços  de  pagamento,  com
      vista a colocar fundos à disposição do beneficiário:

         i) Cheques em suporte de papel, regidos pela Convenção de  Genebra
            de 19 de Março de 1931, que institui a Lei Uniforme relativa ao
            Cheque;

        ii) Cheques em suporte de papel análogos aos referidos na subalínea
            i) e regidos pelas  leis  dos  Estados-Membros  que  não  sejam
            partes na Convenção de Genebra de 19  de  Março  de  1931,  que
            institui a Lei Uniforme relativa ao Cheque;

       iii) Saques em suporte de papel regidos pela Convenção de Genebra de
            7 de Junho de 1930, que estabelece uma Lei Uniforme relativa às
            Letras e Livranças;



        iv) Saques em suporte de papel análogos aos referidos na  subalínea
            iii) e regidos pelas leis dos  Estados-Membros  que  não  sejam
            partes na Convenção de Genebra de  7  de  Junho  de  1930,  que
            estabelece uma Lei Uniforme relativa às Letras e Livranças;
         v) Talões em suporte de papel;
        vi) Cheques de viagem em suporte de papel.
       vii) Ordens postais de  pagamento  em  suporte  de  papel,  conforme
            definidas pela União Postal Universal;
   h) Operações de pagamento realizadas no âmbito de um sistema de pagamento
      ou de liquidação de operações sobre valores mobiliários entre  agentes
      de liquidação, contrapartes centrais, câmaras de compensação ou bancos
      centrais e outros participantes no sistema, por um lado, e prestadores
      de serviços de pagamento, por outro, sem prejuízo do artigo 39.º;
   i)  Operações  de  pagamento  relativas  a  serviços  ligados  a  valores
      mobiliários, incluindo a distribuição de dividendos e  de  rendimentos
      ou  outras  distribuições,  ou  o  reembolso  ou  venda   de   valores
      mobiliários efectuados por pessoas  referidas  na  alínea  h)  ou  por
      empresas de  investimento,  instituições  de  crédito,  organismos  de
      investimento colectivo ou sociedades de gestão de activos que  prestem
      serviços de investimento e quaisquer outras  entidades  autorizadas  a
      proceder à guarda de instrumentos financeiros;
   j) Serviços prestados por prestadores de serviços técnicos, que apoiam  a
      prestação de serviços de pagamento sem entrar  na  posse,  em  momento
      algum, dos fundos objecto da transferência, que consistam nomeadamente
      no tratamento e armazenamento de dados, nos serviços de  protecção  da
      confiança e da privacidade, na autenticação de dados e  entidades,  no
      fornecimento de redes de comunicação e informáticas ou no fornecimento
      e manutenção de terminais e dispositivos utilizados para  os  serviços
      de pagamento;
   l) Serviços baseados em  instrumentos  que  possam  ser  utilizados  para
      adquirir bens ou  serviços  apenas  nas  instalações  utilizadas  pelo
      emitente ou ao abrigo de um acordo comercial celebrado com o  emitente
      no âmbito de uma rede  restrita  de  prestadores  de  serviços  ou  em
      relação a uma gama restrita de bens e serviços;

   m) Operações de pagamento executadas através de quaisquer dispositivos de
      telecomunicações digitais ou informáticos, caso os  bens  ou  serviços
      adquiridos sejam fornecidos  a  um  dispositivo  de  telecomunicações,
      digital ou informático e se destinem a ser  utilizados  através  desse
      dispositivo, desde que o operador do dispositivo de  telecomunicações,
      digital  ou  informático  não  aja  exclusivamente  na  qualidade   de
      intermediário  entre  o  utilizador  do  serviço  de  pagamento  e   o
      fornecedor dos bens e serviços;

   n) Operações de pagamento realizadas entre  prestadores  de  serviços  de
      pagamento, seus agentes ou sucursais por sua própria conta;

   o) Operações de pagamento entre uma empresa-mãe e  as  suas  filiais,  ou
      entre filiais da mesma empresa-mãe, sem qualquer intermediação  de  um
      prestador de serviços de pagamento que não seja uma empresa  do  mesmo
      grupo e

   p) Serviços de retirada de numerário oferecidos por  prestadores  através
      de caixas automáticas de pagamento, que actuem em nome de um ou vários
      emitentes de cartões e não  sejam  partes  no  contrato-quadro  com  o
      cliente que retira dinheiro da conta de pagamento, na condição de  que
      esses  prestadores  não  assegurem  outros   serviços   de   pagamento
      enumerados no anexo.

                                 Artigo 6.º

                            Autoridade competente

1 -  Compete  ao  Banco  de  Portugal  exercer  a  supervisão  prudencial  e
comportamental   no   âmbito   do   presente    decreto-lei,    cabendo-lhe,
designadamente:

   a)  Conceder  a  autorização  para  a  constituição  de  instituições  de
      pagamento e revogá-la nos casos previstos na lei;

   b) Fiscalizar o cumprimento do disposto no presente decreto-lei;

   c) Emitir as normas regulamentares que se mostrem necessárias à aplicação
      das suas disposições;

   d) Apreciar as reclamações apresentadas pelos utilizadores de serviços de
      pagamento;

   e) Instaurar processos  de  contra-ordenação  e  aplicar  as  respectivas
      sanções.

2 - No exercício das suas  competências  de  supervisão,  pode  o  Banco  de
Portugal, em especial:

   a) Exigir às  instituições  de  pagamento  a  apresentação  de  quaisquer
      informações que considere necessárias à verificação do cumprimento das
      normas do presente decreto-lei;

   b)  Realizar  inspecções  aos  estabelecimentos   das   instituições   de
      pagamento, bem como aos de sucursais e agentes que prestem serviços de
      pagamento sob a sua responsabilidade e, ainda, aos estabelecimentos de
      terceiros a quem tenham sido cometidas funções operacionais relevantes
      relativas aos serviços de pagamento;

   c) Emitir  recomendações  e  determinações  específicas  para  que  sejam
      sanadas as irregularidades detectadas.

3  -  O  Banco  de  Portugal  exerce  as  suas  competências  de  supervisão
prudencial em relação às instituições de pagamento  com  sede  em  Portugal,
incluindo as respectivas sucursais e agentes estabelecidos no estrangeiro.







4 - O Banco de Portugal supervisiona o cumprimento das normas do título  III
por parte dos prestadores de serviços de pagamento com sede em  Portugal  ou
estabelecidos no País, incluindo as sucursais e agentes de  instituições  de
pagamento autorizadas em outros Estados-Membros.

5 - O artigo 12.º do Regime Geral das Instituições de Crédito  e  Sociedades
Financeiras  (RGICSF)  é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,   às
decisões do Banco de Portugal tomadas no âmbito do presente decreto-lei.

6 - O artigo 12.º-A do  RGICSF  é  aplicável  aos  prazos  estabelecidos  no
presente decreto-lei.

7 - Na aplicação da legislação da defesa da concorrência aos prestadores  de
serviços  de  pagamento  e  suas  associações  empresariais,  bem  como  aos
sistemas de pagamentos, são também aplicáveis o artigo 87.º e o artigo  88.º
do RGICSF, com as necessárias adaptações.

                                  TÍTULO II

                    PRESTADORES DE SERVIÇOS DE PAGAMENTO

                                 CAPÍTULO I

                   Acesso e condições gerais da actividade

                                 Artigo 7.º

      Prestadores de serviços de pagamento e princípio da exclusividade

1 - Só podem prestar os serviços de pagamento a que se refere o  artigo  4.º
do presente decreto-lei as seguintes entidades:

   a) As  instituições  de  crédito,  incluindo  as  instituições  de  moeda
      electrónica, com sede em Portugal;

   b) As instituições de pagamento com sede em Portugal;

   c) A entidade concessionária do serviço postal universal;

   d) Estado  Português,  Regiões  Autónomas,  organismos  da  Administração
      directa e indirecta do Estado, quando actuem desprovidos de poderes de
      autoridade pública.

   e)       O Banco de Portugal,  quando  não  exerça  poderes  públicos  de
   autoridade.

   f)       As instituições de crédito, incluindo as instituições  de  moeda
      electrónica, e as instituições de pagamento  com  sede  noutro  Estado
      membro da Comunidade Europeia, nos termos do presente decreto-lei.

2 - As entidades a que se refere a  alínea  f)  do  número  anterior  apenas
podem prestar os serviços de pagamento que estejam autorizados a prestar  no
seu país de origem.

3 - O uso  da  expressão  "instituição  de  pagamento"  fica  exclusivamente
reservado a  estas  entidades,  que  a  poderão  incluir  na  sua  firma  ou
denominação ou usar no exercício da sua actividade.

4 - As instituições de pagamento com sede noutro Estado-Membro podem usar  a
firma ou denominação que utilizam no seu Estado-Membro de origem, de  acordo
com disposto  no  artigo  46.º  do  RGICSF,  aplicável  com  as  necessárias
adaptações.

5 - O disposto no artigo 126.º do RGICSF é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, em  caso  de  suspeita  fundada  de  prestação  de  serviços  de
pagamento por entidade não habilitada.

                                 Artigo 8.º

                          Instituições de Pagamento

1 - As instituições de pagamento são prestadores de serviços  de  pagamento,
sujeitos ao regime do presente decreto-lei, que têm por objecto a  prestação
de um ou mais serviços de pagamento.

2  -  As  instituições  de  pagamento  podem  ainda  exercer  as   seguintes
actividades:





   a) Serviços operacionais e auxiliares estreitamente conexos com  serviços
      de pagamento, designadamente, prestação de garantias  de  execução  de
      operações de  pagamento,  serviços  cambiais  e  serviços  de  guarda,
      armazenamento e tratamento de dados;

   b) Exploração de sistemas de pagamentos,  sem  prejuízo  do  disposto  no
      artigo 39.º;

   c)  Actividades  profissionais  diversas  da  prestação  de  serviços  de
      pagamento, em conformidade com  as  disposições  legais  aplicáveis  a
      essas actividades e

   d) Actividades incluídas no objecto legal das  agências  de  câmbios,  em
      conformidade  com   as   disposições   legais   aplicáveis   a   essas
      instituições.

3 - Os fundos recebidos pelas instituições de pagamento e  provenientes  dos
utilizadores de serviços  de  pagamento  só  podem  ser  utilizados  para  a
execução de serviços de pagamento, não constituindo  recepção  de  depósitos
ou outros fundos reembolsáveis na acepção do n.º 1 do artigo 2.º do  RGICSF.


4 - As contas de pagamento detidas junto de  instituições  de  pagamento  só
podem ser utilizadas para a prestação de serviços de pagamento.

5 -  São  aplicáveis  às  instituições  de  pagamento,  com  as  necessárias
adaptações, as regras  sobre  publicidade  previstas  no  artigo  77.º-C  do
RGICSF, bem como os poderes conferidos ao  Banco  de  Portugal  pelo  artigo
77.º-D do mesmo decreto-lei.

6 - É aplicável às instituições de pagamento com sede em Portugal  o  regime
de saneamento de instituições de crédito  estabelecido  no  RGICSF,  com  as
necessárias adaptações.







7 - A dissolução e a liquidação das instituições de pagamento  com  sede  em
Portugal, incluindo as sucursais estabelecidas noutros Estados-Membros,  que
tenham por objecto exclusivo a prestação de serviços de pagamento, ou  ainda
as actividades referidas nas alíneas a), b) e d) do n.º 2,  ficam  sujeitas,
com as devidas adaptações, ao regime previsto no capítulo II do  Decreto-Lei
n.º 199/2006, de 25 de Outubro, relativo à  liquidação  de  instituições  de
crédito e sociedades financeiras.

8 - As instituições de pagamento que exerçam simultaneamente as  actividades
a que se  refere  a  alínea  c)  do  n.º  2  ficam  sujeitas  ao  Código  da
Insolvência e Recuperação de Empresas, com as especialidades constantes  dos
números seguintes.

9 - O Banco de Portugal pode requerer a declaração de  insolvência  caso  se
verifique algum dos factos mencionados no n.º 1 do artigo 20.º do Código  da
Insolvência e Recuperação de Empresas.

10 - Sem prejuízo dos deveres de comunicação ao Banco de  Portugal  impostos
pela lei às instituições de pagamento, o tribunal em que  seja  requerida  a
declaração de insolvência informa de imediato  o  Banco  de  Portugal  desse
facto para efeitos da eventual revogação da autorização para o exercício  da
actividade como instituição de pagamento.

11 - Se a autorização não for revogada pelo Banco de Portugal, a  declaração
de insolvência implica a caducidade dos efeitos da autorização,  cabendo  ao
Banco de Portugal exercer no processo de  insolvência  as  competências  que
lhe são conferidas pelos artigos 12.º e 14.º do  Decreto-Lei  n.º  199/2006,
de 25 de Outubro.









                                 Artigo 9.º

                            Concessão de crédito

1 - As instituições de pagamento só podem conceder crédito no caso  de  este
estar relacionado com os serviços de pagamento enumerados nos n.os 4, 5 e  7
do artigo 4.º e desde que se encontrem preenchidas as seguintes condições:

   a) O crédito deve ser acessório e concedido exclusivamente no  âmbito  da
      execução da operação de pagamento;

   b)  O  crédito  concedido  no  âmbito  do   exercício   do   direito   de
      estabelecimento e da liberdade de prestação de serviços, ao abrigo dos
      artigos 23.º e 24.º, deve ser reembolsado em prazo  nunca  superior  a
      doze meses, não obstante as disposições legais em matéria de concessão
      de crédito através de cartões de crédito;

   c) O crédito não pode ser concedido a  partir  dos  fundos  recebidos  ou
      detidos para execução de uma operação de pagamento;

   d) A instituição de pagamento deve dispor, a  todo  o  tempo,  de  fundos
      próprios adequados ao volume de crédito concedido, em conformidade com
      as determinações  do Banco de Portugal.

2 - O disposto no presente decreto-lei não prejudica as  disposições  legais
aplicáveis ao crédito ao consumo.

3 - As instituições de pagamento que concedam crédito ao abrigo do  presente
artigo devem comunicar à Central de  Responsabilidades  de  Crédito,  gerida
pelo  Banco  de  Portugal,  os  elementos  de  informação  respeitantes   às
operações  que  efectuem,  nos  termos  e  para  os  efeitos  previstos   na
legislação reguladora da centralização de responsabilidades de crédito.



                                 Capítulo II

             Autorização e registo de instituições de pagamento

                                 Artigo 10.º

                       Autorização e requisitos gerais

1 - A constituição de instituições de pagamento, com vista  à  prestação  de
um ou mais serviços de pagamento, depende de autorização a conceder, caso  a
caso, pelo Banco de Portugal.

2 - As instituições de pagamento com sede em Portugal  devem  satisfazer  as
seguintes condições:

   a) Adoptar a forma de sociedade anónima ou por quotas;

   b) Ter o capital  mínimo  correspondente  aos  serviços  de  pagamento  a
      prestar, nos termos do artigo 29.º;

   c) Ter a sede principal e efectiva da administração situada em Portugal;

   d) Apresentar dispositivos sólidos em matéria de  governo  da  sociedade,
      incluindo  uma   estrutura   organizativa   clara,   com   linhas   de
      responsabilidade bem definidas, transparentes e coerentes;

   e) Organizar processos eficazes  de  identificação,  gestão,  controlo  e
      comunicação dos riscos a que está ou possa vir a estar exposta;

   f)  Dispor  de  mecanismos  adequados  de  controlo  interno,   incluindo
      procedimentos administrativos e contabilísticos sólidos;

   g) Dispor de mecanismos de  controlo  interno  para  dar  cumprimento  às
      obrigações em matéria de luta contra o branqueamento de capitais  e  o
      financiamento do terrorismo, incluindo  as  disposições  relativas  às
      informações sobre o ordenante  que  acompanham  as  transferências  de
      fundos.

3 - Depende igualmente de autorização do Banco de Portugal  a  ampliação  do
elenco dos serviços de pagamento, de entre os enumerados no artigo 4.º,  que
instituições de pagamento já constituídas se proponham prestar.

                                 Artigo 11.º

                             Instrução do pedido

1 - O pedido de autorização será instruído com os seguintes elementos:

   a) Projecto de contrato de sociedade  ou  de  alteração  ao  contrato  de
      sociedade, de onde conste uma  referência  expressa  aos  serviços  de
      pagamento, de entre os enumerados no artigo 4.º, que a instituição  de
      pagamento se propõe prestar;

   b) Programa de actividades, implantação geográfica, estrutura orgânica  e
      meios humanos, técnicos e materiais que serão  utilizados,  incluindo,
      sendo caso disso, referência aos agentes e sucursais  da  instituição,
      bem como terceiros a quem hajam sido cometidas funções operacionais, e
      as contas previsionais  para  cada  um  dos  primeiros  três  anos  de
      actividade;

   c) Declaração de compromisso de que  no  acto  da  constituição,  e  como
      condição dela, se mostrará depositado numa instituição  de  crédito  o
      montante do capital mínimo exigido no artigo 29.º;

   d) Identidade e  respectivos  elementos  comprovativos  das  pessoas  que
      detenham, directa ou indirectamente,  participações  qualificadas,  na
      acepção do n.º 7 do artigo 13.º do RGICSF, bem  como  a  dimensão  das
      respectivas participações e prova da sua idoneidade, tendo em conta  a
      necessidade de garantir uma gestão sã e  prudente  da  instituição  de
      pagamento;

   e) Uma descrição dos procedimentos destinados a assegurar a protecção dos
      fundos dos utilizadores dos  serviços  de  pagamento,  nos  termos  do
      artigo 32.º;



   f) Elementos comprovativos  da  existência  de  dispositivos  sólidos  em
      matéria de governo da sociedade, incluindo uma estrutura  organizativa
      clara, com linhas de responsabilidade bem definidas,  transparentes  e
      coerentes, processos eficazes de  identificação,  gestão,  controlo  e
      comunicação dos riscos a que está ou  possa  vir  a  estar  exposta  e
      mecanismos adequados  de  controlo  interno,  incluindo  procedimentos
      administrativos e contabilísticos sólidos,  devendo  os  dispositivos,
      procedimentos e mecanismos referidos ser completos e  proporcionais  à
      natureza, nível e  complexidade  das  actividades  da  instituição  de
      pagamento;

   g) Elementos  comprovativos  da  existência  de  mecanismos  de  controlo
      interno para dar cumprimento às obrigações em matéria de luta contra o
      branqueamento de capitais e o financiamento do  terrorismo,  incluindo
      as  disposições  relativas  às  informações  sobre  o  ordenante   que
      acompanham as transferências de fundos;

   h) Descrição da forma como estão organizadas as estruturas da instituição
      requerente, designadamente, se for caso disso, descrição da utilização
      prevista dos agentes e das sucursais e uma descrição  das  disposições
      em matéria de  prestação  de  serviços  por  terceiros,  bem  como  da
      respectiva  participação  em  sistema  de   pagamentos   nacional   ou
      internacional;

   i) Elementos comprovativos da identidade dos  directores  e  das  pessoas
      responsáveis pela gestão da instituição de pagamento e,  se  for  caso
      disso,  das  pessoas  responsáveis  pela  gestão  das  actividades  de
      serviços de pagamento da instituição requerente, bem como prova de que
      são pessoas  idóneas  e  possuem  os  conhecimentos  e  a  experiência
      adequados  exigidos  pelo  Estado-Membro  de  origem  da   instituição
      requerente para executar serviços de pagamento;

   j) Se for caso disso, a identidade dos revisores oficiais de contas e das
      sociedades de revisores oficiais de contas, na acepção  da  [Directiva
      2006/43/CE,  relativa  à  revisão  oficial   das   contas   anuais   e
      consolidadas];

   l) Endereço da administração central da instituição de pagamento.

2 - Para efeitos das alíneas e), f) e h) do número anterior,  a  instituição
requerente deve apresentar uma descrição dos mecanismos que criou em  termos
de auditoria e organização com vista a  tomar  todas  as  medidas  razoáveis
para proteger os interesses dos seus utilizadores e garantir a  continuidade
e a fiabilidade da prestação dos serviços de pagamento.

3 - Aplica-se o disposto nos n.os 2 a 4 do artigo 17.º  do  RGICSF,  com  as
necessárias adaptações, relativamente  às  informações  a  apresentar  pelas
pessoas colectivas que sejam detentoras  de  participações  qualificadas  na
instituição a constituir.

                                 Artigo 12.º

   Idoneidade e experiência profissional dos membros dos órgãos de gestão,
                        administração e fiscalização

1 - Aplica-se o  disposto  nos  artigos  30.º  a  32.º  do  RGICSF,  com  as
necessárias  adaptações,  no  que  respeita  à  idoneidade   e   experiência
profissional dos membros dos órgãos de administração e de  fiscalização  das
instituições de pagamento.

2 - No que respeita às instituições  de  pagamento  que  exerçam  também  as
actividades referidas na alínea c) do n.º 2 do  artigo  8.º,  os  requisitos
relativos à experiência profissional apenas se aplicam  às  pessoas  a  quem
caiba assegurar a gestão corrente da actividade de pagamentos.

                                 Artigo 13.º

                          Separação de actividades

O  Banco  de  Portugal  pode  determinar,  como  condição  para  conceder  a
autorização, a  constituição  de  uma  sociedade  comercial  que  tenha  por
objecto exclusivo a prestação de serviços de pagamento enumerados no  artigo
4.º, caso as actividades alheias aos serviços de pagamento  exercidas  ou  a
exercer pelo requerente prejudiquem ou possam prejudicar:

   a) A solidez financeira da instituição de pagamento; ou

   b) O exercício adequado das funções de supervisão pelo Banco de Portugal.



                                 Artigo 14.º

                                   Decisão

1 - A decisão  sobre  o  pedido  de  autorização  deve  ser  notificada  aos
interessados no prazo de três meses a contar da recepção do  pedido  ou,  se
for o caso, a contar da recepção das informações complementares  solicitadas
aos requerentes, mas nunca depois de decorridos 12 meses  sobre  a  data  da
entrega inicial do pedido.

2 - Aplica-se à recusa de autorização o disposto no artigo 20.º do RGICSF.

3 - A recusa de autorização deve ser fundamentada.

                                 Artigo 15.º

                           Alterações estatutárias

1 - Estão sujeitas a prévia autorização do Banco de Portugal  as  alterações
dos contratos de sociedade relativas aos aspectos seguintes:

   a) Firma ou denominação;

   b) Objecto;

   c) Local da sede, salvo se a mudança ocorrer dentro do mesmo concelho  ou
      para concelho limítrofe;

   d) Capital social, quando se trate de redução;

   e)  Criação  de  categorias  de  acções  ou  alteração   das   categorias
      existentes;

   f) Estrutura da administração ou da fiscalização;

   g) Limitação dos poderes dos órgãos de administração ou de fiscalização;

   h) Dissolução.

2 - As restantes alterações ficam sujeitas a comunicação imediata  ao  Banco
de Portugal.

                                 Artigo 16.º

                    Caducidade e revogação da autorização

1 - Aplica-se à caducidade da autorização das instituições  de  pagamento  o
disposto no  artigo  21.º  do  RGICSF,  constituindo  igualmente  motivo  de
caducidade a suspensão da actividade por período superior a 6 meses.

2 - É aplicável à revogação da autorização das  instituições  de  pagamento,
com as necessárias adaptações,  o  disposto  nos  artigos  22.º  e  23.º  do
RGICSF, considerando-se ainda  fundamento  de  revogação  da  autorização  a
circunstância de a instituição constituir uma ameaça para a estabilidade  do
sistema de pagamentos pelo facto de prosseguir a actividade de prestação  de
serviços de pagamento.

3 - Constitui de  igual  modo  fundamento  de  revogação  da  autorização  a
violação grave dos deveres previstos na Lei n.º 25/2008, de 5 de Junho,  que
estabelece medidas  de  natureza  preventiva  e  repressiva  de  combate  ao
branqueamento de vantagens de proveniência ilícita  e  ao  financiamento  do
terrorismo.

                                 Artigo 17.º

                    Fusão, cisão e dissolução voluntária

Aplica-se o disposto no artigo 35.º e no n.º 1 do artigo 35.º-A  do  RGICSF,
com as necessárias adaptações, à fusão, cisão  e  dissolução  voluntária  de
instituições de pagamento.

                                 Artigo 18.º

                                   Agentes

1 - As instituições de pagamento podem prestar  serviços  de  pagamento  por
intermédio de  agentes, assumindo a  responsabilidade  pela  totalidade  dos
actos praticados por eles.

2 - Caso pretendam prestar serviços de pagamento por intermédio de  agentes,
as  instituições  de  pagamento  com  sede  em  Portugal   devem   comunicar
previamente ao Banco de Portugal as seguintes informações:

   a) Nome e endereço do agente;

   b) Descrição dos mecanismos de controlo interno  utilizados  pelo  agente
      para dar cumprimento ao disposto na Lei n.º 25/2008, de  5  de  Junho,
      que estabelece medidas de natureza preventiva e repressiva de  combate
      ao  branqueamento  de  vantagens  de   proveniência   ilícita   e   ao
      financiamento do terrorismo;

   c) Identidade das pessoas responsáveis  pela  gestão  da  actividade  dos
      agentes e provas da respectiva idoneidade e competência.

3 - Recebidas as informações enumeradas  no  número  anterior,  o  Banco  de
Portugal procede à inscrição do agente no registo especial, nos  termos  dos
artigos 20.º e 21.º, a menos que considere que as mesmas estão  incorrectas,
caso em que poderá tomar medidas tendentes a verificar as informações.

4 - O Banco de Portugal recusará  a  inscrição  do  agente  no  registo  se,
depois de tomadas as medidas referidas no número anterior, considerar que  a
correcção  das  informações  prestadas  nos  termos  do  n.º  2  não   ficou
suficientemente demonstrada.

5 - As instituições de pagamento devem assegurar que os agentes que ajam  em
seu nome informem desse facto os utilizadores de serviços de pagamento.

                                 Artigo 19.º

                     Prestação de serviços por terceiros

1 - As instituições de  pagamento  podem  cometer  a  terceiros  as  funções
operacionais relativas aos serviços de pagamento.



2 - O Banco de Portugal  deve  ser  previamente  informado  da  intenção  de
cometer  a  terceiros  funções  operacionais  relativas  aos   serviços   de
pagamento.

3 - A instituição de pagamento  que  cometa  a  terceiros  o  desempenho  de
funções operacionais relevantes deve salvaguardar a  qualidade  do  controlo
interno e assegurar que o Banco de Portugal tem  condições  de  verificar  o
cumprimento de todas as disposições legais aplicáveis.

4  -  A  comissão  a  terceiros  de  funções  operacionais  relevantes  deve
respeitar as seguintes condições:

     a) As responsabilidades dos quadros superiores não podem ser  cometidas
        a terceiros;

     b)  A  instituição  é  responsável  pelo  cumprimento  das  disposições
        previstas neste decreto-lei; e

     c)  A  instituição  continua  obrigada  a  respeitar  as  condições  de
        autorização.

                                 Artigo 20.º

                             Sujeição a registo

1 - As instituições  de  pagamentos  não  podem  iniciar  a  sua  actividade
enquanto não se encontrarem  inscritas  em  registo  especial  no  Banco  de
Portugal.

2 -  O  registo  abrangerá  todas  as  instituições  habilitadas  a  prestar
serviços de pagamentos, bem como os respectivos agentes e sucursais.

                                 Artigo 21.º

              Elementos sujeitos a registo e recusa do registo

1 - Aplica-se o  disposto  nos  artigos  65.º  a  72.º  do  RGICSF,  com  as
necessárias adaptações, ao registo das instituições de  pagamento  com  sede
em Portugal e dos respectivos agentes e sucursais.



2 - O registo das instituições de pagamento deverá ainda  incluir  elementos
relativos aos serviços de pagamento que a instituição  esteja  autorizada  a
prestar.

3 - Estão publicamente acessíveis e regularmente actualizados  no  sítio  do
Banco de Portugal os seguintes elementos:

   a) A identificação  das  instituições  de  pagamento  autorizadas  e  dos
      respectivos agentes e sucursais; e

   b) Os serviços de pagamento compreendidos na respectiva autorização.

                                 Artigo 22.º

                             Meios contenciosos

Aos recursos das  decisões  do  Banco  de  Portugal  tomadas  no  âmbito  do
presente capítulo é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto  no
artigo 12.º do RGICSF.

                                Capítulo III

       Direito de Estabelecimento e Liberdade de Prestação de Serviços

                                 Artigo 23.º

                              Requisitos Gerais

1 - A instituição de pagamento com sede em  Portugal  que  pretenda  prestar
serviços   de   pagamento   pela   primeira   vez   noutro    Estado-Membro,
designadamente mediante o estabelecimento de sucursal ou  a  contratação  de
agente,  deve  notificar  previamente  desse  facto  o  Banco  de  Portugal,
especificando os seguintes elementos:

   a) País onde se propõe estabelecer  sucursal,  contratar  agente  ou,  em
      geral, prestar serviços de pagamento;

   b) Nome e o endereço da instituição de pagamento;



   c) Estrutura organizativa da sucursal ou do agente, quando este  não  for
      pessoa singular, e provável endereço dos mesmos  no  Estado-Membro  de
      acolhimento;

   d) Nomes das pessoas responsáveis pela gestão da sucursal ou  do  agente,
      nos  termos  da  alínea  anterior,  e  provas  da  sua  idoneidade   e
      competência;

   e) Tipo de serviços de pagamento a prestar no território do Estado-Membro
      de acolhimento.

2 - No prazo de um mês a contar da recepção  das  informações  referidas  no
número anterior, o  Banco  de  Portugal  deve  comunicá-las  às  autoridades
competentes do Estado-Membro de acolhimento.

3 - Em caso de modificação dos elementos previstos nas alíneas b)  a  e)  do
n.º 1, a instituição de pagamento comunicá-la-á, por escrito,  ao  Banco  de
Portugal e à autoridade competente do Estado-Membro de acolhimento.

4 - Para controlo  dos  requisitos  estabelecidos  no  n.º  1,  o  Banco  de
Portugal poderá realizar inspecções in loco no Estado-Membro de  acolhimento
ou delegar a sua realização, nos termos previstos no n.º 4 do artigo 34.º

                                 Artigo 24.º

                                   Registo

Se nada se opuser à inscrição da sucursal ou do agente no registo de  acordo
com o disposto no artigo 21.º, o Banco de Portugal  informa  antecipadamente
as autoridades competentes do Estado-Membro de acolhimento da  sua  intenção
de registar a sucursal ou o agente e toma em consideração o  parecer  dessas
entidades.







                                 Artigo 25.º

                      Recusa ou cancelamento de registo

No caso de  as  autoridades  competentes  do  Estado-Membro  de  acolhimento
comunicarem ao Banco de Portugal que têm motivos suficientes para  suspeitar
de que foi ou está  a  ser  efectuada  uma  operação  ou  uma  tentativa  de
branqueamento de capitais ou de financiamento do terrorismo, na  acepção  da
Directiva n.º 2005/60/CE, relacionada com o projecto de  contratação  de  um
agente ou de abertura de  uma  sucursal,  ou  de  que  essa  contratação  ou
abertura pode aumentar o risco de operações de branqueamento de capitais  ou
de financiamento do terrorismo, o Banco pode recusar o registo  da  sucursal
ou do agente, ou anulá-lo, se ele já tiver sido efectuado.

                                 Artigo 26.º

    Actividade em Portugal de instituições de pagamento com sede noutros
                               Estados-Membros

1 - As instituições de pagamento autorizadas noutro Estado-Membro  da  União
Europeia, que não beneficiem da derrogação estabelecida no  artigo  26.º  da
Directiva  n.º  2007/64/CE,  poderão  prestar  serviços  de   pagamento   em
Portugal, quer através  da  abertura  de  sucursais  ou  da  contratação  de
agentes, quer em regime de livre  prestação  de  serviços,  desde  que  tais
serviços estejam abrangidos pela autorização.

2 - Caso o Banco de Portugal tenha motivos  suficientes  para  suspeitar  de
que  foi  ou  está  a  ser  efectuada  uma  operação  ou  uma  tentativa  de
branqueamento de capitais ou de financiamento do terrorismo, na  acepção  da
Directiva n.º 2005/60/CE, relacionada com o projecto de  contratação  de  um
agente ou de abertura de uma sucursal em território  português,  ou  de  que
essa  contratação  ou  abertura  pode  aumentar  o  risco  de  operações  de
branqueamento de  capitais  ou  de  financiamento  do  terrorismo,  o  Banco
informa as autoridades competentes do Estado-Membro de origem.



3 - As instituições de pagamento autorizadas  noutro  Estado-Membro  poderão
iniciar a sua actividade em Portugal, logo que o Banco  de  Portugal  receba
da  autoridade  competente  do  Estado-Membro  de  origem  as   comunicações
previstas no n.º 2 do artigo 23.º e no artigo 24.º, com a especificação  dos
elementos que no caso couberem.

4 - Em caso de modificação dos elementos previstos nas alíneas b)  a  e)  do
artigo 23.º, a instituição  de  pagamento  comunicá-la-á,  por  escrito,  ao
Banco de Portugal e à autoridade competente do Estado-Membro de origem.

5 - Os agentes das instituições referidas no n.º 1 devem  informar  os  seus
clientes sobre a instituição em nome de quem actuam.

6 - No exercício da sua actividade em Portugal, as instituições  mencionadas
estão sujeitas às disposições ditadas por razões de interesse geral.

                                 Artigo 27.º

                   Filiais e sucursais em países terceiros

Ao estabelecimento de sucursais  e  à  constituição  de  filiais  em  países
terceiros são aplicáveis, respectivamente,  os  artigos  42.º  e  42.º-A  do
RGICSF, com as necessárias adaptações.

                                 Capítulo IV
                  Supervisão das Instituições de Pagamento
                                  SECÇÃO I
                             Normas prudenciais
                                 Artigo 28.º
                               Princípio geral
As instituições de pagamento devem aplicar os fundos de que dispõem de  modo
a assegurar, a todo o tempo, níveis adequados de liquidez e solvabilidade.



                                 Artigo 29.º

                               Capital mínimo

1 - As instituições de pagamento com  sede  em  Portugal  devem,  a  todo  o
tempo, possuir capital não inferior a:

   a) 20 000 euros, para as instituições que prestem  apenas  o  serviço  de
      pagamento indicado na alínea f) do artigo 4.º;

   b) 50 000 euros, para as instituições que prestem o serviço de  pagamento
      indicado na alínea g) do artigo 4.º ;

   c) 125 000 euros, para as instituições que prestem qualquer dos  serviços
      de pagamento indicados nas alínea a) a e) do artigo 4.º.

2 - O capital mínimo a que se refere o número anterior é  constituído  pelos
elementos definidos nas alíneas a) e b) do  artigo  57.º  da  Directiva  n.º
2006/48/CE.

3 -  As  instituições  de  pagamento  devem  constituir  reservas  especiais
destinadas a reforçar a situação líquida ou a cobrir prejuízos que  a  conta
de lucros e perdas não possa suportar.

                                 Artigo 30.º

                               Fundos próprios

1 - Os fundos próprios da instituição de pagamento não devem ser  inferiores
ao valor do capital mínimo exigido nos  termos  do  artigo  anterior  ou  ao
montante que resultar da aplicação do artigo seguinte, consoante o  que  for
mais elevado.

2 - As regras sobre a composição dos fundos  próprios  das  instituições  de
pagamento são as fixadas por aviso do Banco de Portugal.

3 - Verificando-se  a  diminuição  dos  fundos  próprios  abaixo  do  limite
definido no n.º 1, o Banco de Portugal pode, sempre que as circunstâncias  o
justifiquem, conceder à instituição um prazo limitado para que regularize  a
situação.

4 - Caso a instituição  de  pagamento  pertença  ao  mesmo  grupo  de  outra
instituição de pagamento, instituição de crédito,  sociedade  financeira  ou
empresa de seguros não  é  permitida  a  utilização  múltipla  de  elementos
elegíveis para os fundos próprios.

5 - A utilização múltipla dos elementos elegíveis para  os  fundos  próprios
também não é permitida em relação às instituições de pagamento  que  exerçam
outras  actividades  distintas  da  prestação  dos  serviços  de   pagamento
indicados no artigo 4.º

6 - Quando uma instituição de pagamento exerça outras actividades  distintas
da prestação dos serviços de pagamento indicados no  artigo  4.º,  as  quais
estejam também sujeitas a requisitos de fundos próprios,  a  instituição  de
pagamento deve respeitar adicionalmente tais requisitos.

                                 Artigo 31.º

                        Requisitos de fundos próprios

1 - Os fundos próprios das instituições de pagamento devem, em  permanência,
ser iguais ou superiores ao montante que resultar da  aplicação  de  um  dos
três métodos descritos em anexo ao presente decreto-lei.

2 - Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  compete  ao  Banco  de
Portugal definir o método a aplicar por cada instituição de pagamento.

3 - Com base numa avaliação dos procedimentos  de  gestão  dos  riscos,  dos
dados relativos aos riscos de perdas e dos mecanismos de  controlo  interno,
o Banco  de  Portugal  pode  exigir  ou  permitir,  respectivamente,  que  a
instituição de pagamento detenha um montante de fundos próprios superior  ou
inferior em 20%, no máximo, ao  montante  que  resultaria  da  aplicação  do
método definido nos termos do número anterior.





4 - Não obstante o disposto nos números anteriores  e  nos  artigos  29.º  e
30.º, o Banco de Portugal pode adoptar os procedimentos previstos no  artigo
6.º, a  fim  de  assegurar  que  as  instituições  de  pagamento  afectam  à
exploração da sua actividade de prestação de serviços de pagamento um  nível
suficiente  de  fundos  próprios,  designadamente  quando   as   actividades
referidas no n.º 2 do artigo 8.º prejudiquem ou possam prejudicar a  solidez
financeira da instituição de pagamento.

                                 Artigo 32.º

                     Requisitos de protecção dos fundos

1 - As instituições de pagamento devem assegurar a protecção dos fundos  que
tenham sido recebidos dos utilizadores de serviços de pagamento, ou  através
de outro prestador de serviços de pagamento, para a  execução  de  operações
de pagamento de acordo com um dos seguintes procedimentos:

   a) Assegurando que os fundos:

         i) não sejam,  em  momento  algum,  agregados  com  os  fundos  de
            qualquer pessoa singular ou colectiva distinta dos utilizadores
            dos serviços de pagamento por conta dos  quais  os  fundos  são
            detidos; e

        ii) sejam depositados numa conta separada em instituição de crédito
            ou investidos em activos seguros, líquidos e  de  baixo  risco,
            nos casos em que esses fundos se encontrem ainda  detidos  pela
            instituição  de  pagamento,  sem  terem   sido   entregues   ao
            beneficiário ou transferidos para outro prestador  de  serviços
            de pagamento, até ao final do dia útil seguinte àquele  em  que
            tenham sido recebidos; e







       iii) sejam segregados nos termos do disposto no n.º  3  do  presente
            artigo, no interesse dos utilizadores do serviço  de  pagamento
            em causa, dos créditos de outros credores, em especial em  caso
            de liquidação da instituição de pagamento.

   b) Assegurando que os fundos sejam cobertos por uma apólice de seguro  ou
      outra garantia equiparada, prestada por uma companhia  de  seguros  ou
      instituição de crédito que não pertença  ao  mesmo  grupo  da  própria
      instituição de pagamento, num montante pelo menos equivalente  ao  que
      seria separado na ausência da referida  apólice  de  seguro  ou  outra
      garantia equiparada, a pagar no caso de a instituição de pagamento não
      poder cumprir as suas obrigações financeiras.

2 - Para efeitos do disposto no iii. da alínea a)  do  n.º  1,  em  caso  de
liquidação  da  instituição  de  pagamento,  os  montantes  entregues  pelos
utilizadores de serviços de pagamento  não  podem  ser  apreendidos  para  a
massa em liquidação, assistindo  aos  respectivos  titulares  o  direito  de
reclamar a sua separação ou restituição.

3 - Caso uma instituição de pagamento  receba  fundos  em  que  uma  fracção
destes seja utilizada em operações de pagamento futuras,  sendo  o  montante
remanescente utilizado para serviços diversos dos serviços de  pagamento,  a
parte dos fundos que seja utilizada em operações de pagamento  futuras  fica
igualmente sujeita aos requisitos estabelecidos no n.º 1.

4 - Caso a fracção prevista no número anterior seja variável, ou  não  possa
ser determinada com antecedência, a instituição de pagamento deve  assegurar
o cumprimento dos requisitos de protecção dos fundos com base  numa  fracção
representativa que a instituição de pagamento presuma venha a ser  utilizada
para serviços de pagamento, desde que essa fracção representativa possa  ser
estimada razoavelmente com base em dados históricos.





5 - O Banco de Portugal avalia a adequação das estimativas realizadas e  dos
procedimentos implementados pela instituição de pagamento em cumprimento  do
disposto  no  presente  artigo,  podendo   determinar   as   alterações   ou
ajustamentos que considerar necessários.

6 - O Banco de Portugal define, por  aviso,  as  demais  regras  técnicas  e
procedimentos necessários à aplicação do presente artigo,  designadamente  o
que se entende por activos seguros, líquidos e de baixo risco, para  efeitos
do disposto na subalínea ii) da alínea a) do n.º 2, bem  como  as  condições
essenciais da apólice de seguro ou da garantia equivalente  e  os  termos  e
procedimentos do  respectivo  accionamento,  para  efeitos  do  disposto  na
alínea b) do n.º 2.

                                 Artigo 33.º

                  Contabilidade e revisão legal das contas

1 - Com excepção das instituições de  pagamento  que  prestem  qualquer  dos
serviços de pagamento enumerados no artigo 4.º e, ao  mesmo  tempo,  exerçam
outras actividades ao abrigo da alínea c)  do  n.º  2  do  artigo  8.º,  são
aplicáveis às instituições de pagamento as normas de  contabilidade  fixadas
pelo Aviso n.º 1/2005,  do  Banco  de  Portugal,  para  as  instituições  de
crédito e sociedades financeiras.

2 - Para efeitos de supervisão, as instituições de pagamento devem  fornecer
ao Banco de  Portugal,  em  termos  a  definir  por  instrução,  informações
contabilísticas separadas  para  os  serviços  de  pagamento  enumerados  no
artigo 4.º e para as actividades a que se refere o n.º 2 do artigo 8.º

3 - As informações contabilísticas referidas no número  anterior  devem  ser
objecto de relatório de auditoria ou de certificação legal  a  elaborar  por
revisor oficial de contas ou por sociedade de revisores oficiais de contas.







4 - Aos revisores oficiais de contas ou sociedades de revisores oficiais  de
contas ao serviço de uma instituição de pagamento e aos  auditores  externos
que, por exigência legal, prestem a uma instituição  de  pagamento  serviços
de auditoria é aplicável o disposto no artigo 121.º do RGICSF.

5 - O Banco de Portugal pode exigir a  realização  de  auditorias  especiais
por entidade independente, por si designada, a expensas  da  instituição  de
pagamento auditada.

                                  SECÇÃO II

                       Supervisão do Banco de Portugal

                                 Artigo 34.º

                         Procedimentos de supervisão

1 - O Banco de  Portugal  vela  pela  observância  das  normas  do  presente
título, exercendo as competências estabelecidas no artigo  6.º  e  adoptando
as medidas especialmente previstas noutras disposições.

2 - Verificando-se alguma das circunstâncias a que se refere o artigo  13.º,
o Banco de Portugal poderá ainda  determinar,  em  qualquer  altura,  que  a
instituição de pagamento sujeita à sua supervisão  constitua  uma  sociedade
comercial que tenha  por  objecto  exclusivo  a  prestação  de  serviços  de
pagamento enumerados no artigo 4.º, no prazo  que  para  o  efeito  lhe  for
fixado.

3 - Aplicam-se subsidiariamente à supervisão das instituições de  pagamento,
com as necessárias adaptações,  o  disposto  no  RGICSF,  designadamente  as
normas constantes dos artigos 120.º, 127.º e 128.º desse regime.





4 - O Banco de Portugal pode realizar inspecções in loco  no  território  do
Estado-Membro de acolhimento ou delegar  essa  incumbência  nas  autoridades
competentes  do  referido  Estado-Membro,  num  e  noutro  caso  depois   de
notificar tais entidades.

5 - No exercício das suas funções  de  supervisão  prudencial,  o  Banco  de
Portugal colabora com as  autoridades  competentes  dos  Estados-Membros  de
acolhimento e troca com elas todas as informações essenciais  e  relevantes,
em especial no caso de infracções ou de suspeitas de infracção por parte  de
um agente, de uma sucursal ou de uma entidade a quem tenham  sido  cometidas
funções operacionais, devendo para esse efeito comunicar,  se  tal  lhe  for
solicitado, todas as informações relevantes e, por sua  própria  iniciativa,
todas as informações essenciais.

                                 Artigo 35.º

        Instituições de pagamento autorizadas noutros Estados-Membros

1 - As instituições de pagamento autorizadas noutros Estados-Membros  e  que
prestem  serviços  em  Portugal,  desde  que  sujeitas  à   supervisão   das
autoridades  competentes  dos  países  de  origem,  não  estão  sujeitas   à
supervisão prudencial do Banco de Portugal.

2 - Compete ao Banco de Portugal colaborar com  as  autoridades  competentes
dos Estados-Membros de origem no que se refere à supervisão  das  sucursais,
agentes e terceiros  com  funções  operacionais,  que  prestem  serviços  em
Portugal sob a responsabilidade das instituições  de  pagamento  mencionadas
no número anterior.

3 - Tendo em vista exercer as funções  de  supervisão  prudencial  que  lhes
incumbem, as autoridades competentes dos  Estados-Membros  de  origem,  após
terem informado do facto o Banco de Portugal, podem realizar  inspecções  in
loco em território português.

4 - A pedido das autoridades competentes dos Estados-Membros  de  origem,  a
realização das inspecções mencionadas no número anterior pode  ser  delegada
no Banco de Portugal.





5 - O Banco de Portugal troca com as autoridades  competentes  dos  Estados-
Membros de origem todas as informações essenciais e relevantes, em  especial
no caso de infracções ou de suspeitas de infracção por parte de  um  agente,
de uma sucursal ou de uma entidade a  quem  tenham  sido  cometidas  funções
operacionais,  devendo  para  esse  efeito  comunicar,  se   tal   lhe   for
solicitado, todas as informações relevantes e, por sua  própria  iniciativa,
todas as informações essenciais.

6 - Em caso de revogação ou caducidade  da  autorização  de  instituição  de
pagamento no Estado-Membro de origem, é aplicável o artigo 47.º  do  RGICSF,
com as necessárias adaptações.

7 - O disposto nos  números  anteriores  não  prejudica  as  obrigações  que
incumbem  ao  Banco  de  Portugal  e  às  demais   autoridades   portuguesas
competentes, por força da Lei n.º 25/2008, de 5 de Junho, e  do  Decreto-Lei
n.º 125/2008, de 21 de Julho, que estabelece medidas necessárias à  execução
do Regulamento (CE) n.º 1781/2006, no que se refere à supervisão e  controlo
do cumprimento das normas estabelecidas nesses decreto-leis.

                                 Artigo 36.º

                                   Arquivo

Sem prejuízo de outras  disposições  legais  aplicáveis,  designadamente  no
âmbito da prevenção do branqueamento de  capitais  ou  do  financiamento  do
terrorismo,  as  instituições  de  pagamento  devem  manter  em  arquivo  os
registos de todas as operações de pagamento e demais  documentação  relativa
à prestação de serviços de pagamento durante o prazo mínimo de cinco anos.







                                 Artigo 37.º

                      Segredo Profissional e Cooperação

1 - O regime de segredo profissional previsto nos artigos  78.º  e  79.º  do
RGICSF é aplicável às instituições de pagamento, com as devidas adaptações.

2 - É aplicável ao Banco de Portugal o disposto nos artigos 80.º a  82.º  do
RGICSF, com as especificidades constantes dos números seguintes.

3 - Enquanto autoridade de supervisão competente para  efeitos  do  presente
decreto-lei, o Banco de Portugal cooperará  e  trocará  informações  com  as
autoridades de supervisão dos  restantes  Estados-Membros  e,  se  for  caso
disso, com o Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais, bem  como
com outras autoridades  competentes  designadas  nos  termos  da  legislação
comunitária ou nacional aplicável aos prestadores de serviços de pagamento.

4 - O Banco de Portugal poderá também trocar informações  com  as  seguintes
entidades:

   a) Autoridades públicas responsáveis  pela  supervisão  dos  sistemas  de
      pagamento e de liquidação;

   b) Outras autoridades relevantes designadas nos termos da  Directiva  n.º
      95/46/CE, da Directiva n.º 2005/60/CE e de outros decreto-leis  legais
      comunitários aplicáveis aos prestadores de serviços de pagamento, tais
      como a legislação aplicável à protecção das pessoas singulares no  que
      diz  respeito  ao  tratamento  de  dados   pessoais,   bem   como   ao
      branqueamento de capitais e ao financiamento do terrorismo.

                                 Artigo 38.º

                        Violação do dever de segredo

Sem prejuízo de outras sanções aplicáveis, a violação do dever de segredo  é
punível nos termos do Código Penal.



                                 CAPÍTULO V

                              Disposição comum

                                 Artigo 39.º

                 Regras sobre acesso a sistemas de pagamento

1 - As regras relativas ao acesso a sistemas  de  pagamentos  por  parte  de
prestadores de serviços de pagamento autorizados  ou  registados  que  sejam
pessoas  colectivas   devem   ser   objectivas,   não   discriminatórias   e
proporcionadas, não devendo dificultar o acesso em medida que  ultrapasse  o
necessário  para  prevenir  riscos  específicos,  tais  como  o   risco   de
liquidação, o risco operacional e o risco comercial, e para  salvaguardar  a
estabilidade financeira e operacional dos sistemas de pagamentos.

2 - As  disposições  referidas  no  número  anterior  não  podem  impor  aos
prestadores de serviços  de  pagamento,  aos  utilizadores  de  serviços  de
pagamento ou a outros sistemas de pagamento:

   a) Restrições no que respeita à participação efectiva noutros sistemas de
      pagamento;

   b) Discriminações entre prestadores de serviços de pagamento  autorizados
      ou  entre   prestadores   de   serviços   de   pagamento   registados,
      relativamente a  direitos,  obrigações  ou  vantagens  atribuídas  aos
      participantes ou

   c) Restrições baseadas na forma societária adoptada.

3 - O disposto nos números anteriores não é aplicável:

   a) Aos sistemas de pagamento designados  ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
      221/2000, de 9 de Setembro;











   b) Aos sistemas de pagamento constituídos exclusivamente por  prestadores
      de  serviços  de  pagamento  pertencentes  a  um  grupo  composto  por
      entidades que possuam ligações de  capital  que  confiram  a  uma  das
      entidades ligadas um controlo efectivo sobre as restantes;

   c) Aos sistemas de pagamento em que um único  prestador  de  serviços  de
      pagamento (seja ele uma entidade singular ou um grupo):

        i) Age ou pode agir  na  qualidade  de  prestador  de  serviços  de
           pagamento tanto para o ordenante  como  para  o  beneficiário  e
           detém a responsabilidade exclusiva pela gestão do sistema; e

       ii)  Licencia  outros  prestadores  de  serviços  de   pagamento   a
           participar  no  sistema,  não  tendo  estes  últimos  direito  a
           negociar  comissões  entre  si  relativamente  ao   sistema   de
           pagamento,  embora  possam  estabelecer  os  respectivos  preços
           relativamente a ordenantes e beneficiários.

4 - Compete ao Banco de Portugal, ao abrigo  das  atribuições  que  lhe  são
conferidas pela sua lei  orgânica,  velar  pela  aplicação  do  disposto  no
presente  artigo,  sem  prejuízo   das   competências   da   Autoridade   da
Concorrência.











                                 TÍTULO III

               PRESTAÇÃO E UTILIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE PAGAMENTO

                                 Capítulo I

  Transparência das condições e dos requisitos de informação aplicáveis aos
                            serviços de pagamento

                                  SECÇÃO I

                                Regras gerais

                                 Artigo 40.º

                             Âmbito de aplicação

1 - O presente capítulo aplica-se às  operações  de  pagamento  de  carácter
isolado,  aos  contratos-quadro  e  às  operações  de  pagamento  por  estes
abrangidas.

2 - As disposições do  presente  capítulo  aplicam-se  às  microempresas  do
mesmo modo que aos consumidores.

3 - Quando o utilizador do serviço de pagamento não seja um  consumidor,  as
partes podem afastar no todo ou em parte o disposto no presente capítulo.

4 - O presente capítulo aplica-se sem prejuízo do  disposto  no  Decreto-Lei
n.º 359/91, de 21 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 101/2000, de  2
de Junho; a demais legislação  respeitante  às  condições  de  concessão  de
crédito ao consumo é aplicável na medida em  que  contenha  disposições  não
previstas neste capítulo.

                                 Artigo 41.º

                  Outras disposições de legislação nacional

1 - O disposto no presente título não prejudica  quaisquer  disposições  que
contenham requisitos suplementares em matéria de informação pré-contratual.

2 - Nas situações abrangidas pelo Decreto-Lei n.º 95/2006, de  29  de  Maio,
os artigos 47.º, 48.º, 52.º e 53.º do presente decreto-lei prevalecem  sobre
o disposto nos artigos 9.º,  11.º  n.º  1,  13.º,  14.º,  com  excepção  das
alíneas c) a h), artigo 15.º, com excepção das alíneas a), b) e c) do n.º  1
e do n.º 2, e ainda do artigo 16.º, com excepção da  alínea  a),  do  citado
Decreto Lei.

                                 Artigo 42.º

                    Idioma e Transparência da informação

Todas as informações e condições a prestar pelo  prestador  de  serviços  de
pagamento ao utilizador de serviços de pagamento no  âmbito  deste  decreto-
lei devem:

   a) Ser transmitidas em língua portuguesa, excepto  quando  seja  acordada
      entre as partes a utilização de outro idioma;

   b)       Ser enunciadas em termos facilmente compreensíveis  e  de  forma
       clara e inteligível; e

   c)       Permitir a leitura fácil por um leitor de acuidade visual média,
       nos casos em que sejam prestadas através de suporte papel  ou  outro
       suporte duradouro.

                                 Artigo 43.º

                           Encargos de informação

1 - O prestador do serviço de pagamento não deve  cobrar  ao  utilizador  do
serviço de pagamento os encargos com a prestação de informações prevista  no
presente capítulo.

2 - O prestador e o utilizador do serviço  de  pagamento  podem  acordar  na
cobrança de encargos  pela  prestação  de  informações  adicionais  ou  mais
frequentes ou pela  transmissão  por  vias  de  comunicação  diferentes  das
especificadas no contrato-quadro,  desde  que  a  prestação  ou  transmissão
ocorra a pedido do utilizador do serviço de pagamento.



3 - Nos casos previstos  no  n.º  2,  os  encargos  devem  ser  adequados  e
corresponder aos custos efectivamente suportados pelo prestador  do  serviço
de pagamento.

                                 Artigo 44.º

         Ónus da prova no que se refere aos requisitos de informação

Cabe ao prestador do serviço de pagamento provar que cumpriu  os  requisitos
de informação estabelecidos no presente título.

                                 Artigo 45.º

  Derrogação dos requisitos de informação para instrumentos de pagamento de
                       baixo valor e moeda electrónica

1 - No caso dos instrumentos de pagamento que, de  acordo  com  o  contrato-
quadro, digam respeito apenas a operações de pagamento individuais  que  não
excedam 30 EUR ou que tenham um limite de despesas de 150  EUR  ou  permitam
armazenar fundos cujo montante nunca exceda 150 EUR:

   a) Em derrogação do disposto nos artigos 52.º, 53.º e 57.º,  o  prestador
      do serviço de pagamento  só  está  obrigado  a  prestar  ao  ordenante
      informações sobre as principais características do serviço,  incluindo
      o  modo  como  o  instrumento  de  pagamento  pode  ser  utilizado,  a
      responsabilidade,  os  encargos  facturados   e   outras   informações
      significativas necessárias para tomar uma decisão informada, bem  como
      a indicação das fontes onde, de uma forma facilmente acessível, possam
      ser obtidas quaisquer outras informações e condições especificadas  no
      artigo 53.º;

   b) Pode ser acordado que, em derrogação do disposto  no  artigo  55.º,  o
      prestador de serviços de  pagamento  não  tenha  de  propor  eventuais
      alterações das condições do contrato-quadro nos  termos  previstos  no
      n.º 1 do artigo 55.º;

   c) Pode ser acordado que, em derrogação do disposto nos  artigos  58.º  e
      59.º, após a execução de uma operação de pagamento:

        i) O prestador do serviço de  pagamento  forneça  ou  disponibilize
           apenas uma referência  que  permita  ao  utilizador  do  serviço
           identificar a  operação  de  pagamento,  o  seu  montante  e  os
           respectivos  encargos  ou,  no  caso  de  várias  operações   de
           pagamento do mesmo género efectuadas ao mesmo beneficiário,  uma
           referência única de identificação do conjunto  dessas  operações
           de pagamento, respectivos montante e encargos totais;

       ii) O prestador do serviço de pagamento não seja obrigado a  prestar
           ou disponibilizar as informações referidas na subalínea anterior
           se o instrumento de pagamento for utilizado de forma anónima  ou
           se, por  qualquer  outro  motivo,  o  prestador  do  serviço  de
           pagamento não estiver tecnicamente  em  condições  de  o  fazer;
           porém, o prestador do serviço de pagamento deve dar ao ordenante
           a possibilidade de verificar o montante dos fundos acumulados.

                                  SECÇÃO II

                 Operações de pagamento de carácter isolado

                                 Artigo 46.º

                             Âmbito de aplicação

1 - O presente capítulo aplica-se às  operações  de  pagamento  de  carácter
isolado não abrangidas por um contrato-quadro.

2 - Caso uma ordem de pagamento para uma operação de pagamento  de  carácter
isolado seja transmitida através de um instrumento  de  pagamento  abrangido
por um contrato-quadro, o prestador do serviço de pagamento não  é  obrigado
a fornecer ou a disponibilizar informação que já tenha sido ou  deva  vir  a
ser comunicada ao utilizador do  serviço  de  pagamento  nos  termos  de  um
contrato-quadro com outro prestador de serviços de pagamento.

                                 Artigo 47.º

  Informações gerais pré-contratuais relativas a operações de pagamento de
                              carácter isolado

1 - O prestador de serviços de pagamento deve  comunicar  as  informações  e
condições  especificadas  no  artigo  48.º  ao  utilizador  de  serviços  de
pagamento antes de este ficar vinculado  por  um  contrato  ou  proposta  de
prestação de serviço de pagamento de carácter isolado.

2 - O prestador do serviço  de  pagamento  deve  informar  o  utilizador  do
serviço de  pagamento  de  que,  a  pedido  deste,  a  disponibilização  das
referidas informações e condições deve ser efectuada em suporte de papel  ou
em qualquer outro suporte duradouro.

3 - Se o contrato de serviço de pagamento de  carácter  isolado  tiver  sido
celebrado, a pedido do utilizador do serviço de  pagamento,  através  de  um
meio de comunicação à distância que não permita ao prestador do  serviço  de
pagamento respeitar o disposto nos n.ºs 1 e 2, este último deve  cumprir  as
obrigações aí estabelecidas imediatamente após a  execução  da  operação  de
pagamento.

4 - As obrigações estabelecidas nos n.ºs 1 e 2 podem ser cumpridas  mediante
a entrega de uma cópia do projecto de contrato de prestação  de  serviço  de
pagamento de carácter isolado ou do  projecto  de  ordem  de  pagamento  que
inclua as informações e condições especificadas no artigo 48.º

                                 Artigo 48.º

   Informações e condições relativas a operações de pagamento de carácter
                                   isolado

1  -  Os  prestadores  de  serviços   de   pagamento   devem   fornecer   ou
disponibilizar  ao  utilizador  do  serviço  de   pagamento   as   seguintes
informações e condições:

   a) As informações precisas ou  o  identificador  único  a  fornecer  pelo
      utilizador do serviço de pagamento para que  uma  ordem  de  pagamento
      possa ser executada de forma adequada;

   b) O prazo máximo  de  execução  aplicável  à  prestação  do  serviço  de
      pagamento;

   c) Todos os encargos a pagar pelo utilizador ao prestador do  serviço  de
      pagamento e, se  for  caso  disso,  a  discriminação  dos  respectivos
      montantes;

   d) Se for caso disso, a taxa de câmbio efectiva ou a taxa  de  câmbio  de
      referência a aplicar à operação de pagamento.

2 - Se for caso disso, quaisquer outras informações e condições  pertinentes
especificadas no artigo 53.º devem ser  disponibilizadas  ao  utilizador  do
serviço de pagamento de uma forma facilmente acessível.

                                 Artigo 49.º

   Informação a prestar ao ordenante após a recepção da ordem de pagamento

Imediatamente após  a  recepção  da  ordem  de  pagamento,  o  prestador  de
serviços de pagamento do  ordenante  deve  prestar  a  este  ou  pôr  à  sua
disposição, nos termos do artigo 42.º e do n.º 2 do artigo 47.ºas  seguintes
informações:

   a) Uma referência que permita ao  ordenante  identificar  a  operação  de
      pagamento  e,  se  for  caso  disso,   informações   respeitantes   ao
      beneficiário;

   b) O montante da operação de pagamento na moeda  utilizada  na  ordem  de
      pagamento;

   c) O montante de eventuais  encargos  da  operação  de  pagamento  que  o
      ordenante deva pagar e, se for caso disso, a respectiva discriminação;

   d) Se for caso disso, a taxa de câmbio aplicada à operação  de  pagamento
      pelo  prestador  de  serviços  de  pagamento  do  ordenante,  ou   uma
      referência à mesma, se for diferente da taxa resultante da  alínea  d)
      do n.º 1 do artigo 48.º, bem como o montante da operação de  pagamento
      após essa conversão monetária; e

   e) A data de recepção da ordem de pagamento.

                                 Artigo 50.º

    Informações a prestar ao beneficiário após a execução da operação de
                                  pagamento

Imediatamente após a execução da  operação  de  pagamento,  o  prestador  de
serviços de pagamento do beneficiário deve prestar  a  este  ou  pôr  à  sua
disposição, nos termos do n.º 1 do artigo 47.º, as seguintes informações:

   a) A referência que permita ao beneficiário  identificar  a  operação  de
      pagamento e, se for caso disso, o ordenante  e  eventuais  informações
      transmitidas no âmbito da operação de pagamento;

   b) O montante transferido  na  moeda  em  que  os  fundos  são  postos  à
      disposição do beneficiário;

   c) O montante de eventuais  encargos  da  operação  de  pagamento  que  o
      beneficiário  deva  pagar  e,  se  for  caso   disso,   a   respectiva
      discriminação ;

   d) Se for caso disso, a taxa de câmbio aplicada à operação  de  pagamento
      pelo prestador de serviços de pagamento do beneficiário,  bem  como  o
      montante da operação de pagamento antes dessa conversão monetária; e

   e) A data-valor do crédito.

                                 SECÇÃO III

                              Contratos-Quadro

                                 Artigo 51.º

                             Âmbito de aplicação

A presente Secção é aplicável às operações de pagamento  abrangidas  por  um
contrato-quadro.



                                 Artigo 52.º

                     Informações gerais pré-contratuais

1 - O prestador de serviços de pagamento deve  comunicar  as  informações  e
condições  especificadas  no  artigo  53.º  ao  utilizador  de  serviços  de
pagamento antes de este ficar vinculado por um contrato-quadro  ou  por  uma
proposta de contrato-quadro.

2 - A comunicação deve ser efectuada em suporte  de  papel  ou  em  qualquer
outro suporte duradouro.

3 - Se o contrato-quadro de pagamento tiver  sido  celebrado,  a  pedido  do
utilizador do serviço de pagamento, através de  um  meio  de  comunicação  à
distância que não permita ao prestador do serviço de pagamento  respeitar  o
disposto no n.º 1, este último deve cumprir as obrigações  estabelecidas  no
n.º 1 imediatamente após a celebração do contrato-quadro.

4 - As  obrigações  estabelecidas  no  n.º  1  podem  também  ser  cumpridas
mediante a entrega de uma cópia do projecto de  contrato-quadro  que  inclua
as informações e condições especificadas no artigo 53.º

                                 Artigo 53.º

                           Informações e condições

Devem ser fornecidas ao utilizador do  serviço  de  pagamento  as  seguintes
informações e condições:

   a) Quanto ao prestador de serviços de pagamento:

        i) O  nome  do  prestador  do  serviço  de  pagamento,  o  endereço
           geográfico da sua administração central e, se for caso disso,  o
           endereço geográfico do seu agente ou sucursal em  Portugal,  bem
           como quaisquer outros  endereços,  nomeadamente  o  endereço  de
           correio electrónico, úteis para a comunicação com o prestador do
           serviço de pagamento; e

       ii)  Os  elementos  de  informação  relativos  às   autoridades   de
           supervisão competentes e ao registo previsto no artigo 20.º ou a
           qualquer outro registo  público  pertinente  de  autorização  do
           prestador do serviço de pagamento, bem como o número de  registo
           ou outra forma de identificação equivalente nesse registo;

   b) Quanto ao serviço de pagamento:

        i) Uma descrição  das  principais  características  do  serviço  de
           pagamento a prestar;

       ii) As informações precisas ou o identificador único a fornecer pelo
           utilizador do serviço de pagamento a fim de  que  uma  ordem  de
           pagamento possa ser convenientemente executada;

      iii) A forma e os procedimentos de comunicação do consentimento  para
           executar uma operação de  pagamento  e  para  a  retirada  desse
           consentimento nos termos dos artigos 65.º e 77.º;

       iv) A referência ao momento de recepção de uma ordem  de  pagamento,
           na acepção do artigo 75.º,  e,  se  existir,  ao  momento-limite
           estabelecido pelo prestador de serviço de pagamento;

        v) O prazo máximo de execução aplicável à prestação dos serviços de
           pagamento; e

       vi) Se existe possibilidade de celebrar um acordo sobre  limites  de
           despesas para a utilização  do  instrumento  de  pagamento,  nos
           termos do n.º 1 do artigo 66.º;

   c) Quanto aos encargos, taxas de juro e de câmbio:



        i) Todos  os  encargos  a  pagar  pelo  utilizador  do  serviço  de
           pagamento ao respectivo prestador e, se  for  caso  disso,  a  a
           discriminação dos respectivos montantes;

       ii) Se for caso disso, as taxas de juro e de câmbio  a  aplicar  ou,
           caso devam  ser  utilizadas  taxas  de  juro  ou  de  câmbio  de
           referência, o método de cálculo do juro  efectivo,  bem  como  a
           data relevante e o índice ou a base para determinação dessa taxa
           de juro ou de câmbio de referência; e

      iii) Se tal for acordado, a aplicação imediata de alterações da  taxa
           de juro ou de câmbio de referência e os requisitos de informação
           relativos às alterações nos termos do n.º 4 do artigo 55.º;

   d) Quanto à comunicação:

         i) Se for caso  disso,  os  meios  de  comunicação,  incluindo  os
            requisitos técnicos do equipamento do utilizador do serviço  de
            pagamento, acordados entre as partes  para  a  transmissão  das
            informações previstas na presente directiva;

        ii) As formas de prestação ou disponibilização das informações  nos
            termos da presente directiva e a respectiva frequência;

       iii) A língua ou as línguas em que deva ser  celebrado  o  contrato-
            quadro e em que devam processar-se as  comunicações  durante  a
            relação contratual; e

        iv) O direito do utilizador do serviço de pagamento de  receber  os
            termos do contrato-quadro e  as  informações  e  condições  nos
            termos do artigo 54.º;

   e) Quanto às medidas preventivas e rectificativas:





        i) Se for caso disso, uma descrição das medidas que o utilizador do
           serviço de pagamento deve tomar para preservar a  segurança  dos
           instrumentos de pagamento, bem  como  a  forma  de  notificar  o
           prestador do serviço de pagamento para efeitos da alínea  b)  do
           n.º 1 do artigo 67.º;

       ii) Se tal for acordado, as  condições  nas  quais  o  prestador  do
           serviço de pagamento pode reservar-se o direito de  bloquear  um
           instrumento de pagamento ao abrigo do artigo 66.º;

      iii) A responsabilidade do  ordenante  nos  termos  do  artigo  72.º,
           designadamente as informações relativas ao montante em causa;

       iv) As formas e o prazo de que dispõe o  utilizador  do  serviço  de
           pagamento para notificar o prestador do serviço de pagamento  de
           qualquer operação não autorizada ou  incorrectamente  executada,
           nos termos do  artigo  69.º,  bem  como  a  responsabilidade  do
           prestador do serviço de pagamento por operações não autorizadas,
           nos termos do artigo 71.º;

        v) A responsabilidade do prestador do  serviço  de  pagamento  pela
           execução das operações de pagamento nos termos do artigo 86.º  e
           87.º; e

       vi) As condições de reembolso nos termos dos artigos 73.º e 74.º;

   f) Quanto às alterações e à denúncia do contrato-quadro:

        i) Se tal for acordado, a informação de  que  se  considera  que  o
           utilizador do serviço  de  pagamento  aceitou  a  alteração  das
           condições  nos  termos  do  artigo  55.º,  a  menos  que   tenha
           notificado o prestador do serviço de  pagamento  de  que  não  a
           aceita antes da data de entrada em vigor da proposta;

       ii) A duração do contrato; e




      iii) O direito que assiste ao utilizador do serviço de  pagamento  de
           denunciar o contrato-quadro e eventuais acordos  respeitantes  à
           denúncia, nos termos do n.º 3 do artigo 55.º e do artigo 56.º;

   g) Quanto à reparação:

        i) Qualquer cláusula contratual relativa à legislação aplicável  ao
           contrato-quadro e ao tribunal competente; e

       ii) Os procedimentos  de  reclamação  e  reparação  extrajudicial  à
           disposição do utilizador do serviço de pagamento, nos termos dos
           artigos 92.º e 93.º

                                 Artigo 54.º

            Acesso à informação e às condições do contrato-quadro

No decurso da relação contratual, o utilizador do serviço de  pagamento  tem
o direito de receber, a seu pedido e  em  qualquer  momento,  os  termos  do
contrato-quadro, bem  como  as  informações  e  condições  especificadas  no
artigo 53.º, em suporte de papel ou em qualquer outro suporte duradouro.

                                 Artigo 55.º
                 Alteração das condições do contrato-quadro
1 - Qualquer alteração do contrato-quadro ou  das  informações  e  condições
especificadas no artigo 53.º deve ser proposta pelo prestador do serviço  de
pagamento, nos termos previstos no artigo 52.º, e o mais tardar  dois  meses
antes da data proposta para a sua aplicação.
2 - Se tal for aplicável nos termos da subalínea i)  da alínea f) do  artigo
53.º, o prestador do serviço de pagamento  deve  informar  o  utilizador  do
serviço de  pagamento  de  que  considera  que  este  último  aceitou  essas
alterações se não tiver notificado o prestador do serviço  de  pagamento  de
que não as aceita antes da  data  proposta  para  a  entrada  em  vigor  das
mesmas.
3 - No  caso  referido  no  número  anterior,  o  prestador  do  serviço  de
pagamento deve também especificar que o utilizador do serviço  de  pagamento
tem o direito de denunciar o contrato-quadro, imediatamente e sem  encargos,
antes da data proposta para a aplicação das alterações.

4 - As alterações das taxas  de  juro  ou  de  câmbio  podem  ser  aplicadas
imediatamente e sem pré-aviso, desde que esse direito  tenha  sido  acordado
no contrato-quadro e as alterações se  baseiem  nas  taxas  de  juro  ou  de
câmbio de referência acordadas nos termos  das  subalíneas  ii)  e  iii)  da
alínea c) do artigo 53.º

5 - O utilizador dos  serviços  de  pagamento  deve  ser  informado  o  mais
rapidamente possível de qualquer  alteração  da  taxa  de  juro  nos  termos
previstos  no  artigo  52.º,  salvo  se  as  partes  tiverem  acordado  numa
periodicidade ou em formas específicas para a prestação ou  disponibilização
da informação.

6 - As alterações das taxas de juro ou de câmbio que sejam  mais  favoráveis
aos utilizadores do serviço de pagamento podem ser aplicadas sem pré-aviso.

7 - As alterações das taxas de juro ou de câmbio utilizadas em operações  de
pagamento devem ser aplicadas e calculadas de forma neutra,  a  fim  de  não
estabelecer discriminações entre os utilizadores do serviço de pagamento.

                                 Artigo 56.º

                         Denúncia do contrato-quadro

1 - O utilizador do serviço de pagamento pode  denunciar  o  contrato-quadro
em qualquer momento salvo se as partes tiverem acordado num período de  pré-
aviso, o qual não poderá ser superior a um mês.

2- Quando o utilizador de serviços de pagamento seja um  consumidor  ou  uma
microempresa, a denúncia do contrato-quadro  é  sempre  isenta  de  encargos
para o utilizador.

3 - Fora dos casos previstos no número anterior, a  denúncia  de  contratos-
quadro de duração indeterminada ou celebrados por um período  fixo  superior
a 12 meses será  isenta  de  encargos  para  o  utilizador  de  serviços  de
pagamento após o termo do período de 12 meses. Em todos os outros casos,  os
encargos  da  denúncia  devem  ser  adequados  e  corresponder  aos   custos
suportados.

4 - Se tal for acordado no  contrato-quadro,  o  prestador  de  serviços  de
pagamento  pode  denunciar  um  contrato-quadro  de  duração   indeterminada
mediante um pré-aviso de, pelo menos, dois meses, nos  termos  previstos  no
artigo 52.º

5 -  Nos  casos  de  alteração  do  contrato-quadro  ou  das  informações  e
condições  especificadas  no  artigo  53.º,  o  utilizador  do  serviço   de
pagamento tem o direito de denunciar o contrato-quadro imediatamente  e  sem
encargos antes da data proposta para a aplicação das alterações.

6 - Os encargos  regularmente  facturados  pela  prestação  de  serviços  de
pagamento são apenas devidos pelo utilizador de  serviços  de  pagamento  na
parte  proporcional  ao  período  decorrido  até  à  data  de  resolução  do
contrato;  se  tais  encargos  forem  pagos   antecipadamente,   devem   ser
restituídos na parte proporcional ao período ainda não decorrido.

                                 Artigo 57.º

      Informações a prestar antes da execução de operações de pagamento
                                 individuais

No caso de uma operação de pagamento individual realizada ao  abrigo  de  um
contrato-quadro e iniciada  pelo  ordenante,  o  prestador  de  serviços  de
pagamento deve prestar,  a  pedido  do  ordenante  e  relativamente  a  essa
operação, as seguintes informações específicas:

   a) Prazo máximo de execução da operação de pagamento individual;

   b) Encargos  que  o  ordenante  deva  suportar  e,  se  for  caso  disso,
      discriminação dos respectivos montantes.

                                 Artigo 58.º

 Informações a prestar ao ordenante sobre operações de pagamento individuais

1 - Depois de o montante de uma operação de pagamento  individual  ter  sido
debitado na conta do ordenante, ou, se o ordenante não utilizar  uma  conta,
após a recepção da ordem de pagamento, o prestador de serviços de  pagamento
do ordenante presta a este, sem atraso injustificado e nos termos  previstos
no artigo 52.º, as seguintes informações:

   a) Uma referência que permita ao ordenante identificar cada  operação  de
      pagamento  e,  se  for  caso  disso,   informações   respeitantes   ao
      beneficiário;

   b) O montante da operação de pagamento na moeda  em  que  é  debitado  na
      conta do ordenante ou na moeda utilizada na ordem de pagamento;

   c) O montante de eventuais encargos da operação de pagamento  e,  se  for
      caso disso, a respectivadiscriminação, ou os  juros  que  o  ordenante
      deva pagar;

   d) Se for caso disso, a taxa de câmbio aplicada à operação  de  pagamento
      pelo prestador de serviços de  pagamento  do  ordenante,  bem  como  o
      montante da operação de pagamento após essa conversão monetária; e

   e) A data-valor do débito ou a data de recepção da ordem de pagamento.

2  -  O  contrato-quadro  pode  incluir  uma  cláusula  estipulando  que  as
informações  referidas  no  número   anterior   devem   ser   prestadas   ou
disponibilizadas periodicamente pelo menos uma vez por  mês  e  segundo  uma
forma acordada que permita ao ordenante armazenar e  reproduzir  informações
inalteradas.

3 - O  contrato-quadro  deve  incluir  uma  cláusula  estipulando  que,  por
solicitação expressa do utilizador de serviços de pagamento, o prestador  de
serviços de pagamento fica obrigado a prestar gratuitamente  as  informações
referidas no n.º 1 em suporte de papel uma vez por mês.

                                 Artigo 59.º

     Informações a prestar ao beneficiário sobre operações de pagamento
                                 individuais

1 - Após a execução de uma operação de pagamento individual, o prestador  de
serviços  de  pagamento  do  beneficiário  presta   a   este,   sem   atraso
injustificado  e  nos  termos  previstos  no  artigo  52.º,   as   seguintes
informações:

   a) Uma referência que permita ao beneficiário identificar a  operação  de
      pagamento e, se for caso disso, o ordenante, e  eventuais  informações
      transmitidas no âmbito da operação de pagamento;

   b) O montante da operação de pagamento na moeda em  que  é  creditado  na
      conta do beneficiário;

   c) O montante de eventuais encargos da operação de pagamento  e,  se  for
      caso disso, a respectiva discriminação, ou os juros que o beneficiário
      deva pagar;

   d) Se for caso disso, a taxa de câmbio aplicada à operação  de  pagamento
      pelo prestador de serviços de pagamento do beneficiário,  bem  como  o
      montante da operação de pagamento antes dessa conversão monetária; e

   e) A data-valor do crédito.

2  -  O  contrato-quadro  pode  incluir  uma  cláusula  estipulando  que  as
informações referidas no n.º  1  devem  ser  prestadas  ou  disponibilizadas
periodicamente pelo menos uma vez por mês e segundo uma forma  acordada  que
permita ao beneficiário armazenar e reproduzir informações inalteradas.

3 - O  contrato-quadro  deve  incluir  uma  cláusula  estipulando  que,  por
solicitação expressa do utilizador de serviços de pagamento, o prestador  de
serviços de pagamento deve prestar gratuitamente  as  informações  referidas
no n.º 1, em suporte de papel, uma vez por mês.







                                  SECÇÃO IV

                             Disposições comuns

                                 Artigo 60.º

                         Moeda e conversão monetária

1 - Os pagamentos são efectuados na moeda acordada entre as partes.

2 - Caso um serviço de conversão monetária seja proposto antes do início  da
operação de pagamento através de terminal de pagamento  automático  ou  pelo
beneficiário, a parte  que  propõe  o  serviço  de  conversão  monetária  ao
ordenante deve prestar as seguintes informações:

   a) Encargos que o ordenante deva suportar;

   b) Taxa de câmbio a aplicar para efeitos  da  conversão  na  operação  de
      pagamento.

                                 Artigo 61.º

              Informações sobre encargos adicionais ou reduções

1 - Caso  o  beneficiário  cobre  encargos  ou  proponha  uma  redução  pela
utilização de um dado instrumento de pagamento, deve informar desse facto  o
ordenante antes do início da operação de pagamento.

2 - Caso o prestador do serviço de pagamento ou um terceiro  cobre  encargos
pela utilização de um dado instrumento de  pagamento,  deve  informar  desse
facto o utilizador do serviço de pagamento antes do início  da  operação  de
pagamento.





                                 CAPÍTULO II

 Direitos e obrigações relativamente à prestação e utilização de serviços de
                                  pagamento

                                  SECÇÃO I

                             Disposições comuns

                                 Artigo 62.º

                             Âmbito de aplicação

1 - As disposições do  presente  capítulo  aplicam-se  às  microempresas  do
mesmo modo que aos consumidores.

2 - Quando o utilizador do serviço de pagamento não seja um  consumidor,  as
partes podem afastar a aplicação, no todo ou em parte, do disposto no n.º  3
do artigo 63.º, no n.º 3 do artigo 65.º e  nos  artigos  70.º,  72.º,  73.º,
74.º, 77.º e 86.º, e, bem assim, acordar num prazo diferente  do  fixado  no
artigo 69.º

3 - O presente capítulo aplica-se sem prejuízo do  disposto  no  Decreto-Lei
n.º 359/91, de 21 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 101/2000, de  2
de Junho; a demais legislação  respeitante  às  condições  de  concessão  de
crédito ao consumo é aplicável na medida em  que  contenha  disposições  não
previstas neste capítulo.

                                 Artigo 63.º

                             Encargos aplicáveis

1 - Ao ordenante e  ao  beneficiário  só  podem  ser  exigidos  os  encargos
facturados pelo respectivo prestador de serviços de pagamento.

2 - No caso de a operação de pagamento envolver a  realização  de  operações
de conversão monetária, o ordenante e  o  beneficiário  podem  acordar  numa
repartição de encargos diferente da estabelecida no número anterior.







3 - O prestador do serviço de pagamento não pode  cobrar  ao  utilizador  do
serviço  de  pagamento  os  encargos  inerentes  ao  cumprimento  das   suas
obrigações de informação ou das medidas correctivas e preventivas  previstas
no presente capítulo.

4 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o prestador e o  utilizador
do serviço de pagamento podem acordar na cobrança de encargos nas  seguintes
situações:

   a) Notificação  de  recusa  justificada  de  execução  de  uma  ordem  de
      pagamento, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 76.º;

   b) Revogação de uma ordem de pagamento, nos termos previstos no n.º 5  do
      artigo 77.º;

   c) Recuperação de fundos, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 85.º

5 - Nos casos previstos no número anterior, os encargos devem ser  adequados
e  corresponder  aos  custos  efectivamente  suportados  pelo  prestador  do
serviço de pagamento.

6 - O prestador de serviços de pagamento não  deve  impedir  o  beneficiário
de, relativamente à utilização de um determinado instrumento de pagamento,:

   a) Oferecer uma redução pela sua utilização; ou,

   b) Exigir um encargo pela sua  utilização,  salvo  nos  casos  em  que  o
      beneficiário imponha ao ordenante a utilização de  um  instrumento  de
      pagamento específico ou quando exista disposição legal que limite este
      direito  no  sentido  de  incentivar  a  concorrência  ou  promover  a
      utilização de instrumentos de pagamento eficazes.





                                 Artigo 64.º

      Derrogação para instrumentos de pagamento de baixo valor e moeda
                                 electrónica

1 - No caso de instrumentos de pagamento que,  de  acordo  com  o  contrato-
quadro, digam respeito apenas a operações de pagamento individuais  que  não
excedam 30 EUR ou que tenham um limite de despesas de 150  EUR  ou  permitam
armazenar fundos cujo montante nunca  exceda  150  EUR,  os  prestadores  de
serviços de pagamento podem acordar com os respectivos utilizadores em que:

   a) Não se apliquem a alínea b) do n.º 1 do artigo 67.º, as alíneas  c)  e
      e) do n.º 1 do artigo 68.º e os n.os 4 e 5  do  artigo  72.º,  caso  o
      instrumento de pagamento não  permita  bloquear  essas  operações  nem
      impeça a sua utilização subsequente;

   b) Não se apliquem os artigos 70.º e 71.º e os n.os 1 e 2 do artigo  72.º
      caso o instrumento de pagamento seja utilizado de forma anónima  ou  o
      prestador do serviço  de  pagamento  não  possa,  por  outros  motivos
      intrínsecos ao instrumento de  pagamento,  fornecer  prova  de  que  a
      operação de pagamento foi autorizada;

   c) Em derrogação do disposto no n.os 2 a 4 do artigo 76.º, o prestador do
      serviço de pagamento não seja obrigado a notificar o utilizador  desse
      serviço da recusa de uma ordem de pagamento,  se  a  não  execução  se
      puder depreender do contexto;

   d) Em derrogação do disposto  no  artigo  77.º,  o  ordenante  não  possa
      revogar a ordem de pagamento depois de ter comunicado essa ordem ou  o
      seu  consentimento  ao  beneficiário  para  executar  a  operação   de
      pagamento;

   e) Em derrogação do disposto nos artigos 80.º e 81.º, se apliquem  outros
      prazos de execução.

2 - Os artigos 71.º e 72.º são igualmente aplicáveis à moeda electrónica  na
acepção do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 42/2002, de 2 de Março.





                                  SECÇAO II

                    Autorização de operações de pagamento

                                 Artigo 65.º

                  Consentimento e retirada do consentimento

1 - Uma operação de pagamento ou um conjunto de operações  de  pagamento  só
se consideram autorizados se o ordenante consentir na sua execução.

2 - O consentimento deve ser dado previamente à execução da operação,  salvo
se for acordado entre o ordenante e o respectivo  prestador  do  serviço  de
pagamento que o mesmo seja prestado em momento posterior.

3 - O consentimento referido nos números anteriores deve ser dado  na  forma
acordada  entre  o  ordenante  e  o  respectivo  prestador  do  serviço   de
pagamento; em caso de inobservância da forma acordada,  considera-se  que  a
operação de pagamento não foi autorizada.

4 - O consentimento pode ser retirado pelo ordenante  em  qualquer  momento,
mas nunca depois do momento de irrevogabilidade estabelecido nos  termos  do
artigo 77.º; o consentimento dado à execução de um conjunto de operações  de
pagamento  pode  igualmente  ser  retirado,  daí  resultando  que   qualquer
operação de pagamento subsequente deva ser considerada não autorizada.

5 - Os procedimentos de comunicação  e  de  retirada  do  consentimento  são
acordados entre o ordenante e o prestador do serviço de pagamento.







                                 Artigo 66.º

              Limites da utilização do instrumento de pagamento

1 - Nos casos em que é utilizado  um  instrumento  específico  de  pagamento
para efeitos de comunicação do consentimento, o  ordenante  e  o  respectivo
prestador do serviço de pagamento podem acordar em limites de despesas  para
as operações de pagamento executadas através do instrumento de pagamento  em
questão.

2 -  Mediante  estipulação  expressa  no  contrato-quadro,  o  prestador  de
serviços de pagamento pode reservar-se o direito de bloquear um  instrumento
de pagamento por motivos objectivamente  fundamentados,  que  se  relacionem
com:

   a) A segurança do instrumento de pagamento;

   b)  A  suspeita  de  utilização  não  autorizada  ou  fraudulenta   desse
      instrumento ou,

   c) O aumento significativo do risco de o ordenante não poder  cumprir  as
      suas responsabilidades de pagamento, caso se trate de  um  instrumento
      de pagamento com uma linha de crédito associada.

3 - Nos casos referidos no  número  anterior,  o  prestador  do  serviço  de
pagamento deve informar o ordenante do bloqueio do instrumento de  pagamento
e da respectiva justificação pela  forma  acordada,  se  possível  antes  de
bloquear o instrumento de pagamento ou, o mais tardar, imediatamente após  o
bloqueio, salvo se tal informação não  puder  ser  prestada  por  razões  de
segurança  objectivamente  fundamentadas  ou   for   proibida   por   outras
disposições legais aplicáveis.

4 - Logo que deixem de se verificar os motivos que levaram  ao  bloqueio,  o
prestador  do  serviço  de  pagamento  deve  desbloquear  o  instrumento  de
pagamento ou substituí-lo por um novo.



                                 Artigo 67.º

      Obrigações do utilizador de serviços de pagamento associadas aos
                          instrumentos de pagamento

1 - O utilizador  de  serviços  de  pagamento  com  direito  a  utilizar  um
instrumento de pagamento tem as seguintes obrigações:

   a) Utilizar o instrumento de pagamento de acordo  com  as  condições  que
      regem a sua emissão e utilização; e

   b) Comunicar sem atrasos  injustificados  ao  prestador  de  serviços  de
      pagamento ou à entidade designada por  este  último,  logo  que  deles
      tenha conhecimento, a perda, roubo, apropriação  abusiva  ou  qualquer
      utilização não autorizada do instrumento de pagamento.

2 - Para efeitos da alínea a) do número anterior, o utilizador  de  serviços
de pagamento deve tomar todas as medidas razoáveis, em especial  ao  receber
um  instrumento  de  pagamento,  para  preservar   a   eficácia   dos   seus
dispositivos de segurança personalizados.

                                 Artigo 68.º

       Obrigações do prestador de serviços de pagamento associadas aos
                          instrumentos de pagamento

1 - O prestador de  serviços  de  pagamento  que  emite  um  instrumento  de
pagamento tem as seguintes obrigações:

   a)  Assegurar  que  os  dispositivos  de  segurança   personalizados   do
      instrumento de pagamento só sejam acessíveis ao utilizador de serviços
      de pagamento que tenha direito a utilizar o referido instrumento,  sem
      prejuízo  das  obrigações  do  utilizador  do  serviço  de   pagamento
      estabelecidas no artigo anterior;



   b) Abster-se de enviar instrumentos de pagamento não  solicitados,  salvo
      quando um instrumento deste tipo já entregue ao utilizador de serviços
      de pagamento deva ser substituído;

   c) Garantir a disponibilidade a todo o momento de  meios  adequados  para
      permitir ao utilizador de serviços de pagamento proceder à notificação
      prevista na alínea b) do n.º 1  do  artigo  anterior  ou  solicitar  o
      desbloqueio nos termos do n.º 4 do artigo 66.º;

   d) O prestador do serviço de pagamento deve  facultar  ao  utilizador  do
      serviço de pagamento, a pedido deste, os meios necessários para  fazer
      prova, durante 18 meses após a notificação prevista na  alínea  b)  do
      n.º 1 do artigo anterior, de que efectuou essa notificação; e

   e) Impedir qualquer utilização do instrumento de  pagamento  logo  que  a
      notificação prevista na alínea b) do n.º 1 do  artigo  anterior  tenha
      sido efectuada.

2 - O risco do envio ao ordenante de um  instrumento  de  pagamento  ou  dos
respectivos dispositivos de segurança  personalizados  corre  por  conta  do
prestador do serviço de pagamento.

                                 Artigo 69.º

          Comunicação de operações de pagamento não autorizadas ou

            incorrectamente executadas e direito de rectificação

1  -  O  utilizador  do  serviço  de  pagamento  tem  o  direito  de   obter
rectificação por parte do prestador do serviço de  pagamento  se,  após  ter
tomado  conhecimento  de  uma  operação  de  pagamento  não  autorizada   ou
incorrectamente  executada   susceptível   de   originar   uma   reclamação,
nomeadamente ao abrigo dos  artigos  86.º  e  87.º,  comunicar  o  facto  ao
respectivo prestador do serviço de  pagamento  sem  atraso  injustificado  e
dentro de um prazo nunca superior a 13 meses a contar da data do débito,

2 - Sempre que, relativamente à operação de pagamento em causa, o  prestador
do  serviço  de  pagamento  não  tiver  prestado   ou   disponibilizado   as
informações a que está obrigado nos termos do capítulo I do presente  título
III, não é aplicável a limitação de prazo referida no número anterior.

                                 Artigo 70.º

         Prova de autenticação e execução das operações de pagamento

1 - Caso um utilizador de serviços de pagamento  negue  ter  autorizado  uma
operação  de  pagamento  executada  ou  alegue  que  a  operação   não   foi
correctamente efectuada, incumbe  ao  respectivo  prestador  do  serviço  de
pagamento fornecer prova de que a operação  de  pagamento  foi  autenticada,
devidamente registada e contabilizada e que  não  foi  afectada  por  avaria
técnica ou qualquer outra deficiência.

2 - Caso um utilizador de serviços de pagamento  negue  ter  autorizado  uma
operação de pagamento executada, a utilização do  instrumento  de  pagamento
registada pelo prestador  de  serviços  de  pagamento,  por  si  só,  não  é
necessariamente suficiente para provar  que  a  operação  de  pagamento  foi
autorizada pelo ordenante ou que este último agiu de  forma  fraudulenta  ou
não cumpriu, deliberadamente ou por negligência grave, uma ou mais das  suas
obrigações decorrentes do artigo 67.º

                                 Artigo 71.º

   Responsabilidade do prestador do serviço de pagamento por operações de
                          pagamento não autorizadas

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 69.º, em relação a  uma  operação  de
pagamento não autorizada, o prestador de serviços de pagamento do  ordenante
deve reembolsá-lo imediatamente do montante da  operação  de  pagamento  não
autorizada e, se for caso disso, repor a  conta  de  pagamento  debitada  na
situação em que estaria se  a  operação  de  pagamento  não  autorizada  não
tivesse sido executada.

2  -  Sempre  que  o  ordenante  não  seja  imediatamente  reembolsado  pelo
respectivo  prestador  de  serviços  de  pagamento  nos  termos  do   número
anterior, são devidos juros  moratórios, contados dia a dia desde a data  em
que o utilizador de serviços de  pagamento  haja  negado  ter  autorizado  a
operação  de  pagamento  executada,  até  à  data  do  reembolso   efectivo,
calculados à taxa legal, fixada nos termos do Código Civil  ,  acrescida  de
10 pontos percentuais, sem prejuízo do direito à indemnização suplementar  a
que haja lugar.

                                 Artigo 72.º

  Responsabilidade do ordenante por operações de pagamento não autorizadas

1 - No caso de operações de pagamento não autorizadas resultantes de  perda,
roubo ou da apropriação abusiva de instrumento de pagamento  com  quebra  da
confidencialidade dos dispositivos de segurança personalizados imputável  ao
ordenante, o ordenante suporta as perdas relativas a essas operações  dentro
do limite do saldo disponível ou da linha de crédito associada  à  conta  ou
ao instrumento de pagamento, até ao máximo de 150 EUR.

2 - O  ordenante  suporta  todas  as  perdas  resultantes  de  operações  de
pagamento não autorizadas se aquelas forem devidas  a  actuação  fraudulenta
ou ao incumprimento deliberado de uma ou mais das  obrigações  previstas  no
artigo 67.º, caso em que não são aplicáveis os limites referidos  no  n.º  1
do presente artigo.

3  -  Havendo  negligência  grave  do  ordenante,  este  suporta  as  perdas
resultantes de operações de pagamento  não  autorizadas  até  ao  limite  do
saldo disponível ou da linha de crédito associada à conta ou ao  instrumento
de pagamento, ainda que superiores a 150 EUR,  dependendo  da  natureza  dos
dispositivos de segurança personalizados do instrumento de pagamento  e  das
circunstâncias da sua perda, roubo ou apropriação abusiva.





4 - Após ter procedido à notificação a que se refere a alínea b)  do  n.º  1
do artigo 67.º, o ordenante não suporta quaisquer consequências  financeiras
resultantes da utilização de um instrumento de  pagamento  perdido,  roubado
ou abusivamente apropriado, salvo em caso de actuação fraudulenta.

5 - Se o prestador de serviços de pagamento não fornecer  meios  apropriados
que  permitam  a  notificação,  a  qualquer  momento,  da  perda,  roubo  ou
apropriação abusiva de um instrumento de pagamento, conforme requerido  pela
alínea c) do n.º 1 do artigo 68.º, o ordenante não fica obrigado a  suportar
as consequências financeiras resultantes da utilização desse instrumento  de
pagamento, salvo no caso de ter agido de modo fraudulento.

                                 Artigo 73.º

 Reembolso de operações de pagamento iniciadas pelo beneficiário ou através
                                    deste

1 - O ordenante tem direito ao reembolso, por parte do respectivo  prestador
do serviço de pagamento, de uma operação de  pagamento  autorizada  iniciada
pelo beneficiário ou  através  deste  que  já  tenha  sido  executada,  caso
estejam reunidas as seguintes condições:

   a) A autorização  não  especificar  o  montante  exacto  da  operação  de
      pagamento no momento em que a autorização foi concedida; e

   b) O montante da operação de pagamento exceder o montante que o ordenante
      poderia razoavelmente esperar com  base  no  seu  perfil  de  despesas
      anterior, nos termos  do  seu  contrato-quadro  e  nas  circunstâncias
      específicas do caso.

2 - A pedido do prestador do serviço de pagamento, o  ordenante  fornece  os
elementos  factuais  referentes  às  condições   especificadas   no   número
anterior.

3 - O reembolso referido no  n.º  1  corresponde  ao  montante  integral  da
operação de pagamento executada.



4 - Em relação aos débitos directos, o ordenante e  o  respectivo  prestador
de serviços de pagamento podem acordar no contrato-quadro  que  o  ordenante
tenha direito ao reembolso por parte do respectivo prestador de serviços  de
pagamento mesmo que não se encontrem  reunidas  as  condições  de  reembolso
constantes do n.º 1.

5 - Contudo, para efeitos da alínea b)  do  n.º  1,  o  ordenante  não  pode
basear-se em razões  relacionadas  com  a  taxa  de  câmbio  se  tiver  sido
aplicada a taxa de câmbio de referência acordada com o respectivo  prestador
de serviços de pagamento nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo  48.º  e
da alínea b) do n.º 3 do artigo 53.º

6 - Pode ser acordado no contrato-quadro entre o ordenante  e  o  respectivo
prestador de serviços de pagamento que  o  ordenante  não  tenha  direito  a
reembolso caso tenha comunicado directamente  ao  prestador  do  serviço  de
pagamento o seu consentimento à execução da operação de pagamento e, se  for
caso disso, que o referido prestador ou o beneficiário  tenham  prestado  ou
disponibilizado  ao  ordenante  informações  sobre  a  futura  operação   de
pagamento pela forma acordada, pelo menos quatro semanas antes  da  data  de
execução.

                                 Artigo 74.º

 Pedidos de reembolso de operações de pagamento iniciadas pelo beneficiário
                              ou através deste

1 - O ordenante tem direito a apresentar o pedido de reembolso, referido  no
artigo  73.º,  de  uma  operação  de  pagamento  autorizada,  iniciada  pelo
beneficiário ou através deste, durante um prazo de oito semanas a contar  da
data em que os fundos tenham sido debitados.

2 - No prazo de dez dias  úteis  a  contar  da  recepção  de  um  pedido  de
reembolso, o  prestador  de  serviços  de  pagamento  reembolsa  o  montante
integral da  operação  de  pagamento  ou  apresenta  uma  justificação  para
recusar o reembolso, indicando os organismos para os quais o ordenante  pode
remeter a questão ao abrigo dos  artigos  92.º  e  93.º  se  não  aceitar  a
justificação apresentada.

3 - O direito do prestador do serviço de pagamento de  recusar  o  reembolso
nos termos do número anterior não é aplicável no caso a que se refere a  n.º
4 do artigo 73.º

                                 SECÇÃO III

                     Execução de operações de pagamento

                                 Subsecção I

                Ordens de pagamento e montantes transferidos

                                 Artigo 75.º

                       Recepção de ordens de pagamento

1 - O momento da recepção  da  ordem  de  pagamento  deve  coincidir  com  o
momento em que a ordem de pagamento transmitida directamente pelo  ordenante
ou indirectamente  pelo  beneficiário  ou  através  deste  é  recebida  pelo
prestador de serviços de pagamento do ordenante.

2 - Se o momento da recepção não  for  um  dia  útil  para  o  prestador  de
serviços de pagamento do ordenante, considera-se que a  ordem  de  pagamento
foi recebida no dia útil seguinte.

3 - O prestador de serviços de pagamento pode estabelecer um  momento-limite
no final do dia útil para além do qual as ordens de pagamento recebidas  são
consideradas como tendo sido recebidas no dia útil seguinte.

4 - O utilizador do serviço de pagamento que emite a ordem de pagamento e  o
respectivo prestador de serviços de pagamento podem acordar em que  a  ordem
se tenha por recebida:

   a) Numa data determinada;

   b) Decorrido um certo prazo; ou

   c) Na data em que o ordenante colocar fundos à disposição  do  respectivo
      prestador de serviços de pagamento.

5 - Se a data acordada nos termos do número anterior não  for  um  dia  útil
para o prestador do serviço  de  pagamento,  considera-se  que  a  ordem  de
pagamento foi recebida no dia útil seguinte.

                                 Artigo 76.º

                        Recusa de ordens de pagamento

1 - No caso de estarem reunidas todas as condições  previstas  no  contrato-
quadro celebrado com o ordenante, o prestador de serviços  de  pagamento  do
ordenante não pode recusar a execução de uma ordem de pagamento  autorizada,
independentemente de ter sido emitida pelo ordenante  ou  pelo  beneficiário
ou através dele, salvo disposição legal em contrário.

2 - Não estando reunidas todas as  condições  previstas  no  contrato-quadro
celebrado com o ordenante, a eventual recusa de uma ordem  de  pagamento  e,
se possível, as razões inerentes à mesma e  o  procedimento  a  seguir  para
rectificar eventuais erros factuais  que  tenham  conduzido  a  essa  recusa
devem ser notificados, salvo disposição legal em  contrário,  ao  utilizador
do serviço de pagamento.

3 - O prestador do serviço de pagamento deve fornecer  ou  disponibilizar  a
notificação pela forma acordada e o mais  rapidamente  possível  dentro  dos
prazos fixados no artigo 80.º

4 - Mediante cláusula expressa do contrato-quadro, o  prestador  do  serviço
de pagamento poderá cobrar os encargos inerentes à notificação no caso de  a
recusa ser objectivamente justificada.

5 - Para efeitos dos artigos 80.º, 86.º e 87.º, uma ordem de pagamento  cuja
execução tenha sido recusada é considerada não recebida.







                                 Artigo 77.º

               Carácter irrevogável de uma ordem de pagamento

1 - Salvo o disposto nos números seguintes, uma ordem de pagamento não  pode
ser revogada pelo utilizador de serviços de pagamento após  a  sua  recepção
pelo prestador de serviços de pagamento do ordenante.

2 - Caso uma operação  de  pagamento  seja  iniciada  pelo  beneficiário  ou
através deste, o ordenante não pode revogar a ordem de pagamento  depois  de
ter comunicado ao beneficiário essa ordem ou o seu consentimento à  execução
da operação de pagamento.

3 - Todavia, no caso de débito  directo  e  sem  prejuízo  dos  direitos  de
reembolso, o ordenante pode revogar a ordem de pagamento  até  ao  final  do
dia útil anterior ao dia acordado para o débito dos fundos.

4 - No caso referido nos n.os  4  e  5  do  artigo  75.º,  o  utilizador  de
serviços de pagamento pode revogar uma ordem de pagamento até  ao  final  do
dia útil anterior à data acordada.

5 - Decorridos os prazos especificados nos n.os 1 a 4, a ordem de  pagamento
só pode ser revogada se tal tiver sido  acordado  entre  o  utilizador  e  o
respectivo prestador de serviços de pagamento.

6 - Nos casos das operações de pagamento indicadas nos  n.os  2  e  3,  para
além do  acordo  referido  no  n.º  5,  é  também  necessário  o  acordo  do
beneficiário.

7 - Mediante cláusula expressa do contrato-quadro, o  prestador  do  serviço
de pagamento pode cobrar encargos pela revogação.













                                 Artigo 78.º

                     Montantes transferidos e recebidos

1 - O prestador de serviços  de  pagamento  do  ordenante,  o  prestador  de
serviços de pagamento do  beneficiário  e  os  eventuais  intermediários  de
ambos os prestadores de serviços de pagamento estão obrigados  a  transferir
o montante integral da operação  de  pagamento  e  a  abster-se  de  deduzir
quaisquer encargos do montante transferido.

2 - Todavia,  o  beneficiário  e  o  respectivo  prestador  de  serviços  de
pagamento podem acordar em que este último deduza os seus próprios  encargos
do montante objecto de transferência antes de o creditar ao beneficiário.

3 - No caso referido no número anterior, o montante integral da operação  de
pagamento e os encargos devem ser indicados separadamente nas informações  a
dar ao beneficiário.

4 - Se do  montante  transferido  forem  deduzidos  quaisquer  encargos  não
acordados nos termos do n.º 2:

   a) O prestador do serviço de pagamento do ordenante deve assegurar que  o
      beneficiário recebe o  montante  integral  da  operação  de  pagamento
      iniciada pelo ordenante;

   b) O prestador de serviços de pagamento do  beneficiário  deve  assegurar
      que este  recebe  o  montante  integral  da  operação,  nas  operações
      iniciadas pelo beneficiário ou através dele.





                                Subsecção II

                       Prazo de execução e data-valor

                                 Artigo 79.º

                             Âmbito de aplicação

1 - A presente subsecção aplica-se às operações de pagamento em euros.

2 - A presente subsecção é ainda aplicável às demais operações de  pagamento
abrangidas pelo presente decreto-lei, salvo  acordo  em  contrário  entre  o
utilizador e o respectivo prestador de serviços de pagamento; as partes  não
podem, no entanto, afastar a aplicação do artigo 84.º

3 - Quando o utilizador e o respectivo prestador de  serviços  de  pagamento
acordarem num prazo mais longo do que os fixados  no  artigo  80.º  para  as
operações de pagamento intracomunitárias, esse prazo não pode  ser  superior
a quatro dias úteis a contar do momento da recepção  nos  termos  do  artigo
75.º

                                 Artigo 80.º

             Operações de pagamento para uma conta de pagamento

1 - O prestador de serviços de pagamento do  ordenante  deve  garantir  que,
após o momento da recepção da ordem de pagamento nos termos do artigo  75.º,
o montante objecto da operação seja  creditado  na  conta  do  prestador  de
serviços de pagamento do beneficiário até ao  final  do  primeiro  dia  útil
seguinte.

2 - No caso das operações de pagamento transfronteiriças, até 1  de  Janeiro
de 2012, o ordenante e o  respectivo  prestador  de  serviços  de  pagamento
podem convencionar um prazo mais longo,  que  não  pode  exceder  três  dias
úteis.

3 - Os prazos referidos nos números anteriores  podem  ser  prorrogados  por
mais um dia útil no caso das operações de pagamento emitidas em  suporte  de
papel.

4 - O prestador de serviços de pagamento do beneficiário deve estabelecer  a
data-valor e disponibilizar o montante da operação de pagamento na conta  de
pagamento do beneficiário após receber os fundos nos termos do artigo 84.º

5 - O prestador de serviços de pagamento do beneficiário deve transmitir  as
ordens  de  pagamento  emitidas  pelo  beneficiário  ou  através  deste   ao
prestador de serviços de pagamento do ordenante dentro dos prazos  acordados
entre o beneficiário e o respectivo prestador de serviços de pagamento,  por
forma a permitir a liquidação, em relação aos débitos directos, na  data  de
execução acordada.

                                 Artigo 81.º

  Inexistência de conta de pagamento do beneficiário junto do prestador de
                            serviços de pagamento

Caso o beneficiário  não  disponha  de  uma  conta  de  pagamento  junto  do
prestador de serviços de pagamento, os fundos são colocados à disposição  do
beneficiário pelo prestador de serviços de pagamento que  recebe  os  fundos
por conta do beneficiário no prazo fixado no artigo 80.º

                                 Artigo 82.º

               Depósitos em numerário numa conta de pagamento

1 - Caso um consumidor efectue  um  depósito  em  numerário  numa  conta  de
pagamento junto do prestador desse serviço de pagamento  e  na  moeda  dessa
conta de pagamento, o prestador de serviços de pagamento deve assegurar  que
o montante seja disponibilizado imediatamente após  o  momento  de  recepção
dos fundos e com data-valor coincidente com esse momento.

2 - Caso o utilizador do serviço de pagamento  não  seja  um  consumidor,  o
montante deve ser disponibilizado e  ser-lhe  atribuída  data-valor  o  mais
tardar no dia útil subsequente ao da recepção dos fundos.





                                 Artigo 83.º

                      Operações de pagamento nacionais

1 - Nas transferências internas e na ausência de estipulação  em  contrário,
as quantias em dinheiro devem ser creditadas na  conta  do  beneficiário  no
próprio dia, se a transferência se efectuar entre contas sedeadas  no  mesmo
prestador de serviços  de  pagamento,  sendo  a  data  valor  e  a  data  de
disponibilização a do momento do crédito.

2 - Às  transferências  internas  entre  contas  de  pagamento  sedeadas  em
prestadores de serviços de pagamento diferentes, não é aplicável o  disposto
no n.º 2 do artigo 80.º

                                 Artigo 84.º

                   Data-valor e disponibilidade dos fundos

1 - A data-valor atribuída ao crédito na conta de pagamento do  beneficiário
deve ser, no máximo, o dia útil em que o montante da operação  de  pagamento
é creditado na conta do prestador de serviços de pagamento do beneficiário.

2 - O prestador de serviços de pagamento do beneficiário deve  garantir  que
o montante da operação de  pagamento  fique  à  disposição  do  beneficiário
imediatamente após ter sido creditado na conta de pagamento do prestador  de
serviços de pagamento do beneficiário.

3 - A data-valor do débito na conta de pagamento do ordenante não  pode  ser
anterior ao momento em que o montante da operação de  pagamento  é  debitado
nessa conta de pagamento.







                                Subsecção III
                              Responsabilidade
                                 Artigo 85.º
                     Identificadores únicos incorrectos
1 -  Se  uma  ordem  de  pagamento  for  executada  em  conformidade  com  o
identificador único, considera-se que foi  executada  correctamente  no  que
diz respeito ao beneficiário especificado no identificador único.

2 - Se o identificador  único  fornecido  pelo  utilizador  de  serviços  de
pagamento for incorrecto,  o  prestador  de  serviços  de  pagamento  não  é
responsável, nos termos do artigo 86.º, pela não execução ou  pela  execução
deficiente da operação de pagamento.

3 - No entanto, o prestador de  serviços  de  pagamento  do  ordenante  deve
envidar esforços razoáveis para recuperar os fundos envolvidos  na  operação
de pagamento, podendo cobrar ao utilizador do serviço de pagamento  encargos
por essa recuperação, caso tal seja acordado no contrato-quadro.

4 - Não obstante o  utilizador  de  serviços  de  pagamento  poder  fornecer
informações adicionais às especificadas na alínea a)  do  n.º  1  do  artigo
48.º ou na alínea b) do n.º 2 do artigo 53.º, o  prestador  de  serviços  de
pagamento apenas é responsável pela execução das operações de  pagamento  em
conformidade  com  o  identificador  único  fornecido  pelo  utilizador   de
serviços de pagamento.

                                 Artigo 86.º

  Não execução ou execução deficiente de ordens de pagamento emitidas pelo
                                  ordenante

1  -  Caso  uma  ordem  de  pagamento  seja  emitida   pelo   ordenante,   a
responsabilidade pela execução correcta da operação de pagamento  perante  o
ordenante cabe  ao  respectivo  prestador  de  serviços  de  pagamento,  sem
prejuízo do artigo 69.º, dos n.os 2 e 3 do artigo 85.º e do artigo 90.º

2 - Se o prestador de serviços de pagamento do  ordenante  puder  provar  ao
ordenante e, se for caso disso, ao prestador de  serviços  de  pagamento  do
beneficiário que este último recebeu o montante  da  operação  de  pagamento
nos termos do n.º  1  do  artigo  80.º,  a  responsabilidade  pela  execução
correcta  da  operação  de  pagamento  perante  o  beneficiário  caberá   ao
prestador de serviços de pagamento do beneficiário.

3 - Caso a responsabilidade caiba ao prestador de serviços de  pagamento  do
ordenante nos termos do  n.º  1,  este  deve  reembolsar  o  ordenante,  sem
atrasos injustificados, do montante da operação de pagamento  não  executada
ou incorrectamente executada  e,  se  for  caso  disso,  repor  a  conta  de
pagamento debitada na situação em que estaria  se  não  tivesse  ocorrido  a
execução incorrecta da operação de pagamento.

4 - Caso a responsabilidade caiba ao prestador do serviço  de  pagamento  do
beneficiário nos termos do n.º  2,  este  deve,  imediatamente,  creditar  o
montante correspondente na conta de  pagamento  do  beneficiário  ou  pôr  à
disposição do beneficiário o montante da operação de pagamento.

5 - No caso de uma operação de pagamento não  executada  ou  incorrectamente
executada em que a  ordem  de  pagamento  seja  emitida  pelo  ordenante,  o
respectivo prestador de serviços de  pagamento  deve,  independentemente  da
responsabilidade incorrida por força dos n.os 1  e  2  e,  se  tal  lhe  for
solicitado, envidar imediatamente  esforços  para  rastrear  a  operação  de
pagamento e notificar o ordenante dos resultados obtidos.

6 - Para além  da  responsabilidade  prevista  nos  números  anteriores,  os
prestadores  de  serviços  de  pagamento   são   responsáveis   perante   os
utilizadores dos respectivos serviços de pagamento  por  quaisquer  encargos
cuja responsabilidade lhes  caiba  e  por  quaisquer  juros  a  que  estejam
sujeitos os utilizadores do serviço de  pagamento  em  consequência  da  não
execução ou da execução incorrecta da operação de pagamento.





                                 Artigo 87.º

  Não execução ou execução deficiente de ordens de pagamento emitidas pelo
                        beneficiário ou através deste

1 - Caso uma ordem de pagamento seja emitida pelo  beneficiário  ou  através
deste, cabe ao respectivo prestador de serviços de pagamento,  sem  prejuízo
do disposto no artigo 69.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 85.º e no artigo  90.º,
a responsabilidade perante  o  beneficiário  pela  transmissão  correcta  da
ordem de pagamento ao prestador de serviços de pagamento do  ordenante,  nos
termos do n.º 5 do artigo 80.º

2 - Nos casos do número anterior, o prestador de serviços  de  pagamento  do
beneficiário  deve  retransmitir  imediatamente  a  ordem  de  pagamento  em
questão ao prestador de serviços de pagamento do ordenante.

3 - Não obstante o  disposto  no  número  anterior,  cabe  ao  prestador  de
serviços de pagamento do beneficiário, sem prejuízo do  disposto  no  artigo
69.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 85.º e no  artigo  90.º,  a  responsabilidade
perante o beneficiário pelo tratamento da operação de pagamento  nos  termos
das suas obrigações decorrentes do artigo 84.º

4 -  Caso  o  prestador  de  serviços  de  pagamento  do  beneficiário  seja
responsável nos termos do número anterior, deve garantir que o  montante  da
operação de pagamento fique à disposição do beneficiário imediatamente  após
ter sido creditado na  conta  do  prestador  de  serviços  de  pagamento  do
beneficiário.

5 - No caso de uma operação de pagamento não  executada  ou  incorrectamente
executada cuja responsabilidade  não  caiba  ao  prestador  de  serviços  de
pagamento do  beneficiário  nos  termos  dos  números  anteriores,  cabe  ao
prestador de serviços de pagamento do ordenante a  responsabilidade  perante
o ordenante.









6 - No caso  referido  no  número  anterior,  o  prestador  de  serviços  de
pagamento do ordenante deve, se for caso disso e sem  atraso  injustificado,
reembolsar o ordenante do montante da operação de  pagamento  não  executada
ou incorrectamente executada e  repor  a  conta  de  pagamento  debitada  na
situação em que estaria se não tivesse ocorrido  a  execução  incorrecta  da
operação de pagamento.

7 - No caso de uma operação de pagamento não  executada  ou  incorrectamente
executada em que a ordem de pagamento  seja  emitida  pelo  beneficiário  ou
através deste,  o  respectivo  prestador  de  serviços  de  pagamento  deve,
independentemente  da  responsabilidade  incorrida  por  força  do  presente
artigo e se tal lhe for  solicitado,  envidar  imediatamente  esforços  para
rastrear a operação de pagamento e notificar o beneficiário  dos  resultados
obtidos.

8 - Para além  da  responsabilidade  prevista  nos  números  anteriores,  os
prestadores  de  serviços  de  pagamento   são   responsáveis   perante   os
utilizadores dos respectivos serviços de pagamento  por  quaisquer  encargos
cuja responsabilidade lhes  caiba  e  por  quaisquer  juros  a  que  estejam
sujeitos os utilizadores do serviço de  pagamento  em  consequência  da  não
execução ou da execução incorrecta da operação de pagamento.

                                 Artigo 88.º

                          Indemnização suplementar

O disposto nos artigos 85.º e 87.º não prejudica o  direito  a  indemnização
suplementar nos termos da legislação aplicável ao contrato.







                                 Artigo 89.º

                             Direito de regresso

1 - Caso a responsabilidade de um prestador de  serviços  de  pagamento  nos
termos dos artigos 86.º e 87.º seja imputável a outro prestador de  serviços
de pagamento ou a um intermediário, esse prestador de serviços de  pagamento
ou intermediário  deve  indemnizar  o  primeiro  prestador  de  serviços  de
pagamento por quaisquer perdas sofridas ou montantes  pagos  por  força  dos
artigos 86.º e 87.º

2 - Pode ser fixada uma indemnização  suplementar,  nos  termos  de  acordos
celebrados entre prestadores de serviços  de  pagamento  ou  entre  estes  e
eventuais intermediários e da legislação aplicável a tais acordos.

                                 Artigo 90.º
                                 Força maior
A responsabilidade prevista nos artigos 79.º a 89.º não é aplicável em  caso
de circunstâncias anormais e imprevisíveis alheias à vontade  da  parte  que
invoca essas circunstâncias, se as respectivas  consequências  não  tivessem
podido ser evitadas apesar de todos os esforços  desenvolvidos,  ou  caso  o
prestador de serviços de pagamento esteja vinculado  por  outras  obrigações
legais, nomeadamente as relacionadas com a  prevenção  do  branqueamento  de
capitais e de financiamento do terrorismo.
                                  SECÇÃO IV
                             Protecção de dados
                                 Artigo 91.º
                             Protecção de dados
1 - É permitido o tratamento de dados pessoais pelos sistemas  de  pagamento
e pelos prestadores de serviços de pagamento apenas na medida  necessária  à
salvaguarda da prevenção, da  investigação  e  da  detecção  de  fraudes  em
matéria de pagamentos.
2 - O tratamento de dados pessoais a que se refere o número anterior deve
ser realizado nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

                                  TÍTULO IV

      RESOLUÇÃO EXTRAJUDICIAL DE LITÍGIOS E PROCEDIMENTO DE RECLAMAÇÃO

                                 Artigo 92.º

      Disponibilização de meios de resolução extrajudicial de litígios

1 - Sem prejuízo do acesso pelos utilizadores de serviços de  pagamento  aos
meios judiciais competentes, os prestadores de serviços de  pagamento  devem
oferecer aos respectivos utilizadores de serviços de pagamentos o  acesso  a
meios extrajudiciais eficazes e  adequados  de  reclamação  e  reparação  de
litígios de valor igual ou inferior  à  alçada  dos  tribunais  de  primeira
instância, respeitantes aos direitos e  obrigações  estabelecido  no  título
III do presente decreto-lei.

2 - A oferta referida no número anterior efectiva-se através da  adesão  dos
prestadores  de  serviços  de  pagamento  a  pelo   menos   duas   entidades
autorizadas a realizar arbitragens ao abrigo do Decreto-Lei n.º  425/86,  de
27 de Dezembro, ou  a  duas  entidades  registadas  no  sistema  de  registo
voluntário de procedimentos  de  resolução  extrajudicial  de  conflitos  de
consumo instituído pelo Decreto-Lei n.º 146/99, de 4 de Maio.

3 - As entidades escolhidas  pelos  prestadores  de  serviços  de  pagamento
devem observar os princípios aplicáveis  aos  organismos  responsáveis  pela
resolução  extrajudicial  de   conflitos   de   consumo   estabelecidos   na
Recomendação da Comissão das Comunidades Europeias n.º 98/257/CE, de  30  de
Março de 1998.





4 - Os prestadores de serviços podem, em alternativa  ou  em  complemento  à
oferta dos meios anteriormente referidos, submeter os  litígios  mencionados
no n.º 1 à intervenção de  um  provedor  do  cliente  ou  entidade  análoga,
designado de  acordo  com  os  princípios  formulados  na  Recomendação  n.º
98/257/CE da Comissão das Comunidades Europeias, de 30 de Março de 1998.

5 - Os prestadores de serviços devem ainda  assegurar  que  a  resolução  de
litígios  transfronteiras  seja  encaminhada  para  entidade  signatária  do
Protocolo de adesão à rede FIN-NET de cooperação na resolução  extrajudicial
de litígios transfronteiras no sector financeiro, podendo a  escolha  recair
sobre uma das entidades mencionadas nos números anteriores.

6 -  Os  prestadores  de  serviços  comunicarão  ao  Banco  de  Portugal  as
entidades a que hajam aderido nos termos do n.º 2, no prazo de 15 dias  após
a adesão.

                                 Artigo 93.º

                     Reclamação para o Banco de Portugal

1 - Sem prejuízo do acesso aos meios judiciais competentes, os  utilizadores
de serviços de pagamento, ou  as  suas  associações  representativas,  e  os
demais interessados podem  apresentar  directamente  ao  Banco  de  Portugal
reclamações fundadas no incumprimento de normas do título  III  do  presente
decreto-lei por parte dos prestadores de serviços de pagamento.

2 - Na  sua  resposta,  o  Banco  de  Portugal  informa  os  reclamantes  da
existência de meios de resolução extrajudicial de litígios,  sempre  que  as
reclamações não puderem ser resolvidas através das  medidas  que  lhe  caiba
legalmente adoptar ou a respectiva matéria não couber nas suas  competências
legais.





3 - Às reclamações previstas neste artigo é aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, o regime  das  reclamações  dos  clientes  das  instituições  de
crédito estabelecido no artigo 77.º-A do RGICSF.

                                  TÍTULO V

                         REGIME CONTRA-ORDENACIONAL

                                 Artigo 94.º

                                 Infracções

1 - São puníveis com coima de E 3 000 a E 1 500 000 ou de E 1 000  a  E  500
000, consoante seja aplicada a ente  colectivo  ou  a  pessoa  singular,  as
seguintes infracções:

   a) A prestação de serviços de pagamentos por intermédio  de  agentes  sem
      que tenha sido dado cumprimento ao disposto no n.º 2 do artigo 18.º;

   b) A inobservância das condições estabelecidas no artigo 19.º no  que  se
      refere à comissão a terceiros de funções operacionais de relevo;

   c) A não constituição de  sociedade  comercial  que  tenha  como  objecto
      exclusivo a prestação de serviços  de  pagamento,  quando  determinada
      pelo Banco de Portugal nos termos do artigo 34.º, n.º 2;

   d) A inobservância do dever de arquivo previsto no artigo 36.º;

   e) A violação das regras sobre alteração e denúncia  de  contratos-quadro
      previstas nos n.os 4, 6 e 7 do artigo 55.º e no n.º 3 do artigo 56.º;

   f) A realização de pagamentos em moeda diversa daquela que  foi  acordada
      entre as partes, em violação do disposto no n.º 1 do artigo 60.º;

   g) A ausência de desbloqueamento ou substituição  de  um  instrumento  de
      pagamento, em violação do disposto no n.º 4 do artigo 66.º;




   h) A recusa de execução de ordens de pagamento, em violação  do  disposto
      no n.º 1 do artigo 76.º;

   i) A inobservância  dos  prazos  de  execução,  datas-valor  e  datas  de
      disponibilização previstos nos artigos 79.º a 84.º;

   j) A inobservância, pelos  prestadores  de  serviços  de  pagamento,  dos
      deveres relativos à disponibilização de meios extrajudiciais  eficazes
      e  adequados  de  reclamação  e  reparação  de  litígios,  nos  termos
      previstos no artigo 92.º;

   l) As condutas previstas e punidas nas alíneas a), b), d), f),  e  i)  do
      art. 210.º do RGICSF, quando praticadas no âmbito  da  actividade  das
      instituições de pagamento.

2 - A violação do dever de informação sobre encargos adicionais ou  reduções
previsto no artigo 61.º, quando tal dever recaia  sobre  o  beneficiário  ou
terceiro que não seja o prestador do serviço de  pagamento,  é  punível  nos
termos  do  artigo  21.º  do  Decreto-Lei  n.º  57/2008,  de  26  de  Março,
competindo  à  Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e  Económica  (ASAE)  a
instrução dos correspondentes processos de contra-ordenação.

                                 Artigo 95.º

                       Infracções especialmente graves

São puníveis com coima de E 10 000 a E 5 000 000 ou de E 4 000  a  E  2  000
000, consoante seja aplicada a ente  colectivo  ou  a  pessoa  singular,  as
infracções adiante referidas:

   a) A prestação de informações contabilísticas ao Banco  de  Portugal  com
      inobservância do disposto no artigo 33.º;

   b) A violação das regras sobre requisitos de  informação  e  comunicações
      previstas nos artigos 42.º, 45.º, 47.º a 50.º, 52.º  a  55.º,  57.º  a
      61.º, no n.º 3 do artigo 66.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 76.º, no n.º 3
      do artigo 78.º, no n.º 5 do artigo 86.º e no n.º 7 do artigo 87.º;

   c) A violação das regras sobre cobrança de encargos previstas  no  artigo
      43.º, no n. os 2, 4 e 5 do artigo 56.º, no artigo 63.º, no  n.º  4  do
      artigo 76.º, no n.º 7 do artigo 77.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 78.º  e
      no n.º 3 do artigo 85.º;

   d) A realização de operações de pagamento não autorizadas pelo ordenante,
      por inexistência ou retirada do seu consentimento para a execução  das
      mesmas, em violação do disposto no artigo 65.º;

   e)  O  incumprimento  das  obrigações  associadas  aos  instrumentos   de
      pagamento previstas no artigo 68.º;

   f) O incumprimento das obrigações de reembolso e pagamento  previstas  no
      n.º 1 do artigo 71.º, no n.º 1 do artigo 73.º,  nos  n.os  2  e  3  do
      artigo 74.º, nos n.os 3 e 4 do artigo 86.º e nos n.os 4 e 6 do  artigo
      87.º;

   g) A violação das normas limitadoras  da  responsabilidade  do  ordenante
      previstas no artigo 72.º;

   h) O incumprimento da obrigação de  pagamento  do  montante  integral  ao
      beneficiário prevista no n.º 4 do artigo 78.º;

   i) O  incumprimento  das  obrigações  de  recuperação  dos  fundos  e  de
      rastreamento das operações de pagamento previstas no n.º 3  do  artigo
      85.º, no n.º 5 do artigo 86.º e no n.º 7 do artigo 87.º;

   j)  As  violações  de  preceitos  imperativos  contidos  em  regulamentos
      emitidos pelo Banco de Portugal ao abrigo da alínea c)  do  n.º  1  do
      artigo 6.º, não previstas no presente artigo ou no artigo seguinte;

   l) A prática não autorizada, por quaisquer indivíduos  ou  entidades,  da
      actividade de prestação de serviços de pagamento;



   m) O exercício, pelas  instituições  de  pagamento,  de  actividades  não
      incluídas no seu objecto legal ou a prestação de serviços de pagamento
      não incluídos na respectiva autorização;

   n) A concessão de crédito, pelas  instituições  de  pagamento,  fora  das
      condições e dos limites estabelecidos ao abrigo do artigo 9.º;

   o) A utilização, pelas instituições de pagamento, dos fundos provenientes
      dos utilizadores de pagamento  para  fins  distintos  da  execução  de
      serviços de pagamento;

   p) A violação, pelas instituições de pagamento, do dever de  utilizar  as
      contas de pagamento de  que  sejam  titulares  exclusivamente  para  a
      realização de operações de pagamento;

   q) A realização de alterações  estatutárias  previstas  no  artigo  15.º,
      quando não precedidas de autorização do Banco de Portugal;

   r) A inobservância das normas prudenciais constantes do artigo  29.º,  do
      artigo 30.º, sem prejuízo do n.º 3 do mesmo artigo, e do artigo  31.º,
      sem prejuízo do n.º 3 do mesmo artigo, quando dela  resulte  ou  possa
      resultar grave prejuízo para o equilíbrio financeiro  da  entidade  em
      causa;

   s) A inobservância dos requisitos de protecção dos  fundos  definidos  no
      artigo 32.º, incluindo o incumprimento de determinações emitidas  pelo
      Banco de Portugal ao abrigo do n.º 6 daquele artigo;

   t) As condutas previstas e punidas nas alíneas c), e), f),  g),  l),  m),
      o), p), q) e r) do artigo 211.º do RGICSF, quando praticadas no âmbito
      da actividade das instituições de pagamento.





                                 Artigo 96.º

                             Sanções acessórias

1 - Conjuntamente com as coimas, podem  ser  aplicadas  ao  responsável  por
qualquer  das  contra-ordenações  previstas  nos  artigos  94.º  e  95.º  as
seguintes sanções acessórias, em função  da  gravidade  da  infracção  e  da
culpa do agente:

    a)     Publicação da decisão condenatória;

    b) Apreensão e perda do  objecto  da  infracção,  incluindo  o  produto
       económico desta, com observância do disposto nos artigos 22.º a 26.º
       do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro;

    c) Suspensão do exercício do direito de voto atribuído aos  sócios  das
       instituições de pagamento, por um período de 1 a 10 anos;

    d)  Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e   de   funções   de
       administração, direcção,  gerência  ou  chefia  em  instituições  de
       crédito, sociedades financeiras e instituições de pagamento, por  um
       período de 6 meses a 3 anos, no  caso  de  infracções  previstas  no
       artigo 94.º, ou de 1 a 10 anos, no caso de infracções  previstas  no
       artigo 95.º;

    e)  Interdição, no todo ou em parte, por um período até três  anos,  do
       exercício da actividade  de  prestação  dos  serviços  de  pagamento
       enumerados no artigo 4.º

2 - A publicação a que se refere a alínea a) do  número  anterior  deve  ser
efectuada:

    a) No caso de decisões do Banco de Portugal que se  tenham  tornado  já
       definitivas, na página  do  Banco  de  Portugal  na  Internet  e,  a
       expensas do infractor, num jornal de larga difusão na localidade  da
       sede ou do estabelecimento permanente do infractor ou, se  este  for
       uma pessoa singular, na localidade da sua residência;



    b) No caso de decisões do Banco de Portugal que tenham sido objecto  de
       impugnação judicial, na página do Banco de Portugal na Internet, com
       menção expressa do carácter não definitivo da  decisão  condenatória
       por interposição de recurso da mesma.

                                 Artigo 97.º

                            Agravamento da coima

Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 1 do  artigo  anterior,  se  o
dobro do benefício económico exceder o limite máximo  da  coima  aplicável,
este é elevado àquele valor.

                                 Artigo 98.º

                           Tentativa e negligência

A tentativa  e  a  negligência  são  sempre  puníveis,  sendo,  nesse  caso,
reduzidos a metade os limites mínimo  e  máximo  das  coimas  previstas  nos
artigos 94.º e 95.º

                                 Artigo 99.º

                              Regime aplicável

Em tudo o que não se encontre previsto nos artigos anteriores,  é  aplicável
o regime respeitante ao ilícito de mera ordenação  social  estabelecido  nos
artigos 201.º e seguintes do RGICSF, com as necessárias adaptações.

                                  TÍTULO VI
              Disposições complementares, transitórias e finais
                                Artigo 100.º
                              Débitos directos
O regime estabelecido pelo presente decreto-lei não afecta  a  validade  das
autorizações de débito em conta existentes à data da sua entrada  em  vigor,
valendo as mesmas como consentimento expresso do ordenante para  a  execução
de débitos directos
                                Artigo 101.º

                      Adaptação dos contratos em vigor

1  O regime constante do presente decreto-lei não prejudica a validade  dos
   contratos em vigor relativos aos serviços de pagamento  nele  regulados,
   sendo-lhes desde logo aplicáveis as disposições do presente  Decreto-Lei
   que  se  mostrem  mais  favoráveis  aos  utilizadores  de  serviços   de
   pagamento.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os prestadores de  serviços
   de pagamento devem  adaptar  os  contratos  relativos  aos  serviços  de
   pagamento que  actualmente  prestem  aos  utilizadores  de  serviços  de
   pagamento que sejam seus clientes às disposições constantes do  presente
   decreto-lei, a partir da data da sua entrada em vigor e no prazo  máximo
   de seis meses.

3  Os prestadores de serviços de pagamento devem remeter  aos  utilizadores
   de serviços de pagamentos que sejam seus clientes uma cópia integral das
   condições contratuais  que  resultarem  das  adaptações  efectuadas  nos
   termos do n.º 1, pela forma que haja sido acordada com eles ou, caso não
   exista acordo, por carta, na qual esteja  evidenciado  o  essencial  das
   adaptações  efectuadas,  se  informe  em  que  condições  as   referidas
   adaptações se têm por tacitamente aceites pelos utilizadores, nos termos
   definidos no artigo 102.º, e se identifique a  forma  que  o  utilizador
   deve usar para comunicar a sua eventual  não  aceitação  das  adaptações
   efectuadas.

                                Artigo 102.º

                                Consentimento

As  condições  contratuais  propostas  pelos  prestadores  de  serviços   de
pagamento nos termos do  artigo  100.º,  consideram-se  tacitamente  aceites
pelos utilizadores de serviços de pagamento se:





     a) estes não manifestarem a sua oposição nos  dois  meses  seguintes  à
        recepção das aludidas condições; ou,

     b) estes solicitarem ao prestador de serviços  de  pagamento  quaisquer
        novos serviços ao abrigo dos contratos adaptados, conquanto o  façam
        decorrido pelo menos um mês após a comunicação dessas adaptações.

                                Artigo 103.º

                                  Encargos

Os  prestadores  de  serviços  de  pagamento   não   poderão   debitar   aos
utilizadores de serviços de pagamento quaisquer quantias:

     a) pela adaptação dos contratos em cumprimento do  disposto  no  artigo
        100.º;

     b)  pela comunicação efectuada nos termos do n.º 2 do mesmo artigo; e

     c)  pela rescisão dos contratos decorrente  da  oposição  expressa  dos
        clientes, sem prejuízo de outras obrigações constituídas  ao  abrigo
        do contrato rescindido.


                                    ANEXO

O cálculo dos requisitos de fundos próprios a que se refere  o  artigo  31.º
do presente decreto-lei  realiza-se  em  conformidade  com  um  dos  métodos
descritos no presente anexo.

I - Método das despesas gerais fixas

1. As instituições de pagamento devem possuir fundos  próprios  de  montante
pelo menos equivalente a 10 % do valor das suas  despesas  gerais  fixas  do
ano anterior.

2. O Banco de Portugal pode ajustar este requisito nos casos em  que  ocorra
uma alteração significativa na actividade da instituição de pagamento  desde
o ano anterior.

3. Enquanto a instituição de  pagamento  não  tiver  completado  um  ano  de
actividade (na data do cálculo), e  a  partir  do  dia  em  que  esta  tenha
início, o requisito de fundos próprios  deve  ser  de  10  %  do  valor  das
despesas gerais fixas  previstas  para  o  primeiro  ano  no  seu  plano  de
actividades previsional. O Banco de  Portugal  pode  exigir  um  ajustamento
desse  plano,  nomeadamente  nos  casos  em  que  se  tenha  verificado  uma
divergência significativa face às previsões.

II - Método do volume de pagamentos

1. As instituições de pagamento devem possuir fundos  próprios  de  montante
pelo menos equivalente à soma dos seguintes elementos, multiplicada  por  um
factor de escala k definido abaixo:

i) 4,0 % da parte do volume de pagamentos até 5 milhões de euros;

mais

ii) 2,5% da parte do volume de pagamentos acima de 5 milhões de euros e  até
10 milhões de euros;

mais



iii) 1% da parte do volume de pagamentos acima de 10 milhões de euros e  até
100 milhões de euros;

mais

iv) 0,5% da parte do volume de pagamentos acima de 100 milhões  de  euros  e
até 250 milhões de euros;

mais

v) 0,25% da parte do volume de pagamentos acima de 250 milhões de euros.

O factor de escala k é de:

a) 0,5 caso a instituição de pagamento apenas preste o serviço de  pagamento
indicado na alínea [6] do artigo 4.º;

b) 0,8 caso a  instituição  de  pagamento  preste  o  serviço  de  pagamento
indicado na alínea [7] do artigo 4.º;

c) 1,0 caso a instituição de  pagamento  preste  qualquer  dos  serviços  de
pagamento enumerados nas alíneas [1] a [5] do artigo 4.º.

2. O 'volume de pagamentos' corresponde a um  duodécimo  do  montante  total
das operações de pagamento executadas pela instituição de pagamento  no  ano
anterior. Enquanto a instituição de pagamento não tiver  completado  um  ano
de actividade (na data do cálculo), e a partir do  dia  em  que  esta  tenha
início, o volume de pagamentos deve ter  por  base  o  valor  do  volume  de
pagamentos previsto  para  o  primeiro  ano  no  seu  plano  de  actividades
previsional. O Banco de Portugal pode exigir  um  ajustamento  desse  plano,
nomeadamente  nos  casos  em  que  se  tenha  verificado   uma   divergência
significativa face às previsões.





III - Método do indicador relevante

1. As instituições de pagamento devem possuir fundos  próprios  de  montante
pelo menos equivalente à soma dos seguintes elementos, multiplicado  por  um
factor de escala k definido abaixo:

i) 10% da parte do indicador relevante até 2,5 milhões de euros,

ii) 8% da parte do indicador relevante acima de 2,5 milhões de euros  e  até
5 milhões de euros,

iii) 6% da parte do indicador relevante acima de 5 milhões de  euros  e  até
25 milhões de euros,

iv) 3 % da parte do indicador relevante acima de 25 milhões de euros  e  até
50 milhões de euros,

v) 1,5% da parte do indicador relevante acima de 50 milhões de euros.

O factor de escala k é de:

a) 0,5 caso a instituição de pagamento apenas preste o serviço de  pagamento
indicado na alínea 6 do artigo 4.º;

b) 0,8 caso a  instituição  de  pagamento  preste  o  serviço  de  pagamento
indicado na alínea 7 do artigo 4.º;

c) 1,0 caso a instituição de  pagamento  preste  qualquer  dos  serviços  de
pagamento enumerados nas alíneas 1 a 5 do artigo 4.º.

2. O 'indicador relevante' consiste na soma dos seguintes elementos:

 - Receitas de juros,

 - Encargos com juros,

 - Comissões recebidas, e

 - Outros proveitos de exploração.

Os  elementos  definidos  têm  por  base   as   categorias   contabilísticas
respeitantes à conta de ganhos e perdas das instituições de pagamento.  Cada
um dos elementos deve ser incluído na soma com o respectivo  sinal  positivo
ou negativo.

As receitas extraordinárias ou irregulares não  devem  ser  consideradas  no
cálculo do indicador relevante. As comissões pagas  por  serviços  prestados
por terceiros  (outsourcing)  podem  contribuir  para  reduzir  o  indicador
relevante se forem incorridas por uma instituição sujeita  à  supervisão  do
Banco de Portugal por força do disposto no presente decreto-lei.

O  indicador  relevante  é  calculado  com  base  nas   observações   anuais
reportadas ao final do exercício financeiro imediatamente anterior.

Quando não se encontrarem disponíveis dados auditados, podem ser  utilizadas
estimativas.

3. Sem prejuízo do disposto no ponto 1, para as  instituições  de  pagamento
sujeitas ao método do indicador relevante os seus fundos próprios não  podem
ser inferiores a 80% da média do indicador relevante para  os  três  últimos
exercícios financeiros.







