


                        PROPOSTA DE LEI N.º 299/X/4.ª
 ELIMINA AS DISCRIMINAÇÕES EM RAZÃO DA NACIONALIDADE NO ACESSO AO REGIME DE
  SUBSÍDIO AO PREÇO DO BILHETE PÚBLICO RELATIVAMENTE A SERVIÇOS AÉREOS PARA
 REGIÕES INSULARES, PERIFÉRICAS OU EM DESENVOLVIMENTO - SEGUNDA ALTERAÇÃO AO
                   DECRETO-LEI N.º 138/99, DE 23 DE ABRIL



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



O regime de subsídio ao preço  do  bilhete  serviço  público  no  transporte
aéreo para regiões periféricas ou em  desenvolvimento  tem  demonstrado  ser
uma ferramenta importante e eficaz para fazer  face  aos  custos  acrescidos
que estas regiões enfrentam e para estimular a regularidade e qualidade  das
ligações aéreas como instrumentos essenciais para o seu desenvolvimento.




No  entanto,  a  sua  não  aplicação  aos  cidadãos  extra  comunitários   é
discriminatória, pois tratam-se de cidadãos integrados no tecido social  das
regiões em causa, que estando  sujeitos  aos  mesmo  deveres,  devem  também
usufruir dos mesmos direitos, conforme o disposto no n.º1 do artigo 15.º  da
Constituição da República Portuguesa.



O presente diploma pretende alargar o benefício do  subsídio  ao  bilhete  a
todos os cidadãos que  residam  legalmente  nas  regiões  abrangidas,  assim
reparando uma flagrante  injustiça  presente  na  legislação  que  regula  o
serviço público de transporte aéreo para as Regiões Autónomas.



Procurou-se  simplificar  os  documentos  necessários  para  ter  acesso  ao
benefício, dispensando-se a apresentação  de  declarações  comprovativas  da
existência de relação de trabalho, uma vez que a autorização  de  residência
válida, tal como estabelecida na Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho,  faz  prova
suficiente da situação laboral estabilizada do cidadão  estrangeiro,  sendo-
lhe apenas exigido para além desta, a prova do  domicílio  fiscal  numa  das
regiões  abrangidas,  através  da  apresentação  do  respectivo  cartão   de
contribuinte.

Procurou-se também  a  adequação  à  Lei  n.º  7/2007  de  5  de  Fevereiro,
permitindo a apresentação do cartão do cidadão para os cidadãos nacionais.


A  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  apresenta  à
Assembleia da República, nos termos da alínea f), do n.º 1, do artigo  227.º
e do n.º 1 do artigo 232.º, ambos da Constituição da  República  Portuguesa,
e da alínea b), do n.º 1 do artigo 36.º do Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma dos Açores, a seguinte Proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 138/99 de 23 de Abril

Os artigos 11.º e 12.º do Decreto-Lei n.º 138/99, de 23 de  Abril,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 208/2004, de 19 de Agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 11.º
                                    (...)

1 -   Podem ser beneficiários do regime de  subsídio  ao  preço  do  bilhete
   público os seguintes passageiros de serviços  aéreos,  independentemente
   da sua nacionalidade:
     a) (...);
     b) (...):
           i. (...);
          ii. (...);
         iii. (...);
          iv. (...);
           v. (...);
     c) (...);
     d) (...);
     e) Os trabalhadores nacionais, com menos de seis meses  de  residência
        nas Regiões Autónomas que se encontrem vinculados por  contrato  de
        trabalho   celebrado   com   entidade   patronal   com   sede    ou
        estabelecimento nessas regiões e ao  abrigo  do  qual  o  local  de
        trabalho seja uma dessas regiões;
     f) Os cidadãos que sejam titulares de autorização de residência válida
        e domicílio fiscal permanente nas regiões abrangidas.
2 -   (...).

                                 Artigo 12.º
                                    (...)

1 -   Aquando da emissão e pagamento do bilhete, os beneficiários  referidos
   na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior  deverão  exibir  o  respectivo
   cartão de contribuinte e o cartão do cidadão, bilhete de identidade ou o
   passaporte ou  a  cédula  pessoal,  nos  quais  conste  a  indicação  da
   residência numa das regiões abrangidas, cujo  número  será  inscrito  no
   bilhete.
2 -   (...).
3 -   No caso dos cidadãos nacionais de  outro  Estado  que  não  integre  a
   União Europeia, são obrigatórias a apresentação do respectivo cartão  de
   contribuinte e autorização de residência válida.
4 -   (anterior n.º 3).
5 -   (anterior n.º 4).
6 -   (anterior n.º 5).
7 -   (anterior n.º 6).
8 -   (anterior n.º 7)."




                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  para  o  ano
seguinte ao da sua publicação.


Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 9 de Setembro de 2009.



                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores




                    Francisco Manuel Coelho Lopes Cabral

