






                        Proposta de Lei  n.º 206/XII




                            Exposição de Motivos



A presente lei procede à transposição  para  a  ordem  jurídica  interna  da
Diretiva n.º 2011/24/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 9 de  março
de 2011, relativa ao exercício  dos  direitos  dos  doentes  em  matéria  de
cuidados de saúde transfronteiriços.

Na sequência da jurisprudência do Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia
relativa   a   questões   relacionadas   com   os    cuidados    de    saúde
transfronteiriços, em particular, o reembolso dos  custos  destes  cuidados,
na qual se confirma que nem a natureza  especial  nem  a  forma  como  estão
organizados ou são financiados podem excluir os cuidados de saúde do  âmbito
do  princípio  fundamental  da  livre  prestação  de  serviços,  a  referida
diretiva visa assegurar uma aplicação mais geral  e  eficaz  dos  princípios
estabelecidos pelo Tribunal de Justiça de forma avulsa.

A Diretiva n.º 2011/24/UE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  9  de
março de 2011, veio, assim, estabelecer  regras  destinadas  a  facilitar  o
acesso a cuidados de saúde transfronteiriços seguros e de elevada  qualidade
na União Europeia e a promover a  cooperação  entre  os  Estados-membros  em
matéria   de   cuidados   de   saúde,   respeitando    simultaneamente    as
responsabilidades dos Estados-membros no  que  se  refere  à  definição  das
prestações no domínio da saúde e à organização e prestação  de  cuidados  de
saúde.





Assim, a presente lei estabelece  normas  de  acesso  a  cuidados  de  saúde
transfronteiriços pelos beneficiários do Serviço Nacional  de  Saúde  e  dos
Serviços Regionais de Saúde, de modo assegurar a mobilidade de  doentes,  no
respeito pelas competências  nacionais  e  regionais  no  que  se  refere  à
definição da respectiva política de saúde, bem como à gestão, organização  e
prestação de serviços de saúde e cuidados médicos, nos termos do  n.º  7  do
artigo 168.º do Tratado sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia.  Neste
sentido,  as  regras  de  acesso  a  cuidados  de  saúde   transfronteiriços
estipuladas na presente lei  não  prejudicam  a  aplicação  das  disposições
nacionais e regionais em vigor no  que  diz  respeito  à  organização  e  ao
financiamento dos cuidados de saúde em situações  não  relacionadas  com  os
cuidados de saúde transfronteiriços. A  nível  nacional,  cumpre  ao  Estado
Português, em termos constitucionalmente consagrados, garantir o  direito  à
proteção à saúde através de um Serviço Nacional de Saúde universal  e  geral
e  tendo  em  conta  as  condições  económicas  e  sociais   dos   cidadãos,
tendencialmente gratuito.

O Serviço Nacional de  Saúde  tem,  desde  há  muito,  regras  próprias  nas
Regiões  Autónomas,  por  via  dos  Decretos  Legislativos   Regionais   que
instituem os respetivos Serviços Regionais de Saúde, pelo que  foi  adotada,
ao longo da presente lei, a clarificação sobre quais  os  serviços  que,  em
concreto, devem assumir as  responsabilidades  de  gestão  administrativa  e
financeira pelos reembolsos.

Por outro lado, as regras de acesso a cuidados de saúde podem ser objeto  de
restrições, quando tal se justifique  por  razões  imperiosas  de  interesse
geral, as quais  podem  legitimar  entraves  à  liberdade  de  prestação  de
serviços.  Neste  sentido,  encontra-se   prevista   na   presente   lei   a
possibilidade de restringir o acesso a cuidados de  saúde  transfronteiriços
e em concreto o direito ao reembolso das despesas  diretamente  relacionadas
com os mesmos, com base em razões imperiosas de interesse geral  nos  termos
do Tratado de  Funcionamento  da  União  Europeia  e  da  jurisprudência  do
Tribunal de Justiça da União Europeia, assim como a aplicação de um  sistema
de autorização prévia, em determinadas situações e para certa  tipologia  de
cuidados de saúde.





A  adoção  de  medidas  relativas  ao  acesso  a  tratamento   de   natureza
restritiva, por razões imperiosas de interesse geral, é  apenas  legitima  e
de aplicação eficaz, se em concreto e em função da casuística existente,  se
confirmar que o planeamento e o investimento  realizado  em  infraestruturas
ou equipamentos médicos altamente especializados e onerosos com  o  objetivo
de assegurar o acesso a determinado tratamento  de  elevada  qualidade,  não
estão a ser rentabilizados e  não  contribuem  para  a  sustentabilidade  do
Serviço Nacional de Saúde. Não é possível,  nem  tal  se  justifica  que,  a
priori, seja feito um exercício de tipificar e  listar  eventuais  situações
que  podem  determinar  restrições   de   acesso   a   cuidados   de   saúde
transfronteiriços e proceder  à  sua  regulamentação,  sem  se  conhecer  os
pressupostos e  as  circunstâncias  concretas  em  que  se  fundamenta  tais
restrições. Nesse sentido, a  presente  lei  consagra  a  possibilidade  dos
serviços competentes da Administração Pública proporem ao membro do  Governo
responsável pela área da saúde ou  aos  membros  dos  Governos  das  Regiões
Autónomas responsáveis pela área da  saúde,  quando  tal  se  justifique,  a
adopção de tais medidas.

Acresce ainda sublinhar  que,  a  Diretiva  n.º  2011/24/UE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 9 de março  de  2011,  prevê  a  possibilidade  de
serem  aplicadas  as  mesmas  condições,  critérios   de   elegibilidade   e
formalidades legais e administrativas ao reembolso dos  custos  de  cuidados
de  saúde  que  imporia  se  esses  cuidados  tivessem  sido  prestados   em
território  nacional.  Nesse  sentido,  nos  termos  da  presente   lei,   é
necessária uma avaliação prévia por um médico de medicina geral  e  familiar
do Serviço Nacional de  Saúde  ou  dos  Serviços  Regionais  de  Saúde,  que
determine a necessidade dos cuidados de saúde.







Pretende-se assim, através deste quadro legal, assegurar  a  necessidade  de
encaminhar e orientar o beneficiário do Serviço Nacional de Saúde a  fim  de
aferir da necessidade e velar pela qualidade e  segurança  dos  cuidados  de
saúde prestados, bem como, a necessidade de salvaguardar  o  planeamento  no
Serviço Nacional de Saúde.  Sublinha-se  que,  as  soluções  perfilhadas  na
presente lei, procuram assegurar que a mobilidade de doentes não  coloca  em
causa o  acesso  suficiente  e  permanente  a  uma  gama  equilibrada  e  de
qualidade de cuidados de saúde no Serviço Nacional de Saúde,  ou  o  reforço
da capacidade no médio e longos prazos e a rentabilidade  dos  investimentos
efectuados no Serviço Nacional de Saúde. Por outro lado, permite ao  Serviço
Nacional de Saúde controlar os custos e, evitar, tanto quanto  possível,  um
desperdício de recursos financeiros, técnicos e humanos,  dentro  do  quadro
legal da Diretiva n.º 2011/24/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  9
de março de 2011.

Em particular, no  que  respeita  à  aplicação  do  sistema  de  autorização
prévia, a  presente  lei  é  de  aplicação  supletiva  ao  Regulamento  (CE)
n.º 883/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de abril  de  2004,
sempre que estejam preenchidas as condições definidas  nos  mesmos,  excepto
se o doente solicitar o contrário.

É reconhecida a  importância  de  incentivar  a  cooperação  no  domínio  do
reconhecimento das receitas médicas, das redes europeias de referência,  das
doenças raras, da saúde em linha, da avaliação  das  tecnologias  da  saúde.
Neste âmbito, a presente lei procede,  igualmente,  à  transposição  para  a
ordem jurídica interna da Diretiva de Execução n.º 2012/52/UE, da  Comissão,
de 20  de  dezembro  de  2012,  que  estabelece  medidas  para  facilitar  o
reconhecimento de receitas médicas emitidas noutro Estado-membro.

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Comissão Nacional de Proteção de Dados.









Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  estabelece  normas  de  acesso   a   cuidados   de   saúde
transfronteiriços e promove a cooperação em matéria  de  cuidados  de  saúde
transfronteiriços, transpondo para a ordem jurídica interna a  Diretiva  n.º
2011/24/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  9  de  março  de  2011,
relativa ao exercício dos direitos dos doentes em  matéria  de  cuidados  de
saúde  transfronteiriços  e  a  Diretiva  de  Execução  n.º  2012/52/UE,  da
Comissão, de 20 de dezembro de 2012, que estabelece medidas  para  facilitar
o reconhecimento de receitas médicas emitidas noutro Estado-membro.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei não se aplica:

    a) Aos cuidados continuados integrados, nos termos  do  Decreto-Lei  n.º
       101/2006, de 6 de  junho,  e  do  Decreto  Legislativo  Regional  n.º
       30/2012/M, de 8 de agosto;

    b)  À dádiva ou colheita de órgãos, após a morte, respetiva  alocação  e
       acesso aos mesmos para fins terapêuticos ou de transplante;

    c) Ao Plano Nacional e Regional de Vacinação nos termos da legislação em
       vigor.





2  O disposto na presente lei não prejudica a aplicação:

    a) Do  Regulamento  (CE)  n.º  883/2004,  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 29 de abril de 2004, relativo à coordenação dos sistemas
       de segurança social e do Regulamento (CE) n.º 987/2009, do Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 16 de setembro de 2009, que  estabelece  as
       modalidades de aplicação do Regulamento (CE) n.º 883/2004 relativo  à
       coordenação dos sistemas de segurança social;

    b) Da legislação em vigor relativa à organização e ao financiamento  dos
       cuidados de saúde, em situações não relacionadas com os  cuidados  de
       saúde transfronteiriços;

    c) Da legislação aplicável aos subsistemas de saúde.

3  Nenhuma disposição da presente lei obriga a reembolsar  os  beneficiários
  das despesas decorrentes da prestação de cuidados de saúde  efetuada  por
  prestadores de cuidados de saúde estabelecidos  no  território  nacional,
  que não se encontrem integrados ou contratados com o Serviço Nacional  de
  Saúde ou com os Serviços Regionais de Saúde.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

    a) «Beneficiário», o beneficiário do Serviço  Nacional  de  Saúde  ou  o
       beneficiário dos Serviços Regionais de  Saúde,  nos  termos  da  lei,
       nomeadamente:

        i) Os cidadãos de nacionalidade portuguesa;













       ii) As pessoas, incluindo os  membros  da  sua  família  e  os  seus
           sobreviventes,  abrangidos  no  capítulo  I  do  título  III  do
           Regulamento (CE)  n.º  883/2004,  do  Parlamento  Europeu  e  do
           Conselho, de 29 de abril de 2004, e relativamente  aos  quais  o
           Estado Português seja tido como Estado  competente,  nos  termos
           dos regulamentos comunitários aplicáveis e da lei,

      iii)  Os  nacionais  de  países  terceiros  residentes  em   Portugal
           abrangidos pelo Regulamento (CE) n.º 859/2003, do  Conselho,  de
           14 de maio de 2003, ou pelo Regulamento (UE) n.º  1231/2010,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010,  ou
           nos termos da lei;

    b) «Cuidados de saúde», os cuidados prestados por profissionais de saúde
       aos doentes com o objectivo de avaliar, manter ou  reabilitar  o  seu
       estado de saúde, incluindo a prescrição, a dispensa e o  fornecimento
       de medicamentos e dispositivos médicos;

    c) «Cuidados de saúde transfronteiriços», os cuidados de saúde prestados
       ou prescritos noutro Estado-membro da União Europeia quando o Estado-
       membro de afiliação é o Estado Português, assim como os  cuidados  de
       saúde prestados ou prescritos pelo Estado Português quando o  Estado-
       membro de afiliação seja outro Estado-membro;

    d) «Dispositivo médico», um dispositivo médico como tal considerado pelo
       Decreto-Lei n.º 145/2009, de 17 de junho;

    e) «Doente», uma pessoa singular que procure receber ou recebe  cuidados
       de saúde em Portugal ou noutro Estado-membro;





    f) «Estado-membro de afiliação»,

        i) Para as pessoas a que se refere as subalíneas i) e ii) da alínea
           a), o Estado-membro competente  para  conceder  uma  autorização
           prévia  para  tratamento  adequado  fora  do  Estado-membro   de
           residência nos termos  do  Regulamento  (CE)  n.º  883/2004,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de abril de 2004,  e  do
           Regulamento  (CE)  n.º 987/2009,  do  Parlamento  Europeu  e  do
           Conselho, de 16 de setembro de 2009;

       ii) Para as pessoas a que se refere a subalínea iii) da alínea a), o
           Estado-Membro competente para conceder  uma  autorização  prévia
           para tratamento adequado  noutro  Estado-membro  nos  termos  do
           Regulamento (CE) n.º 859/2003, do Conselho, de  14  de  maio  de
           2003, ou pelo Regulamento  (UE)  n.º  1231/2010,  do  Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010, sendo que,  se
           nenhum Estado-membro for competente  nos  termos  dos  referidos
           regulamentos, o Estado-membro de afiliação é o Estado-membro  em
           que as pessoas estão seguradas ou têm direito  a  prestações  de
           doença nos termos da legislação desse Estado-membro;

    g) «Estado-membro de tratamento», o Estado-membro em cujo território  os
       cuidados de saúde são efetivamente prestados ao doente, considerando-
       se, no caso da telemedicina, que os cuidados de saúde  são  prestados
       no Estado-membro em que  o  prestador  dos  cuidados  de  saúde  está
       estabelecido;

    h) «Medicamento», qualquer medicamento nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
       176/2006, de 30 de agosto;

    i) «Prestador de cuidados de saúde», uma pessoa  singular  ou  colectiva
       que preste cuidados de saúde nos termos da lei;




    j) «Processo clínico»,  qualquer  registo,  informatizado  ou  não,  que
       contenha informação de saúde sobre os doentes ou seus familiares, nos
       termos da Lei n.º 12/2005, de 26 de janeiro;

    k) «Profissional de saúde», um profissional de saúde que presta cuidados
       de saúde nos termos da Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu
       e do Conselho, de 7 de setembro de 2005, relativa  ao  reconhecimento
       das qualificações profissionais, ou outro profissional cuja atividade
       no sector dos cuidados de saúde constitua uma profissão regulamentada
       nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  ou  ainda  uma  pessoa
       considerada profissional de saúde nos termos da lei do  Estado-membro
       de tratamento;

    l) «Receita médica», uma receita  de  medicamentos  ou  de  dispositivos
       médicos prescrita por uma pessoa que exerça uma  profissão  de  saúde
       regulamentada nos termos da alínea a) do  n.º  1  do  artigo  3.º  da
       Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de
       setembro de 2005, e que esteja legalmente  habilitada  a  fazê-lo  no
       Estado-membro em que a receita é prescrita;

    m) «Tecnologia da saúde»,  um  medicamento,  um  dispositivo  médico  ou
       procedimentos médicos ou cirúrgicos, bem como medidas  de  prevenção,
       diagnóstico ou tratamento  de  doenças  utilizadas  na  prestação  de
       cuidados de saúde.

                                 Artigo 4.º

    Princípios gerais da prestação de cuidados de saúde transfronteiriços

1  Os cuidados de saúde transfronteiriços são prestados  de  acordo  com  os
  princípios da universalidade, do acesso a cuidados de saúde de qualidade,
  da equidade e da solidariedade, em conformidade com:

    a) A legislação do Estado-membro de tratamento;





    b)  As  normas  e  orientações  em  matéria  de  qualidade  e  segurança
       estabelecidas pelo Estado-membro de tratamento; e

    c) A legislação da União Europeia relativa às normas de segurança.

2  Os cuidados de saúde transfronteiriços são  prestados  no  respeito  pelo
  direito à privacidade dos doentes, nos termos da Lei n.º 67/98, de 26  de
  outubro, e da Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.

3   Os  cuidados   de   saúde   transfronteiriços   são   reembolsados   aos
  beneficiários, nos termos da presente lei.

                                 Artigo 5.º

                         Ponto de contacto nacional

1  Para efeitos da presente lei,  o  ponto  de  contacto  nacional  para  os
  cuidados de saúde transfronteiriços é designado por despacho do membro do
  Governo responsável pela área da saúde, de entre os serviços e organismos
  do Ministério da Saúde, e os pontos de contacto nacionais para as regiões
  autónomas para os cuidados de saúde transfronteiriços, são designados por
  despachos dos membros dos Governos  das  Regiões  Autónomas  responsáveis
  pela área da saúde, sendo os respetivos contactos comunicados à  Comissão
  Europeia.

2  Ao ponto de contacto nacional e aos pontos de contacto nacionais para  as
  regiões autónomas compete salvaguardar que a informação  respeitante  aos
  cuidados de saúde transfronteiriços, aos cuidados prestados em território
  nacional e aos prestadores  estabelecidos  em  território  nacional  está
  facilmente acessível, é divulgada por meios electrónicos, e é adequada  a
  pessoas com necessidades especiais.





3  O ponto de contacto nacional  e  os  pontos  de  contacto  nacionais  das
  regiões autónomas devem ainda  prestar  informações,  quando  solicitadas
  pelo doente, sobre:

    a) As normas clínicas em vigor no sistema de saúde, aplicáveis  a  todos
       os profissionais de saúde que exercem a sua atividade profissional;

    b) A legislação em vigor  em  matéria  de  licenciamento  das  entidades
       prestadoras de cuidados de saúde;

    c)  Os  mecanismos  de  supervisão  e  a  avaliação   relativamente   ao
       cumprimento das normas e legislação referidas nas alíneas anteriores;

    d) O direito de um prestador específico exercer  legalmente  determinada
       atividade ou sobre eventuais restrições à sua prática, no  território
       nacional;

    e)  Os  direitos  dos  doentes  em  matéria   de   cuidados   de   saúde
       transfronteiriços, incluindo as condições para o reembolso dos custos
       e as condições de aplicabilidade dos regulamentos da  União  Europeia
       em matéria de coordenação dos sistemas de segurança social;

    f) Os mecanismos de impugnação administrativa ou judicial;

    g) O acesso a unidades de saúde para pessoas com deficiência;

    h) Os dados dos pontos de contacto nacionais dos outros Estados-membros;

    i) Os elementos a incluir nas receitas emitidas em Estado-membro que não
       seja aquele em que são dispensadas.

4  O ponto de contacto nacional e os pontos de contacto  nacionais  para  as
  regiões autónomas estabelecem uma estreita articulação com  as  restantes
  entidades com atribuições no  domínio  dos  cuidados  de  saúde  a  nível
  nacional  e  da  União  Europeia  e  consultam,  quando  necessário,   as
  organizações de doentes e os prestadores de cuidados de saúde.



5  Os serviços e as entidades que integram  a  estrutura  do  Ministério  da
  Saúde nos termos da sua lei orgânica, os prestadores de cuidados de saúde
  privados e as Ordens Profissionais ligadas ao sector da saúde prestam, ao
  ponto de contacto nacional e aos pontos de  contacto  nacionais  para  as
  regiões autónomas, as informações necessárias ao cumprimento do  disposto
  nos n.ºs 2 e 3.

6  O ponto de contacto nacional  e  os  pontos  de  contacto  nacionais  das
  regiões autónomas prestam aos outros pontos  de  contacto  nacionais  dos
  restantes Estados-membros da União Europeia as informações necessárias no
  domínio dos cuidados de saúde transfronteiriços,  bem  como  solicitam  a
  colaboração dos mesmos, nomeadamente em matéria de qualidade e  segurança
  em saúde, de supervisão e avaliação dos prestadores de cuidados de  saúde
  e de clarificação do conteúdo dos documentos de despesa.

7  Para efeitos do disposto na alínea d)  do  n.º  3  é  disponibilizada  às
  autoridades de outros Estados-membros, sempre que solicitado, através  do
  Sistema de Informação do Mercado Interno, criado nos termos da Decisão da
  Comissão Europeia 2008/49/CE, de 12 de dezembro de 2007, informação sobre
  o direito de exercício da profissão por parte dos profissionais de  saúde
  constantes de registos nacionais ou  locais  estabelecido  no  território
  nacional.

8  O  ponto  de  contacto  nacional  pode  propor,  em  articulação  com  as
  restantes entidades  envolvidas,  a  celebração  de  acordos  com  outros
  Estados-membros, nomeadamente em áreas como a qualidade, a segurança e  a
  faturação.

                                 Artigo 6.º

                Deveres dos prestadores de cuidados de saúde

1  Os prestadores de cuidados de saúde facultam informação ao doente sobre:

    a) As opções de tratamento e disponibilidade dos mesmos;

    b) Os mecanismos de controlo da qualidade e segurança  dos  cuidados  de
       saúde que prestam;

    c) Os preços;

    d) A sua situação em termos de autorização ou de registo;

    e) O seguro de responsabilidade profissional  ou  o  regime  equivalente
       aplicável  nos  termos  da  legislação  em  vigor   em   matéria   de
       responsabilidade por danos resultante da  prestação  de  cuidados  de
       saúde.

2  A informação deve ser prestada diretamente aos doentes e publicitada  por
  meios electrónicos, em formatos fáceis e também adaptados a  pessoas  com
  necessidades especiais, bem como afixada nas instalações do prestador  de
  cuidados de saúde.

3   Os  prestadores  de  cuidados  de  saúde  asseguram  que  a   informação
  disponibilizada  nas  faturas  dos  cuidados   de   saúde   prestados   é
  discriminada nos termos da lei.

4  O doente tem direito a conhecer a informação registada  no  seu  processo
  clínico, a aceder-lhe à distância ou a dispor de pelo menos uma cópia  do
  seu processo clínico, nos termos da lei.

5  Os doentes devem ser tratados com base no princípio da não  discriminação
  por razões da nacionalidade.

                                 Artigo 7.º

          Medidas de organização da prestação de cuidados de saúde

1  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  anterior,  podem  ser
  adoptadas, em situações excepcionais e em observância pelo  princípio  da
  proporcionalidade,  medidas  de  restrição  ao   acesso   a   determinado
  tratamento no âmbito da presente lei nos termos dos artigos 52.º  e  62.º
  do Tratado de Funcionamento da União Europeia, por razões  imperiosas  de
  interesse geral, quando justificadas pela necessidade de manter um acesso
  suficiente, permanente, equilibrado e planeado a todos os beneficiários a
  uma gama equilibrada de tratamentos de elevada qualidade a nível nacional
  ou a um serviço médico e hospitalar.





2  A Administração Central do Sistema de Saúde, I.P. (ACSS, I.P.), aprova  e
  divulga pelos estabelecimentos e serviços integrados no Serviço  Nacional
  de  Saúde  ou  nos  Serviços  Regionais  de  Saúde  linhas   orientadores
  exemplificativas das situações em que  pode  ser  proposta  a  adoção  de
  medidas de restrição nos termos do número anterior.

3  Os estabelecimentos e serviços integrados no Serviço  Nacional  de  Saúde
  ou nos Serviços Regionais de Saúde,  independentemente  da  sua  natureza
  jurídica, propõem à ACSS, I.P., a adoção de medidas nos termos do n.º 1.

                                 Artigo 8.º

                            Direito ao reembolso

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 11.º, os beneficiários têm direito  ao
  reembolso das despesas diretamente relacionadas com os cuidados de  saúde
  transfronteiriços prestados noutro Estado-membro, desde que  os  cuidados
  em questão sejam tidos como cuidados  de  saúde  que  caberia  ao  Estado
  Português garantir através do Serviço Nacional de Saúde ou  dos  Serviços
  Regionais de Saúde e o Estado Português seja considerado Estado-membro de
  afiliação.

2  As prestações de saúde elegíveis para  reembolso  nos  termos  do  número
  anterior são as previstas na tabela de  preços  do  Serviço  Nacional  de
  Saúde ou dos Serviços Regionais de Saúde, bem como nos regimes  jurídicos
  das comparticipações do Estado ou dos  Serviços  Regionais  de  Saúde  no
  preço dos medicamentos.

3  Os cuidados de saúde transfronteiriços devem ser adequados ao  estado  de
  saúde  do  beneficiário  e  de   eficácia   comprovada   cientificamente,
  reconhecida pela melhor evidência internacional.







4  O direito ao reembolso das despesas  que  não  se  encontrem  sujeitas  a
  autorização prévia nos termos do artigo 11.º pressupõe  a  existência  de
  uma avaliação prévia por um  médico  de  medicina  geral  e  familiar  do
  Serviço Nacional de  Saúde  ou  dos  Serviços  Regionais  de  Saúde,  que
  determine a necessidade dos cuidados de saúde.

5  Os custos  dos  cuidados  de  saúde  transfronteiriços  são  reembolsados
  apenas até ao limite  que  teria  sido  assumido  pelo  Estado  Português
  enquanto responsabilidade financeira do Serviço Nacional de Saúde ou  dos
  Serviços Regionais de Saúde, caso esses cuidados tivessem sido  prestados
  no território nacional nos termos da tabela de preços do Serviço Nacional
  de Saúde ou dos Serviços  Regionais  de  Saúde  e  do  regime  geral  das
  comparticipações do Estado ou dos Serviços Regionais de  Saúde  no  preço
  dos medicamentos, sem exceder, contudo, os custos reais dos  cuidados  de
  saúde recebidos.

6  Não conferem direito ao reembolso os cuidados de saúde  transfronteiriços
  realizados por prestadores de  saúde  que  não  se  encontrem  legalmente
  reconhecidos no  Estado-membro  de  tratamento  ou  que  não  cumpram  as
  respectivas normas e orientações em matéria de qualidade dos cuidados  de
  saúde e segurança do doente estabelecidas pelo mesmo Estado.

7  Não têm direito ao  reembolso,  os  beneficiários  que,  nos  termos  das
  disposições constantes dos Regulamentos (CE) n.º 883/2004, do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 29  de  abril  de  2004,  e  n.º  987/2009,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de setembro de 2009, se encontrem
  abrangidos pelo Sistema de Segurança Social de outro Estado-membro.







8  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, podem ser adoptadas, em
   situações   excepcionais   e   em   observância   pelo   princípio    da
   proporcionalidade,  medidas  de  restrição  ao  reembolso  das  despesas
   diretamente relacionadas  com  determinado  cuidado  de  saúde  prestado
   noutro Estado-membro, no âmbito da presente lei nos termos do Tratado de
   Funcionamento da União Europeia,  por  razões  imperiosas  de  interesse
   geral, quando  justificadas  pela  necessidade  de  garantir  um  acesso
   suficiente permanente, equilibrado e planeado a todos os beneficiários a
   uma gama  equilibrada  de  tratamentos  de  elevada  qualidade  a  nível
   nacional ou a um serviço médico e  hospitalar  ou  pela  necessidade  de
   controlar os custos e evitar, tanto quanto possível,  o  desperdício  de
   recursos financeiros, técnicos e humanos no Serviço Nacional de Saúde ou
   nos Serviços Regionais de Saúde.

9  A ACSS, I.P., e a Direção-Geral da Saúde  (DGS)  propõem  ao  membro  do
   Governo responsável pela área da saúde, e os  serviços  competentes  das
   Regiões  Autónomas,  propõem  aos  membros  dos  Governos  das   Regiões
   Autónomas responsáveis pela área da saúde, quando tal se  justifique,  a
   adoção das medidas referidas no número anterior.

10  A adoção de quaisquer medidas de restrição do  reembolso,  referidas  no
   n.º 8, é notificada à Comissão Europeia no prazo máximo  de  30  dias  a
   contar da sua entrada em vigor, assim como qualquer alteração à mesma.

                                 Artigo 9.º

                             Pedido de reembolso

1  O pedido de reembolso depende de requerimento a  apresentar,  através  do
  portal do utente, à ACSS, I.P., ou ao serviço competente de  cada  Região
  Autónoma,  pelo  beneficiário  ou  a  pedido  deste  junto  das  unidades
  funcionais dos Agrupamentos de Centros de Saúde da área da residência  do
  beneficiário ou nas unidades competentes  de  cada  Região  Autónoma,  no
  prazo de 30 dias a contar do pagamento da despesa.



2  O requerimento do pedido de reembolso é acompanhado, designadamente,  dos
  seguintes elementos:

    a) O comprovativo do pagamento das despesas realizadas  de  onde  conste
       designadamente: o nome do beneficiário, o Estado-membro de tratamento
       e a respetiva unidade prestadora, os procedimentos de diagnóstico e o
       tratamento;

    b) O número de identificação de cidadão, o número de utente, o número de
       identificação fiscal, a residência fiscal, o número de  identificação
       de segurança social, a idade, o sexo e, quando aplicável, o número de
       beneficiário, o  respetivo  subsistema,  o  número  de  apólice  e  a
       identificação da seguradora;

    c) O motivo da deslocação;

    d) A avaliação clínica comprovativa da necessidade de diagnóstico ou  de
       tratamento, emitida por um médico de medicina  geral  e  familiar  do
       Serviço Nacional de Saúde ou dos Serviços Regionais  de  Saúde  ou  o
       comprovativo de deferimento do  pedido  de  autorização  prévia,  nos
       casos aplicáveis;

    e)  A  informação  clínica  relacionada  com  as  prestações  de   saúde
       realizadas, com referência  expressa  aos  códigos  e  designação  do
       diagnóstico  principal,  adicionais,  comorbilidades,   complicações,
       procedimentos,  de  acordo  com  a  Classificação  Internacional   de
       Doenças, 9.º Revisão, Modificação Clínica (CID-9-MC)  ou  codificação
       equivalente  em  vigor  no  Estado-membro  de  tratamento,  data   da
       admissão, data da alta e destino após alta.

3  Os documentos originais a que se referem as alíneas a)  e  e)  do  número
  anterior, quando redigidos em língua estrangeira, devem ser  acompanhados
  de tradução devidamente certificada, nos termos da lei.





4  O reembolso dos custos dos cuidados de saúde é efetuado pela ACSS,  I.P.,
  ou pelo serviço competente de cada Região Autónoma, consoante estejam  em
  causa utentes do Serviço Nacional de Saúde ou dos Serviços  Regionais  de
  Saúde, no prazo de 90 dias a contar da apresentação do respetivo  pedido,
  nos termos do disposto nos números anteriores.

5  Se o pedido de reembolso  e  a  documentação  que  o  acompanha  suscitar
  dúvidas,  pode  ser  solicitada  informação  complementar  ao  requerente
  beneficiário assim como, aos pontos de  contacto  nacionais,  pela  ACSS,
  I.P., ou pelo serviço competente de cada Região Autónoma,  suspendendo-se
  o prazo referido no número anterior até à recepção dos documentos ou  das
  informações em causa.

6  Em caso de dúvida, do ponto de vista clínico, a ACSS, I.P., ou o  serviço
  competente de cada Região Autónoma podem solicitar o parecer  da  DGS,  a
  qual deve emiti-lo no prazo de cinco dias úteis.

7  A ACSS, I.P., e a DGS asseguram que o  acesso  à  informação  clínica  do
  doente seja limitado a profissionais de  saúde  sujeitos  a  sigilo,  nos
  termos da lei.

8  Os modelos do requerimento do pedido  de  reembolso  são  aprovados  pela
  ACSS, I.P., e pelos respetivos serviços das Regiões  Autónomas,  e  estão
  sujeitos a parecer prévio da Comissão Nacional de Proteção de Dados,  nos
  termos da lei.

                                 Artigo 10.º

                                  Reembolso

1  O reembolso dos  custos  dos  cuidados  de  saúde  transfronteiriços  aos
  beneficiários é feito de acordo com as tabelas  de  preços  aplicadas  ao
  Serviço Nacional de Saúde ou aos Serviços Regionais  de  Saúde  e  com  o
  regime geral das comparticipações do Estado ou dos Serviços Regionais  de
  Saúde no preço dos medicamentos.





2  Aos montantes a reembolsar nos termos do número anterior,  é  deduzido  o
  valor correspondente das taxas moderadoras que seriam  devidas,  caso  as
  prestações de saúde fossem realizadas no âmbito do  Serviço  Nacional  de
  Saúde ou do Serviço Regional de Saúde, sempre que aplicável,  nos  termos
  da legislação em  vigor,  assim  como  o  montante  devido  por  terceiro
  contratualmente responsável.

                                 Artigo 11.º

                        Sistema de autorização prévia

1  Está sujeito a autorização prévia  o  reembolso  dos  cuidados  de  saúde
  transfronteiriços cirúrgicos que exijam o internamento durante pelo menos
  uma  noite,   assim   como,   o   reembolso   dos   cuidados   de   saúde
  transfronteiriços que exijam recursos a infraestruturas  ou  equipamentos
  médicos altamente onerosos e de elevada especialização.

2  Está ainda sujeito a autorização  prévia  o  reembolso  dos  cuidados  de
  saúde transfronteiriços que envolvam tratamentos que apresentem um  risco
  especial para o doente ou para a população ou o reembolso dos cuidados de
  saúde transfronteiriços que sejam prestados por um prestador de  cuidados
  de  saúde  que,  por  decisão  casuística  da  entidade  competente  para
  apreciação do pedido de autorização prévia, possa  suscitar  preocupações
  sérias e específicas quanto à qualidade ou à segurança dos cuidados.

3  Os cuidados de saúde a que se refere o n.º 1 são definidos  por  portaria
  do membro do Governo responsável pela área da saúde, a qual é  comunicada
  à Comissão Europeia no prazo máximo de 30 dias a contar da sua entrada em
  vigor, assim como qualquer alteração à mesma.







4  A falta de apresentação do pedido de autorização prévia para a  prestação
  do cuidado de saúde transfronteiriço referido nos números anteriores ou o
  indeferimento do pedido de  autorização,  nos  termos  da  presente  lei,
  determina que o reembolso não é devido pelo Estado Português.

                                 Artigo 12.º

              Requerimento para o pedido de autorização prévia

1  O pedido de autorização  prévia  depende  de  requerimento  a  apresentar
  através do portal do utente, junto  da  unidade  hospitalar  da  área  de
  residência do beneficiário  ou  da  unidade  competente  de  cada  Região
  Autónoma.

2   Do  requerimento  do  pedido  de  autorização   prévia   deve   constar,
  designadamente, o nome do beneficiário,  o  número  de  identificação  de
  cidadão, o número de utente, o número de identificação fiscal,  o  número
  de identificação de segurança social, a residência fiscal, a  idade  e  o
  sexo, o Estado-membro de tratamento e  a  respetiva  unidade  prestadora,
  assim  como,  informação  clínica  com  a  indicação  da  necessidade  de
  realização da prestação dos cuidados de saúde.

3  Os modelos do requerimento do pedido de autorização prévia são  aprovados
  pela ACSS, I.P., e pelos serviços competentes das  Regiões  Autónomas,  e
  estão sujeitos a parecer prévio  da  Comissão  Nacional  de  Proteção  de
  Dados, nos termos da lei.

                                 Artigo 13.º

                Avaliação da condição clínica do beneficiário

1  A informação clínica constante do requerimento do pedido  de  autorização
  prévia fica sujeita a uma avaliação clínica hospitalar da necessidade  de
  diagnóstico ou de tratamento e de  adequação  cirúrgica,  a  realizar  no
  prazo de 20 dias úteis a contar  da  data  da  formulação  do  pedido  de
  autorização prévia, tendo em consideração situações comprovadas de  maior
  urgência clínica.

2  Da avaliação clínica referida no número anterior deve constar a  proposta
  de deferimento ou indeferimento do pedido de autorização prévia.

                                 Artigo 14.º

                       Processo de autorização prévia

1  O requerimento do pedido de autorização prévia e  o  respetivo  relatório
  da avaliação clinica são remetidos pela unidade hospitalar que  emitiu  o
  relatório,  à  ACSS,  I.P.,  ou  aos  serviços  competentes  das  Regiões
  Autónomas, para apreciação.

2  A ACSS, I.P., ou os serviços competentes  das  Regiões  Autónomas  emitem
  resposta ao pedido de autorização prévia no prazo  de  15  dias  úteis  a
  contar da receção do relatório da avaliação clínica, salvo se a  condição
  clínica do doente exigir resposta num prazo mais curto.

3  O pedido de autorização prévia deve ser indeferido, nos seguintes casos:

    a) Se a avaliação clínica indicar, com grau de certeza razoável,  que  o
       doente  é  exposto  a  um  risco  de  segurança  que  não  possa  ser
       considerado aceitável, tendo em conta o benefício  potencial  para  o
       doente dos cuidados de saúde transfronteiriços pretendidos;

    b) Se existir um grau  de  certeza  razoável  para  se  concluir  que  a
       população  é  exposta  a  um  risco  de  segurança  considerável   em
       resultados dos cuidados de saúde transfronteiriços pretendidos;

    c) Se os cuidados de saúde em causa forem ministrados por  um  prestador
       de cuidados de saúde que suscite preocupações  sérias  e  específicas
       quanto ao respeito pelas normas e orientações em matéria de qualidade
       dos cuidados de saúde e de segurança dos doentes;





    d) Se os cuidados de saúde em causa puderem ser  prestados  em  Portugal
       num prazo útil fundamentado do ponto de vista clínico, tendo em conta
       o estado de saúde e a evolução provável da doença do doente.

4  Em caso de dúvida, do ponto  de  vista  clínico,  a  ACSS,  I.P.,  ou  os
  serviços competentes das Regiões Autónomas podem solicitar o  parecer  da
  DGS, que deve ser emitido no prazo de cinco dias úteis.

5  A ACSS, I.P., e a DGS asseguram que o  acesso  à  informação  clínica  do
  doente seja limitado a profissionais de  saúde  sujeitos  a  sigilo,  nos
  termos da lei.

6  A ACSS, I.P., ou os serviços competentes das Regiões  Autónomas  informam
  o doente quando a sua situação preencher as condições  de  aplicação  dos
  Regulamentos (CE) n.º 883/2004, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
  29 de abril de 2004, e n.º 987/2009, do Parlamento Europeu e do Conselho,
  de 16 de setembro de 2009, em matéria  de  coordenação  dos  sistemas  de
  segurança social na União Europeia.

                                 Artigo 15.º

      Reconhecimento das receitas médicas emitidas noutro Estado-membro

1  As receitas médicas emitidas num  Estado-membro  da  União  Europeia  são
  reconhecidas em Portugal, nos termos  da  legislação  em  vigor,  caso  o
  medicamento tenha autorização ou registo de  introdução  no  mercado  nos
  termos do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de agosto, e a  receita  inclua
  os seguintes elementos:

    a) Na identificação do doente, o nome completo, escrito  por  extenso  e
       sem abreviaturas, e a data de nascimento;

    b) Na autenticação da receita, a data de emissão e a assinatura  digital
       ou manuscrita, consoante se trate de receita electrónica ou manual;





    c)  Na  identificação  do  profissional  de   saúde   responsável   pela
       prescrição, o nome completo, escrito por extenso e sem  abreviaturas,
       as qualificações profissionais, os elementos  para  contacto  direto,
       designadamente, o endereço eletrónico, o número  de  telefone  ou  de
       fax,  com  indicação  do  indicativo  internacional  e   o   endereço
       profissional, incluindo o nome do Estado-membro;

    d) Na identificação do medicamento prescrito, quando aplicável:

        i)  Denominação  comum,  definida  no  artigo   1.º   da   Diretiva
           n.º 2001/83/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  6  de
           novembro de 2001, que estabelece um código comunitário  relativo
           aos medicamentos para uso humano;

       ii) A marca comercial, se o produto  prescrito  for  um  medicamento
           biológico, tal como definido no ponto 3.2.1.1 da  alínea  b)  do
           anexo I (parte I) da  Diretiva  n.º  2001/83/CE,  do  Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 6 de novembro de 2001, o  profissional
           de saúde responsável pela prescrição o considerar necessário  do
           ponto de vista médico,  devendo  neste  caso  ser  indicadas  na
           receita, resumidamente, as razões que justificam o uso da  marca
           comercial;

    e) A forma farmacêutica;

    f) A quantidade;

    g) A dosagem;

    h) A posologia.

2  As receitas médicas prescritas em Portugal, que  o  doente  pretenda  que
  sejam dispensadas noutro Estado-membro, incluem os seguintes elementos:

    a) Na identificação do doente, o nome completo, escrito  por  extenso  e
       sem abreviaturas, e a data de nascimento;

    b) Na autenticação da receita, a data de emissão e a assinatura  digital
       ou manuscrita, consoante se trate de receita electrónica ou manual;

    c)  Na  identificação  do  profissional  de   saúde   responsável   pela
       prescrição, o nome completo, escrito por extenso e sem  abreviaturas,
       as qualificações profissionais, os elementos  para  contacto  direto,
       designadamente, o endereço eletrónico, o número  de  telefone  ou  de
       fax,  com  indicação  do  indicativo  internacional  e   o   endereço
       profissional, incluindo o nome do Estado-membro;

    d) A prescrição do medicamento obedece aos requisitos estabelecidos  nos
       artigos 120.º e 120.º-A do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de agosto,
       e respetiva regulamentação.

3  O disposto no n.º 1 não se  aplica  aos  medicamentos  para  os  quais  é
  obrigatória uma receita médica especial, nos termos da alínea b) do n.º 2
  do artigo 113.º e no artigo 117.º do Decreto-Lei n.º 176/2006, de  30  de
  agosto.

4  As receitas médicas de dispositivos médicos  emitidas  num  Estado-membro
  da União Europeia são reconhecidas em Portugal, nos termos da  legislação
  em vigor, caso o dispositivo médico se encontre  legalmente  colocado  no
  mercado nacional, e a receita inclua:

    a) Obrigatoriamente, os elementos previstos nas alíneas a) a c) e f)  do
       n.º 1;

    b) Outros  elementos  a  definir  por  despacho  do  membro  do  Governo
       responsável pela área da saúde.

5  O farmacêutico pode recusar a dispensa de receitas médicas  emitidas  num
  Estado-membro da União Europeia que  suscitem  legítimas  e  justificadas
  dúvidas sobre a sua autenticidade, conteúdo  ou  inteligibilidade,  assim
  como as que a legislação em vigor permite que sejam recusadas por motivos
  de ordem ética.



                                 Artigo 16.º

                       Centros de referência nacionais

1  Para efeitos de aplicação da  presente  lei,  compete  ao  Ministério  da
  Saúde,  identificar,  aprovar  e  reconhecer  oficialmente   centros   de
  referência nacionais, designadamente para  diagnóstico  e  tratamento  de
  doenças raras.

2  O Ministério da Saúde promove a participação e integração de  centros  de
  referência nacionais que  voluntariamente  pretendam  integrar  as  Redes
  Europeias de Referência.

                                 Artigo 17.º

                   Cooperação em matéria de saúde em linha

1  A autoridade nacional responsável pela cooperação em matéria de saúde  em
  linha para efeitos da presente lei é definida por despacho do  membro  do
  Governo responsável pela área da saúde, de entre os serviços,  organismos
  e entidades do Ministério da Saúde.

2   A  autoridade  nacional  participa  na  rede  europeia  de   autoridades
  nacionais responsáveis pela cooperação em  matéria  de  saúde  em  linha,
  cujas  normas   de   criação,   gestão   e   funcionamento   encontram-se
  estabelecidas na Decisão de Execução da Comissão, de 22  de  dezembro  de
  2011, que estabelece as normas para a criação, a gestão e o funcionamento
  da rede de autoridades nacionais responsáveis pela saúde em linha.

                                 Artigo 18.º

         Cooperação em matéria de avaliação das tecnologias da saúde

1  A autoridade nacional  responsável  pela  avaliação  das  tecnologias  da
  saúde é definida por despacho do membro do Governo responsável pela  área
  da saúde, de entre os serviços, organismos e entidades do  Ministério  da
  Saúde.





2  A  autoridade  competente  participa  na  rede  europeia  de  autoridades
   nacionais responsáveis pela avaliação  das  tecnologias  da  saúde  cujas
   normas de criação, gestão e funcionamento encontram-se  estabelecidas  na
   Decisão de Execução da Comissão, de 26 de junho de 2013,  que  estabelece
   as normas para a criação, a gestão e o funcionamento transparente da rede
   de autoridades ou organismos nacionais responsáveis  pela  avaliação  das
   tecnologias da saúde.

                                 Artigo 19.º

                                 Relatórios

A ACSS, I.P., e a DGS apresentam ao membro do Governo responsável pela  área
da saúde, e os serviços competentes das  Regiões  Autónomas  apresentam  aos
membros dos Governos das Regiões Autónomas responsáveis pela área da  saúde,
relatórios anuais de  monitorização  da  aplicação  da  presente  lei,  para
efeitos de divulgação durante o primeiro semestre  do  ano  seguinte  a  que
respeitam.

                                 Artigo 20.º

                              Regiões Autónomas

O disposto na presente lei aplica-se às Regiões Autónomas da Madeira  e  dos
Açores, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 21.º

                               Regulamentação

A regulamentação prevista na presente lei é aprovada no prazo de 30  dias  a
partir da sua entrada em vigor.







                                 Artigo 22.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia útil do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de janeiro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



















