


                            Exposição de Motivos

A presente lei visa dar cumprimento aos  compromissos  assumidos  perante  a
Comissão Europeia no sentido de  se  adaptar  de  forma  expressa  o  regime
jurídico do notariado ao Direito da União Europeia em matéria  de  acesso  à
profissão de notário em Portugal e,  em  simultâneo,  perante  a  Ordem  dos
Notários, promovendo alterações essenciais ao bom funcionamento  dos  órgãos
sociais, actualizando o  estatuto  funcional  dos  notários,  consagrando  a
possibilidade de constituição de sociedades de  notários  e  de  alargamento
das áreas de intervenção, permitindo-lhes o acesso a mais serviços  digitais
disponibilizados pela Administração Pública, confirmando assim  a  qualidade
de parceiros de  excelência  na  utilização  dos  mesmos  em  benefício  dos
cidadãos.

Quanto ao primeiro, a Directiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu  e  do
Conselho,  de  7  de  Setembro  de  2005,  relativa  ao  reconhecimento  das
qualificações profissionais, transposta para o ordenamento jurídico  interno
pela Lei n.º 9/2009, de 4 de Março, atribuiu  aos  cidadãos  comunitários  o
direito de exercer uma actividade, por  conta  própria  ou  de  outrem,  num
Estado  membro  diferente  daquele  em  que   tenham   adquirido   as   suas
qualificações profissionais.

Enquadrando-se a actividade dos notários no âmbito de aplicação da  referida
directiva, as alterações a promover ao Estatuto do Notariado, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, na parte respeitante  ao  acesso
e ao exercício da actividade, visam, justamente,  harmonizar  o  ordenamento
jurídico  interno  com  tais  obrigações  comunitárias,  prevendo  de  forma
expressa e inequívoca a garantia de acesso à  função  notarial  em  Portugal
por  parte  de  profissionais  estabelecidos  num  Estado  membro  da  União
Europeia que, em Portugal, pretendam adquirir a qualidade de notário ou,  se
já a possuírem no país de origem, ver reconhecida essa qualidade.







Com efeito, até à reforma promovida pelo Decreto-Lei n.º 26/2004,  de  4  de
Fevereiro, o notariado regia-se pelo estatuto da função pública, razão  pela
qual se considerou que a Directiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 7  de  Setembro  de  2005,  bem  como  a  que  esta  revogou
(Directiva n.º 89/48/CEE, de 21 de Dezembro de 1988),  não  eram  aplicáveis
aos notários em Portugal.

Porém, com a privatização do notariado e a passagem da profissão de  notário
do regime da função pública para o regime de profissão liberal -  tratou-se,
aliás, da primeira vez que em Portugal uma profissão mudou  completamente  o
seu estatuto -, além da clarificação  e  consolidação  das  competências  do
Ministério da Justiça e da Ordem dos Notários, Portugal passou a  adoptar  o
modelo do notariado latino, consagrando uma  nova  figura  de  notário,  que
reveste a dupla condição incidível de oficial público, enquanto  depositário
de fé pública delegada pelo Estado, e de profissional liberal, que exerce  a
sua actividade num quadro independente, pelo que o acesso à função  notarial
passou a inserir-se no âmbito de aplicação da  Directiva  do  Reconhecimento
de Qualificações, que agora se impõe adaptar sectorialmente à  profissão  de
notário.

Para o efeito, a presente proposta de autorização permitirá prever de  forma
inequívoca, como  um  dos  requisitos  de  acesso  à  função  notarial,  ser
português ou nacional de um Estado membro da  União  Europeia  ou  de  outro
Estado signatário de acordo com Portugal visando o reconhecimento  mútuo  de
qualificações profissionais para o exercício da função  notarial  em  regime
de  reciprocidade,  reforçando-se  assim  a  inexistência   no   ordenamento
jurídico português de qualquer norma legal que  impeça  o  acesso  à  função
notarial por parte de cidadãos estrangeiros.









Permitirá prever ainda a possibilidade de exercício da profissão de  notário
em Portugal por parte dos profissionais que tenham  adquirido  ou  vierem  a
adquirir essa qualidade nos termos do Estatuto do Notariado,  dos  que  como
tal tenham sido reconhecidos, bem como dos nacionais de Estados  membros  da
União Europeia legalmente habilitados a exercer a  profissão  de  notário  e
que reúnam as condições previstas no referido Estatuto.

Por  outro  lado,  aproveita-se  a  presente  iniciativa  legislativa   para
autorizar  a  actualização  dos  Estatutos  do  Notariado  e  da  Ordem  dos
Notários, para que se possam promover alterações em matéria de  competências
e de organização  da  profissão,  de  que  se  destaca  a  possibilidade  de
constituição de sociedades  de  notários  e  de  alargamento  das  áreas  de
intervenção.

Aproveita-se ainda para permitir  a  correcção  de  pequenas  incongruências
entretanto detectadas, decorrentes da  aplicação  do  diploma,  nomeadamente
entre o artigo 17.º e a alínea e) do artigo 22.º do Estatuto  da  Ordem  dos
Notários, visando clarificar em que situações se deve impor a realização  de
eleições antecipadas,  prevendo  a  inclusão  de  suplentes  nas  listas  de
candidatos apresentadas às eleições e a redução do prazo  para  apresentação
das listas, visando aumentar a  estabilidade  dos  mandatos  dos  órgãos  da
Ordem e contribuir para a modernização da profissão.

Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses  e  a  Ordem  dos
Notários.

Foi  promovida  a  audição  da  Ordem  dos  Advogados  e   da   Câmara   dos
Solicitadores.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:









                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O Governo é autorizado a alterar o  Estatuto  do  Notariado,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, alterado pela  Lei  n.º 51/2004,
de 29 de Outubro, adaptando-o ao regime do reconhecimento das  qualificações
profissionais previsto na  Directiva  n.º 2005/36/CE,  do  Parlamento  e  do
Conselho, de 7 de Setembro de 2005,  e  na  Directiva  n.º  2006/100/CE,  do
Conselho, de 20 de Novembro de 2006, transpostas pela Lei n.º 9/2009,  de  4
de Março, em matéria de acesso à profissão de notário em Portugal, bem  como
a alterar o Estatuto  da  Ordem  dos  Notários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 27/2004, de 4 de Fevereiro, com o sentido e  a  extensão  definidos  nos
artigos seguintes.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

1  A alteração ao Estatuto do Notariado a aprovar ao abrigo  da  autorização
  conferida pelo artigo anterior deve compreender os seguintes elementos:

     a) Previsão da forma de atribuição e de reconhecimento da qualidade  de
        notário em Portugal, adaptando-a ao  regime  do  reconhecimento  das
        qualificações profissionais previsto na Directiva n.º 2005/36/CE, do
        Parlamento e do Conselho, de 7 de Setembro de 2005, e  na  Directiva
        n.º 2006/100/CE, do Conselho, de 20 de Novembro de 2006, transpostas
        para a ordem jurídica interna pela Lei n.º 9/2009, de 4 de Março, em
        matéria de acesso à profissão de notário em Portugal;





     b)   Previsão   e   densificação   do   princípio   da   liberdade   de
        estabelecimento, em plena igualdade de direitos  e  deveres  com  os
        notários portugueses, para o exercício da actividade de  notário  em
        Portugal por parte  dos  profissionais  que  possuam  um  título  de
        formação exigido noutro Estado membro da União  Europeia  para  nele
        exercer a actividade, com sujeição às regras a que  se  submetem  os
        notários que tenham adquirido essa qualidade nos termos do  Capítulo
        III do Estatuto do Notariado;

     c) Previsão e densificação do princípio da liberdade  de  prestação  de
        serviços em Portugal por notários  que  se  encontrem  estabelecidos
        noutro Estado membro da  União  Europeia,  sujeitando-os  às  regras
        profissionais e deontológicas aplicáveis aos  notários  portugueses,
        sem prejuízo das regras do Estado de origem a que devam continuar  a
        sujeitar-se, nos termos do Capítulo III do Estatuto do Notariado;

     d) Estatuição da obrigatoriedade  de  uso  do  título  profissional  de
        «notário» nas  situações  de  reconhecimento  das  qualificações  no
        âmbito da liberdade  de  estabelecimento  bem  como,  no  âmbito  da
        liberdade de prestação de  serviços,  da  exclusividade  do  uso  do
        título profissional do  país  em  que  o  prestador  do  serviço  se
        encontre estabelecido, ou do título de formação  caso  o  título  de
        notário aí não exista, na língua oficial desse país;

     e) Definição do estatuto disciplinar dos notários estabelecidos noutros
        Estados-membros da União Europeia que prestem serviços em  Portugal,
        com sujeição às sanções disciplinares  previstas  para  os  notários
        estabelecidos em Portugal;

     f) Estatuição do impedimento de exercício da actividade em Portugal por
        notários que  tenham  sido  suspensos  ou  proibidos  de  exercer  a
        profissão pela organização profissional dos respectivos  Estados  de
        origem enquanto durar aquela suspensão ou proibição;



     g) Actualização do estatuto funcional dos notários, de forma a permitir-
        lhes o acesso a mais serviços  digitais  da  Administração  Pública,
        tornando-os parceiros da  promoção  do  seu  uso  em  benefício  dos
        cidadãos e fomentando o uso das novas tecnologias, em particular  na
        transmissão e conservação de  documentos,  aplicando  as  regras  de
        arquivo electrónico que cumpram as especificações  técnicas  fixadas
        pela  Ordem  dos  Notários  no  quadro  das  suas  competências   de
        reorganização dos sistemas de arquivo notarial e, ainda, prevendo  a
        possibilidade de:

        i) Apresentação da participação de transmissão de bens a que refere
           o artigo 26.º do Código do Imposto do Selo e  de  liquidação  de
           impostos por via electrónica, a pedido  do  contribuinte  e  nos
           termos por este declarados, tendo em conta os negócios jurídicos
           celebrados ou a celebrar, nos casos e nos  termos  a  fixar  por
           portaria dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
           finanças e da justiça;

       ii) Apresentação por via electrónica, a pedido dos interessados e de
           acordo com as respectivas declarações, de pedidos  de  alteração
           de morada fiscal do adquirente, de isenção de Imposto  Municipal
           sobre Imóveis relativo a habitação própria  e  permanente  e  de
           inscrição ou actualização de prédios urbanos na matriz;

      iii)  Promoção,  em  representação  dos  interessados,  de   registos
           necessários à protecção de propriedade industrial e  da  prática
           junto do Instituto Nacional da Propriedade Industrial dos  actos
           necessários para o efeito;

     h) Consagração  da  possibilidade  de  constituição  de  sociedades  de
        notários, nos termos a definir por diploma próprio;





     i) Determinação da necessidade de existência de condições mínimas  para
        a prática de actos por  trabalhadores,  nos  termos  a  definir  por
        portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  justiça,
        ouvida a Ordem dos Notários e actualização dos casos em que é vedada
        a autorização para a prática de certos actos;

     j)  Actualização  dos  requisitos  de   acesso   à   função   notarial,
        nomeadamente  conformando-os   expressamente   com   o   regime   do
        reconhecimento das qualificações profissionais previsto na Directiva
        n.º 2005/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de  7  de  Setembro  de
        2005;

     l) Redução do período mínimo de sete para cinco anos  em  exercício  de
        funções por parte dos notários orientadores de estágio.

2  A alteração ao Estatuto da Ordem dos Notários  a  aprovar  ao  abrigo  da
  autorização conferida pelo artigo anterior deve compreender os  seguintes
  elementos:

     a) A actualização das atribuições da Ordem dos Notários, prevendo as de
        adopção  de  medidas  de  reorganização  dos  sistemas  de   arquivo
        electrónico de documentos notariais, de criação e organização de  um
        registo dos trabalhadores autorizados a praticar actos, bem como  as
        de  aprovação  e  harmonização  das  especificações   técnicas   das
        aplicações informáticas a utilizar  pelos  cartórios  notariais  por
        forma a assegurar que dêem cumprimento a imperativos de segurança  e
        às demais obrigações legais aplicáveis;

     b) A actualização das regras de processo eleitoral;

     c) A possibilidade divulgação pelo  notário  da  respectiva  actividade
        profissional de forma objectiva, no rigoroso respeito pelos  deveres
        deontológicos, pelo segredo profissional e pelas normas legais sobre
        publicidade e concorrência, definindo-se ainda o que se entende  por
        informação  objectiva  e  identificando-se  os  actos   lícitos   de
        publicidade.



                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Abril de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


A Directiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  7  de
Setembro   de   2005,   relativa   ao   reconhecimento   das   qualificações
profissionais, transposta para o ordenamento jurídico interno pela  Lei  n.º
9/2009, de 4 de Março, atribuiu  aos  cidadãos  comunitários  o  direito  de
exercer uma actividade, por conta própria ou de outrem,  num  Estado  membro
diferente  daquele  em  que   tenham   adquirido   as   suas   qualificações
profissionais.
Enquadrando-se a actividade dos notários no âmbito de aplicação da  referida
directiva, as alterações agora propostas ao Estatuto do Notariado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro,  na  parte  respeitante  ao
acesso e  ao  exercício  da  actividade,  visam,  justamente,  harmonizar  o
ordenamento jurídico interno com tais obrigações comunitárias,  prevendo  de
forma expressa e inequívoca a  garantia  de  acesso  à  função  notarial  em
Portugal por parte de  profissionais  estabelecidos  num  Estado  membro  da
União Europeia que, em Portugal, pretendam adquirir a qualidade  de  notário
ou, se já a possuírem no país de origem, ver reconhecida essa qualidade.
Com efeito, até à reforma promovida pelo Decreto-Lei n.º 26/2004,  de  4  de
Fevereiro, o notariado regia-se pelo estatuto da função pública, razão  pela
qual se considerou que a Directiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 7  de  Setembro  de  2005,  bem  como  a  que  esta  revogou
(Directiva n.º 89/48/CEE, de 21 de Dezembro de 1988),  não  eram  aplicáveis
aos notários em Portugal.
Porém, com a privatização do notariado e a passagem da profissão de  notário
do regime da função pública para o regime de profissão liberal -  tratou-se,
aliás, da primeira vez que em Portugal uma profissão mudou  completamente  o
seu estatuto -, além da clarificação  e  consolidação  das  competências  do
Ministério da Justiça e da Ordem dos Notários, Portugal passou a  adoptar  o
modelo do notariado latino, consagrando uma  nova  figura  de  notário,  que
reveste  a  dupla  condição  incindível   de   oficial   público,   enquanto
depositário de fé pública delegada pelo Estado, e de  profissional  liberal,
que exerce a sua actividade num quadro independente, pelo  que  o  acesso  à
função notarial passou a inserir-se no âmbito de aplicação da  Directiva  do
Reconhecimento de Qualificações, que agora se transpõe  sectorialmente  para
a profissão de notário.
Para o efeito, prevê-se de forma  inequívoca,  como  um  dos  requisitos  de
acesso à função notarial, ser português ou nacional de um Estado  membro  da
União Europeia ou de outro Estado signatário de acordo com Portugal  visando
o reconhecimento mútuo de qualificações profissionais para  o  exercício  da
função  notarial  em  regime  de  reciprocidade,   reforçando-se   assim   a
inexistência no ordenamento jurídico português de qualquer norma  legal  que
impeça o acesso à função notarial por parte de cidadãos estrangeiros.

Prevê-se ainda a possibilidade de  exercício  da  profissão  de  notário  em
Portugal por parte dos  profissionais  que  tenham  adquirido  ou  vierem  a
adquirir essa qualidade nos termos do Estatuto do Notariado,  dos  que  como
tal tenham sido reconhecidos, bem como dos nacionais de Estados  membros  da
União Europeia legalmente habilitados a exercer a  profissão  de  notário  e
que reúnam as condições previstas no referido Estatuto.

Por  outro  lado,  aproveita-se  a  presente  iniciativa  legislativa   para
actualizar os Estatutos do Notariado e da  Ordem  dos  Notários,  promovendo
alterações em matéria de competências e de organização da profissão, de  que
se destaca a consagração da possibilidade de constituição de  sociedades  de
notários e de alargamento das áreas de intervenção.

Aproveita-se  ainda  para  corrigir   pequenas   incongruências   entretanto
detectadas, decorrentes da  aplicação  do  diploma,  nomeadamente  entre  os
artigos 17.º e 22.º, n.º 2, alínea e), do Estatuto da  Ordem  dos  Notários,
clarificando em que  situações  se  deve  impor  a  realização  de  eleições
antecipadas, prevendo a inclusão  de  suplentes  nas  listas  de  candidatos
apresentadas às eleições e a redução do prazo para apresentação das  listas,
visando  aumentar  a  estabilidade  dos  mandatos  dos  órgãos  da  Ordem  e
contribuir para a modernização da profissão.
Foram ouvidas a Associação Nacional de Municípios Portugueses e a Ordem  dos
Notários.

Foi  promovida  a  audição  da  Ordem  dos  Advogados  e   da   Câmara   dos
Solicitadores.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º [ ... ]/2010, de  [
... ], e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º  da  Constituição,
o Governo decreta o seguinte:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  O presente decreto-lei altera o  Estatuto  do  Notariado,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei  n.º 26/2004,  de  4  de   Fevereiro,   alterado   pela   Lei
  n.º 51/2004, de 29 de Outubro, adaptando-o ao  regime  do  reconhecimento
  das qualificações profissionais previsto na Directiva n.º 2005/36/CE,  do
  Parlamento e do Conselho, de 7 de Setembro de 2005, e  na  Directiva  n.º
  2006/100/CE, do Conselho, de 20 de Novembro de 2006, transpostas  para  a
  ordem jurídica interna pela Lei n.º 9/2009, de 4 de Março, em matéria  de
  acesso à profissão de notário em Portugal.

2  O presente decreto-lei altera ainda o Estatuto  da  Ordem  dos  Notários,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 27/2004, de 4 de Fevereiro.

3  As referências a nacionais, notários e profissionais de  Estados  membros
  da União Europeia feitas no Estatuto  do  Notariado  em  alteração  devem
  entender-se  como  sendo  feitas  também  aos   nacionais,   notários   e
  profissionais  de  Estados  não  membros  da  União  Europeia  que  sejam
  signatários do Acordo sobre o Espaço Económico  Europeu,  nos  termos  da
  Decisão do Comité Misto do EEE n.º 142/2007, de 26 de Outubro, que altera
  o anexo VII («Reconhecimento mútuo de habilitações profissionais»)  e  do
  Protocolo n.º 37 do Acordo EEE.

                                 Artigo 2.º

                     Alteração ao Estatuto do Notariado

Os artigos 4.º, 5.º, 8.º, 25.º,  27.º  e  45.º  do  Estatuto  do  Notariado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de Fevereiro, alterado pela  Lei
n.º 51/2004, de 29 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) Transmitir por via electrónica o teor dos instrumentos públicos,
           registos  e  outros  documentos  que  se  achem  arquivados   no
           cartório, a outros serviços públicos perante os quais tenham  de
           fazer fé e receber os que  lhe  forem  transmitidos,  por  esses
           serviços, nas mesmas condições;

        l) [...];

        m) Conservar os documentos que  por  lei  devam  ficar  no  arquivo
           notarial e os que lhe forem confiados com esse fim, aplicando as
           regras de arquivo  electrónico  que  cumpram  as  especificações
           técnicas fixadas pela Ordem dos  Notários  no  quadro  das  suas
           competências de reorganização dos sistemas de arquivo notarial;

        n) Liquidar por via electrónica, a pedido  do  contribuinte  e  nos
           termos  por  este  declarados,  o  Imposto  Municipal  Sobre  as
           Transmissões Onerosas de Imóveis e outros impostos  em  que  tal
           intervenção seja tecnicamente viável, tendo em conta os negócios
           jurídicos a celebrar ou celebrados, nos casos  e  nos  termos  a
           fixar por portaria dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
           áreas das finanças e da justiça;

        o) Apresentar por via electrónica, a pedido dos interessados  e  de
           acordo com as respectivas declarações, pedidos de  alteração  de
           morada fiscal do adquirente, de  isenção  de  Imposto  Municipal
           sobre Imóveis relativo a habitação própria  e  permanente  e  de
           inscrição ou actualização de prédio urbano na matriz;

        p) Apresentar por via electrónica, a pedido do  contribuinte  e  de
           acordo com as respectivas declarações, a participação a  que  se
           refere o artigo 26.º do Código do Imposto do Selo;

        q)  Promover,  em  representação  dos  interessados,  os   registos
           necessários à protecção de  propriedade  industrial  e  praticar
           junto do Instituto Nacional da Propriedade Industrial  todos  os
           actos necessários para o efeito;

        r) Exercer as  demais  funções  que  resultam  das  disposições  do
           presente Estatuto ou de outros preceitos legais.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].



     3  Os notários podem associar-se em sociedades de notários, nos  termos
        a definir por diploma próprio.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

     1  O notário pode, sob sua responsabilidade,  autorizar  um  ou  vários
        trabalhadores com formação adequada a praticar determinados actos ou
        certas categorias de actos, sendo as respectivas  condições  mínimas
        definidas por portaria do membro do Governo responsável pela área da
        justiça, ouvida a Ordem dos Notários.

     2  É vedada a  autorização  para  a  prática  de  actos  titulados  por
        escritura pública, testamentos públicos, instrumentos de  aprovação,
        de abertura e de depósito de testamentos cerrados ou de  testamentos
        internacionais e respectivos  averbamentos,  actas  de  reuniões  de
        órgãos sociais, procurações, termos de  autenticação  previstos  nas
        alíneas a) a g) do artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 116/2008, de 4  de
        Julho.

     3  A autorização referida no n.º 1 deve ser  expressa  e  o  respectivo
        texto afixado no cartório notarial em local  acessível  ao  público,
        devendo ainda ser registada por via electrónica junto da  Ordem  dos
        Notários e permanentemente actualizada.

     4  O  registo  referido  no  número  anterior  constitui  requisito  de
        validade da intervenção do colaborador  e  do  documento  em  causa,
        devendo ser publicitado no sítio da Ordem dos Notários,  com  acesso
        livre.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    Para adquirir  a  qualidade  de  notário  em  Portugal  são  requisitos
    indispensáveis os seguintes:

        a) Ser português ou nacional de um Estado membro da União  Europeia
           ou de outro Estado signatário de acordo com Portugal  visando  o
           reconhecimento  mútuo  de  qualificações  profissionais  para  o
           exercício da função notarial em regime de reciprocidade;

        b) Ser maior de idade;

        c) Não estar inibido do exercício de funções públicas ou  interdito
           para o exercício de funções notariais;

        d) Possuir licenciatura em Direito;

        e) Ter frequentado o estágio notarial;

        f) Ter obtido  aprovação  em  concurso  promovido  nos  termos  dos
           artigos 31.º e 32.º do presente Estatuto.

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

     1  O estágio tem a duração de 18 meses e é realizado sob  a  orientação
        de notário com, pelo menos,  cinco  anos  de  exercício  de  funções
        notariais, livremente escolhido pelo estagiário  ou  designado  pela
        Ordem dos Notários.
     2  [...].
     3  [...].
                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    Os notários que tenham  cessado  a  actividade  por  incapacidade,  nos
    termos do artigo anterior, e façam prova bastante de que não  subsistem
    os motivos que determinaram o seu afastamento podem  requerer  de  novo
    licença de cartório notarial, de acordo com o disposto nos artigos 34.º
    e 35.º do presente Estatuto.»

                                 Artigo 3.º

                     Aditamento ao Estatuto do Notariado

São aditados  ao  Estatuto  do  Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
26/2004, de 4 de  Fevereiro,  alterado  pela  Lei  n.º  51/2004,  de  29  de
Outubro, os artigos 1.º-A, e 40.º-A a 40.º-D, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 1.º- A

             Atribuição e reconhecimento da qualidade de notário

     1  Podem exercer a profissão de notário em Portugal:

        a) Os profissionais que tenham adquirido ou vierem a adquirir  essa
           qualidade nos termos do presente Estatuto;

        b) Os profissionais que como tal tenham sido reconhecidos;

        c) Os nacionais de Estados membros  da  União  Europeia  legalmente
           habilitados a exercer a profissão de notário  e  que  reúnam  as
           condições previstas no presente Estatuto.

     2  O Conselho do Notariado é a autoridade competente  para  atribuir  e
        reconhecer a qualidade de notário em Portugal.

                                Artigo 40.º-A

                  Liberdade de estabelecimento em Portugal

     1  Pode estabelecer-se em Portugal para o exercício  de  actividade  de
        notário, em plena igualdade de direitos e deveres  com  os  notários
        portugueses, o profissional que possua um título de formação exigido
        noutro Estado membro  da  União  Europeia  para  nele  exercer  essa
        actividade.

     2  O título de formação mencionado no número anterior deve:

        a) Ter sido emitido por uma autoridade competente para o efeito;

        b)  Comprovar  o  nível  de  qualificação  profissional  no  mínimo
           equivalente a uma formação de ensino pós-secundário com  duração
           mínima de três anos.

     3  Pode ainda estabelecer-se  em  Portugal  o  profissional  que  tenha
        exercido, a tempo inteiro, a actividade de notário durante dois anos
        no decurso dos 10  anos  anteriores,  num  Estado  membro  da  União
        Europeia que não regulamente esta actividade, desde  que  possua  um
        título de formação equivalente ao previsto na alínea  d)  do  artigo
        25.º, emitido por uma autoridade competente para o efeito.

     4  Os profissionais mencionados nos números anteriores ficam sujeitos à
        obtenção de aprovação no concurso referido na alínea  f)  do  artigo
        25.º, bem como à prévia inscrição na Ordem dos Notários.

                                Artigo 40.º-B

                     Liberdade de prestação de serviços

     1  À actuação em Portugal, ao abrigo do princípio da livre prestação de
        serviços, de notário que  se  encontre  estabelecido  noutro  Estado
        membro da União Europeia, são aplicáveis as disposições dos  artigos
        3.º a 5.º e 7.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de Março.
     2  Para o efeito do número anterior, o notário que pretenda  prestar  o
        serviço  de  forma  não  permanente  em  Portugal  deve  dar  prévio
        conhecimento de tal facto ao Ministério da Justiça, através do  IRN,
        I. P., que o comunica à Ordem dos Notários.
     3  Na prestação de  serviços  de  notariado  em  Portugal  os  notários
        estabelecidos  noutros  Estados-membros  da  União  Europeia   estão
        sujeitos às regras  profissionais  e  deontológicas  aplicáveis  aos
        notários portugueses, sem prejuízo das regras do Estado de origem  a
        que devam continuar a sujeitar-se, nos termos do  artigo  40.º-D  do
        presente Estatuto.




                                Artigo 40.º-C

                         Uso de título profissional

     1  O profissional cujas qualificações sejam reconhecidas nos termos  do
        artigo 40.º-A deve usar o  título  profissional  de  «notário»,  nos
        termos e para os efeitos do disposto  no  artigo  33.º  do  presente
        Estatuto.

     2  No caso previsto no número anterior, o exercício  da  actividade  em
        Portugal encontra-se sujeito às regras a que se submetem os notários
        que tenham adquirido essa qualidade nos termos do  Capítulo  III  do
        presente Estatuto.

     3  O profissional cujas qualificações sejam reconhecidas nos termos  do
        artigo anterior usa unicamente o título profissional do país em  que
        se encontre estabelecido, na língua oficial desse país.

     4  No caso previsto no número anterior e sempre que o título de notário
        não exista no país de estabelecimento, o prestador deve usar  o  seu
        título de formação numa das línguas oficiais desse país.

                                Artigo 40.º-D

                        Responsabilidade disciplinar

     1  Os notários estabelecidos noutros Estados-membros da União  Europeia
        e que prestem serviços em Portugal  com  o  título  profissional  de
        origem estão sujeitos às sanções  disciplinares  previstas  para  os
        notários estabelecidos em Portugal, devendo  o  respectivo  processo
        disciplinar  ser  instruído  em  colaboração   com   a   organização
        profissional equivalente do Estado de origem, a qual é informada  da
        sanção aplicada.

     2  A responsabilidade disciplinar perante o Ministério da Justiça  e  a
        Ordem dos Notários é independente  da  responsabilidade  disciplinar
        perante a organização profissional do respectivo Estado  de  origem,
        valendo no entanto a comunicação por  esta  última  dos  factos  que
        determinaram a instauração de um processo disciplinar ou a aplicação
        de uma sanção a um notário que também exerça  a  sua  actividade  em
        Portugal como participação disciplinar para efeitos do  disposto  no
        regulamento disciplinar.

     3  O notário que tenha sido suspenso ou proibido de exercer a profissão
        pela   organização   profissional   do   Estado   de   origem   fica
        automaticamente impedido de exercer a  sua  actividade  em  Portugal
        enquanto durar aquela suspensão ou proibição.»

                                 Artigo 4.º

                 Alteração ao Estatuto da Ordem dos Notários

Os artigos 3.º, 13.º, 15.º, 22.º, 39.º, 57.º, 58.º, 59.º, 61.º, 62.º e  63.º
do Estatuto da Ordem dos Notários, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  27/2004,
de 4 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) Adoptar medidas que promovam a  reorganização  dos  sistemas  de
           arquivo electrónico de documentos  notariais  por  forma  a  que
           possam, nos casos  legalmente  admitidos  e  de  acordo  com  as
           obrigações legais aplicáveis, ser  consultados  através  de  uma
           certidão notarial permanente, cuja consulta dispensa a  exibição
           do documento original, nos termos de  portaria  a  aprovar  pelo
           membro do Governo responsável pela área da justiça;

        p)  Criar  e  organizar  um  registo  central   dos   trabalhadores
           autorizados a praticar  actos,  nos  termos  do  artigo  8.º  do
           Estatuto do Notariado;

        q) Aprovar e harmonizar as especificações técnicas  das  aplicações
           informáticas a utilizar pelos cartórios notariais  por  forma  a
           assegurar que dêem cumprimento a imperativos de segurança  e  às
           demais obrigações legais aplicáveis;

        r) Exercer as demais funções que  resultam  das  disposições  deste
           Estatuto ou de outros preceitos legais.

     2  [...].




                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    Os titulares dos órgãos da Ordem dos Notários e da mesa  da  assembleia
    geral são eleitos durante o mês de Novembro do ano respectivo,  por  um
    período de três anos, podendo ser reeleitos.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

     1   A  eleição  para  os  órgãos  da  Ordem  dos  Notários  depende  de
        apresentação de proposta  de  candidatura  30  dias  antes  do  acto
        eleitoral  ao  presidente  da  assembleia-geral,   nos   termos   de
        regulamento aprovado para o efeito.

     2  [...].

     3  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Marcar eleições antecipadas dos órgãos colegiais  da  Ordem  dos
           Notários se estes ficarem reduzidos a menos de metade  dos  seus
           membros depois de esgotadas todas as  substituições  através  de
           suplentes  da  lista,  convocando  uma  reunião   extraordinária
           eleitoral da assembleia-geral;

        d) [...];

        e) Dar posse aos novos órgãos nos termos previstos no artigo 17.º.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

     1  O notário pode divulgar  a  sua  actividade  profissional  de  forma
        objectiva, verdadeira e digna,  no  rigoroso  respeito  dos  deveres
        deontológicos, do segredo profissional e  das  normas  legais  sobre
        publicidade e concorrência.

     2  Entende-se, nomeadamente, por informação objectiva:

        d) A identificação pessoal, académica e curricular do notário ou da
           sociedade de notários;

        e) O número de cédula profissional ou do registo da sociedade;

        f) A morada do cartório ou dos cartórios  de  todos  os  sócios  da
           sociedade;




        g) A denominação, o logótipo ou outro sinal distintivo do  cartório
           ou da sociedade;

        h) O telefone, o fax, o correio electrónico e outros  elementos  de
           comunicações de que disponha;

        i) O horário de atendimento ao público;

        j) As línguas ou idiomas, falados ou escritos;

        k) A indicação da respectiva página electrónica;

        l) A colocação, no exterior do cartório, de uma placa  ou  tabuleta
           identificativa da sua existência.

     3  São, nomeadamente, actos lícitos de publicidade:

        a) A  utilização  de  cartões  onde  se  possa  colocar  informação
           objectiva;

        b) A colocação, em  listas  telefónicas,  de  fax  ou  análogas  da
           condição de notário;

        c) A publicação de  informações  sobre  alterações  de  morada,  de
           telefone, de fax e de outros dados relativos ao cartório;

        d) A menção da condição  de  notário,  acompanhada  de  breve  nota
           curricular,   em   anuários    profissionais,    nacionais    ou
           estrangeiros;
        e) A promoção ou a intervenção em conferências ou colóquios;
        f) A publicação de brochuras ou de escritos, circulares  e  artigos
           periódicos sobre temas jurídicos em  imprensa  especializada  ou
           não, podendo assinar com a indicação da sua condição de  notário
           e da organização profissional que integre;
        g) A referência, directa ou indirecta, a qualquer cargo público  ou
           privado ou relação de emprego que tenha exercido;
        h) A menção à composição e estrutura do cartório;

        i) A inclusão de fotografia, ilustrações e logótipos adoptados.

     4  As disposições constantes dos números anteriores são  aplicáveis  ao
        exercício de notariado quer a título individual quer  às  sociedades
        de notários.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

     1  O notário, ou a sociedade de notários, caso o notário opte por  esta
        forma de gestão do seu cartório notarial, contribui obrigatoriamente
        para o  Fundo  de  Compensação  com  uma  comparticipação  ordinária
        equivalente a 1% dos honorários cobrados.

     2   O  notário,  ou  a   sociedade   de   notários,   contribui   ainda
        obrigatoriamente para o Fundo de Compensação com uma comparticipação
        extraordinária, tendo por base uma percentagem sobre  os  honorários
        cobrados, fixada anualmente pela assembleia geral, sob  proposta  da
        direcção.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    Os notários, ou as sociedades de notários, devem comunicar ao  conselho
    fiscalizador, disciplinar e deontológico, até ao dia 10 de cada mês,  o
    montante de honorários cobrados no mês anterior.

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    Consideram-se deficitários os cartórios notariais, ou as sociedades  de
    notários, que, no decurso de um trimestre, não  atinjam  de  honorários
    cobrados o valor fixado anualmente pela assembleia geral, sob  proposta
    da direcção.

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

     1  Os notários de cartórios deficitários ou as sociedades  de  notários
        deficitárias têm direito a uma prestação de  reequilíbrio,  entregue
        mensalmente nos termos do contrato de gestão celebrada entre a Ordem
        dos Notários e a instituição financeira gestora.

     2  O montante da prestação de reequilíbrio é  calculada  em  função  do
        montante dos honorários,  apurados  trimestralmente,  cobrados  pelo
        notário titular  do  cartório  deficitário,  ou  pela  sociedade  de
        notários deficitária.







                                 Artigo 62.º

                                    [...]

     1  O conselho fiscalizador, disciplinar e  deontológico  deve  promover
        acções de avaliação dos cartórios deficitários e das  sociedades  de
        notários deficitárias com o objectivo de apurar se o notário  ou  os
        sócios da sociedade de notários colocam no exercício da actividade o
        empenho e a diligência exigíveis.

     2  [...].

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    Sempre que um cartório notarial, ou uma sociedade  de  notários,  sofra
    prejuízo  grave  causado  por  catástrofe  natural,  acidente  ou  acto
    criminoso, a direcção da Ordem dos Notários pode determinar  a  entrega
    ao notário, ou à sociedade de notários, de uma prestação extraordinária
    de reequilíbrio de montante adequado.»

                                 Artigo 5.º

        Alteração à organização sistemática do Estatuto do Notariado

São  promovidas  as  seguintes  alterações  à  organização  sistemática   do
Estatuto do Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 26/2004,  de  4  de
Fevereiro, alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de Outubro:

    a)  É  aditado  um  novo  Capítulo  VI,  denominado  «Reconhecimento  de
       qualificações profissionais», que contém os artigos 40.º-A a 40.º-D;



    b) O anterior Capítulo VI passa a  Capítulo  VII,  com  renumeração  dos
       restantes.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro





              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros





                          O Ministro da Presidência





                            O Ministro da Justiça



