

                          PROPOSTA DE LEI N.º 24/X

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I
                 Alterações ao Orçamento do Estado para 2005

                                 Artigo 1.º
                 Alteração ao Orçamento do Estado para 2005
1-    É alterado o Orçamento do Estado de 2005, aprovado pela  Lei  n.º  55-
   B/2004, de 30 de Dezembro, na parte relativa aos mapas I, II, III, IV, X,
   XI, XII, XIII, XIV e XV anexos  a  essa  lei,  quer  no  que  respeita  à
   apresentação da orgânica do XVII Governo Constitucional, quer nos  termos
   dos artigos seguintes.
2-    A alteração referida no número anterior consta dos mapas I,  II,  III,
   IV, X, XI, XII, XIII, XIV e XV anexos à presente lei, que  substituem  os
   mapas I, II, III, IV, X, XI, XII, XIII, XIV e XV da Lei n.º 55-B/2004, de
   30 de Dezembro.
3-    Os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 16.º, 19.º, 23.º, 24.º,  25.º,  51.º,  52.º,
   53.º, 55.º e 62.º da Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro, passam a ter a
   seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
    1 - Ficam cativas 37% do total das verbas afectas à Lei de  Programação
    Militar.
    2-  Ficam cativos E 450 000 000 das dotações inscritas no  Cap.  50  do
    Orçamento  do  estado  em  financiamento  nacional,  a   repartir   por
    Ministério, mediante despacho do Ministro das Finanças.

    3- [...].
    4- [...].
    5- [...].
    6- [...].
    7- [...].
    8- A descativação das verbas referidas nos n.ºs 1 a 5 só pode realizar-
    se por razões excepcionais, estando sempre  sujeita  à  autorização  do
    Governo, através do Ministro das Finanças, que decide  os  montantes  a
    descativar em função da evolução da execução orçamental."

                                 Artigo 3.º
                                    [...]
     1-  [...].
     2- Nos imóveis referidos no número anterior incluem-se aqueles  que  as
        entidades aí referidas tenham adquirido a  particulares  a  qualquer
        título e que se situem dentro da margem  das  águas  do  mar  ou  de
        quaisquer águas navegáveis ou flutuáveis.
     3- As alienações dos imóveis referidos nos números anteriores processam-
        se nos termos e condições definidos  em  despacho  normativo,  sendo
        adoptado, preferencialmente, o procedimento  da  hasta  pública  sem
        prejuízo do recurso ao procedimento de ajuste directo nos casos  ali
        previstos, ou nos termos que vierem a ser estabelecidos por lei.
     4- [Anterior n.º 3].
     5- O disposto nos números anteriores não se aplica:
          a) Ao património imobiliário da segurança social mencionado no
             n.º 3 do artigo 24.º;
          b) À alienação de imóveis da carteira  de  activos  do  Fundo  de
             Estabilização Financeira  da  Segurança  Social,  gerida  pelo
             Instituto de Gestão de Fundos de  Capitalização  da  Segurança
             Social, cuja receita seja aplicada naquele mesmo fundo;
          c) [...].
     6- [Anterior n.º 5].
     7- [Anterior n.º 6].
     8- No âmbito de operações  de  deslocalização  ou  de  reinstalação  de
        serviços ou de organismos públicos a que se refere o n.º 1 pode  ser
        autorizada a alienação por ajuste directo ou a  permuta  de  imóveis
        pertencentes ao domínio privado do Estado que se  encontrem  afectos
        aos serviços ou organismos a deslocalizar ou  a  reinstalar  ou  que
        integrem o respectivo património privativo, a favor das entidades  a
        quem, nos termos legalmente consagrados para a aquisição de imóveis,
        venha a ser adjudicada a aquisição de novas instalações.
     9- A  autorização  prevista  no  número  anterior  consta  de  despacho
        conjunto dos Ministros das Finanças e da Administração Pública e  da
        tutela que especifica as condições da operação, designadamente:
          a) Identificação da entidade a quem  serão  adquiridos  os  novos
             imóveis;
          b) Identificação matricial, registral e  local  da  situação  dos
             imóveis a transaccionar;
          c) Valores de transacção dos  imóveis  incluídos  na  operação  e
             respectivos valores  da  avaliação  promovida  nos  termos  do
             n.º 10;
          d) Condições e prazos de disponibilização das novas instalações e
             das  instalações  que,   sendo   libertadas   pelos   serviços
             ocupantes, serão alienadas à entidade a quem serão  adquiridas
             as novas instalações;
          e) Informação de cabimento orçamental e suporte da despesa;
          f) Fixação do destino da receita, no caso de resultar da operação
             um saldo favorável ao Estado ou ao organismo alienante, sempre
             sem prejuízo do disposto nos n.ºs 11 e 12.
    10-  As alienações de imóveis inseridas nas operações previstas no n.º 8
        têm como referência o valor  apurado  em  avaliação  promovida  pela
        Direcção-Geral do Património.
    11- [Anterior n.º 7].
    12- [Anterior n.º 8].
    13- [Anterior n.º 9].

                                 Artigo 5.º
                                    [...]
    [...]
    1) [...];
    2) [...];
    3) [...];
    4) [...];
    5) [...];
    6) [...];
    7) [...];
    8) [...];
    9) [...];
    10) [...;]
    11) [...];
    12) [...];
    13) [...];
    14) [...];
    15) [...];
    16) [...];
    17) [...];
    18) [...];
    19) [...];
    20) [...];
    21) [...];
    22) [...];
    23) [...];
    24) [...];
    25) [...];
    26) [...];
    27) [...];
    28) [...];
    29) [...];
    30) Transferir as dotações inscritas no capítulo  50  do  orçamento  da
       Secretaria-Geral   do   anteriormente   designado   Ministério   das
       Actividades Económicas e do Trabalho, actual Ministério da  Economia
       e da Inovação, a favor da Direcção-Geral do Emprego e  das  Relações
       de  Trabalho  (DGERT),  da  Inspecção-Geral  do  Trabalho  (IGT)   e
       Instituto António Sérgio para o  Sector  Cooperativo  (INSCOOP),  no
       montante  global  de  E  1.538.000,  destinadas  à  prossecução  dos
       projectos com as referências P001-M003-4389,  P006-M003-4009,  P001-
       M003-4387, P006-M002-3531, P006-M006-4229,  POO6-M006-4232  e  P006-
       M003-1294, bem como os saldos das respectivas dotações  orçamentais,
       para os orçamentos dos serviços em referência;
    31) Transferir verbas do Ministério da Defesa Nacional para o Orçamento
       da  Segurança  Social  destinadas  ao  reembolso  do  pagamento  das
       prestações previstas nas Leis n.ºs 9/2002, de  11  de  Fevereiro,  e
       21/2004, de 5 de Junho e no Decreto-Lei n.º 160/2004, de 2 de Julho;
    32) Transferir do capítulo 50 do  orçamento  do  Ministério  das  Obras
       Públicas, Transportes e Comunicações uma verba, até E  315  000  000
       para a EP - Estradas de Portugal, E. P. E., destinada ao cumprimento
       das  obrigações  decorrentes  da  construção  de  infra   estruturas
       rodoviárias.

                                 Artigo 16.º
                                    [...]
    1-     [Anterior corpo do artigo].
    2-      São  nulos  os  contratos-programa,  acordos  de   colaboração,
       protocolos ou quaisquer outros instrumentos no domínio dos  auxílios
       financeiros e da cooperação técnica e financeira, que não sejam alvo
       de publicação no Diário da República, nos termos do  preceituado  no
       n.º 6 do artigo 7.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.
    3-     O Governo publicará trimestralmente, no Diário da República, uma
       listagem  da  qual  constem  os   contratos-programa,   acordos   de
       colaboração, protocolos ou quaisquer outros instrumentos no  domínio
       dos auxílios financeiros  e  da  cooperação  técnica  e  financeira,
       celebrados por cada Ministério, bem como os respectivos montantes  e
       prazos.

                                 Artigo 19.º
                                    [...]
    1- [...].
    2- [...].
    3- [...].
    4- [...].
    5- [...].
    6- [...].
        a) O montante máximo do crédito não pode exceder 75% do montante da
           participação pública nacional necessária  para  a  execução  dos
           projectos de  infra-estruturas  e  equipamentos,  co-financiados
           pelo Fundo Europeu de  Desenvolvimento  Regional  no  âmbito  do
           Quadro Comunitário de Apoio 2000-2006, ou pelo Fundo de Coesão;
        b) [...].
    7- Excepcionam-se do limite previsto no n.º 1 do artigo 24.º da Lei n.º
    42/98, de 6 de Agosto, os empréstimos de curto prazo  contraídos  pelos
    municípios para financiarem projectos aprovados no âmbito da Iniciativa
    Comunitária INTERREG III que respeitem as seguintes condições:
        a) O montante máximo do crédito não pode exceder 75% do montante da
           participação pública necessária para a execução dos projectos;
        b) Apenas são elegíveis para esta excepção os projectos  de  infra-
           estruturas e equipamentos aprovados entre Julho de 2004 e 31  de
           Dezembro de 2005 e referentes às tipologias enunciadas na alínea
           b) do n.º 6;
        c)       Os municípios devem  indicar  a  intenção  de  recurso  ao
           crédito  de  curto  prazo  para  financiamento  da  participação
           pública aquando da submissão das respectivas candidaturas;
        d)        No  caso  das  candidaturas  já  apresentadas,  devem  os
           municípios  comunicar  ao  gestor  da   Iniciativa   Comunitária
           INTERREG III a intenção de recorrerem ao crédito no prazo de  15
           dias úteis contado a  partir  da  recepção  da  comunicação  das
           respectivas aprovações;
        e)       O gestor referido  na  alínea  d)  informa  mensalmente  a
           Direcção-Geral das Autarquias Locais  dos  montantes  estimados,
           por município, para recurso ao crédito previsto neste número,  a
           qual comunicará ao Tribunal de Contas;
        f)        Os  municípios  devem  identificar  claramente   na   sua
           contabilidade o recurso ao crédito previsto neste número.
    8- [Anterior n.º 7].
    9- [Anterior n.º 8].
    10- [Anterior n.º 9.]
    11- Os municípios que pretendam utilizar o rateio  previsto  no  n.º  3
    devem comunicar à Direcção-Geral das Autarquias Locais até 31 de Agosto
    o montante que vão utilizar em 2005.

                                 Artigo 23.º
                                    [...]
    1- [...].
    2- Os saldos referidos no número  anterior  que  resultem  de  receitas
    provenientes da execução de programas  co-financiados  maioritariamente
    pelo Fundo Social Europeu podem ser mantidos no Instituto de Emprego  e
    Formação Profissional, por despacho conjunto dos Ministros de Estado  e
    das Finanças e do Trabalho e da Solidariedade Social.

                                 Artigo 24.º
                                    [...]
    1- Dando cumprimento ao disposto no artigo 111.º da Lei n.º 32/2002, de
    20 de Dezembro, e de acordo com o previsto no n.º 3 do referido artigo,
    é afecta ao Fundo de Estabilização Financeira da Segurança  Social  uma
    parcela de até 2 pontos percentuais do valor percentual  correspondente
    às quotizações dos trabalhadores por conta de outrem.
    2- [Revogado].
    3- Os saldos anuais do subsistema previdencial, bem  como  as  receitas
    resultantes da alienação de  património,  são  igualmente  transferidos
    para o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.


                                 Artigo 25.º
                                    [...]
    Fica o Governo  autorizado,  através  do  Ministro  do  Trabalho  e  da
    Solidariedade Social, que tem a faculdade de  delegar,  a  proceder,  à
    anulação de créditos detidos pelo Instituto  de  Gestão  Financeira  da
    Segurança  Social,  quando  se  verifique  carecerem   os   mesmos   de
    justificação ou estarem insuficientemente documentados ou quando a  sua
    irrecuperabilidade  decorra  da  inexistência  de  bens  penhorados  do
    devedor.

                                 Artigo 51.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
       a) [...];
       b) [...];
       c) [...];
       d) À contratação de prestação  de  serviços,  em  casos  devidamente
          fundamentados, no âmbito da recuperação dos créditos do  Estado  e
          do patrocínio do Estado  sempre  que  este  assuma  a  posição  de
          empresas  dissolvidas,  relativamente  às  quais   exista   acções
          judiciais pendentes.
    4 - [...].
    5 - [...].

                                 Artigo 52.º
                                    [...]
    Fica o  Governo  autorizado,  através  do  Ministro  de  Estado  e  das
    Finanças,  que  tem  a  faculdade  de  delegar,  e  sujeito  ao  limite
    estabelecido no artigo 63.º:
        a) A adquirir créditos de empresas públicas, no contexto de  planos
           estratégicos de reestruturação e de  saneamento  financeiro,  no
           âmbito dos respectivos processos de liquidação  ou  extinção  ou
           ainda detidos pelas mesmas sobre empresas públicas;
        b) A assumir passivos de empresas públicas, no contexto  de  planos
           estratégicos de reestruturação e de saneamento financeiro ou  no
           âmbito dos respectivos processos de liquidação ou extinção.

                                 Artigo 53.º
                                    [...]
     [...]
    a) [...];
    b) [...];
    c) [...];
    d) [...];
    e) [...];
    f) [...];
    g) [...];
    h) [...];
    i) [...];
    j) [...];
    l) [...];
    m) [...];
    n) [...];
    o) [...];
    p) Regularização de responsabilidades no âmbito do regime de crédito  à
       habitação  bonificado,  relativas  a  empréstimos   concedidos   nos
       territórios das Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira,  nos
       termos do n.º 2 do artigo 26.º do Decreto-Lei n.º 349/98, de  11  de
       Novembro.

                                 Artigo 55.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...].
    3  -  As  entidades  públicas  empresariais  devem   manter   as   suas
    disponibilidades e aplicações financeiras junto  da  Direcção-Geral  do
    Tesouro, sendo-lhes para esse efeito aplicável o regime  da  tesouraria
    do Estado aprovado pelo Decreto-Lei n.º 191/99, de 5 de Junho.

                                 Artigo 62.º
                                    [...]
    Para  fazer  face  às  necessidades  de  financiamento  decorrentes  da
    execução do Orçamento do Estado, incluindo os serviços e fundos dotados
    de autonomia administrativa e financeira, fica  o  Governo  autorizado,
    nos termos da alínea h) do artigo 161.º da  Constituição  e  do  artigo
    64.º, a  aumentar  o  endividamento  líquido  global  directo,  até  ao
    montante máximo de E 12 550 000 000 ».

                                 CAPÍTULO II
                              Segurança Social

                                 Artigo 2.º
 Financiamento dos encargos do subsistema de protecção familiar e políticas
                 activas de emprego e formação profissional
O artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 331/2001, de 20 de Dezembro, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 9.º
 Financiamento dos encargos do subsistema de protecção familiar e políticas
                 activas de emprego e formação profissional
    1-     É consignada à segurança social a receita do IVA  resultante  do
       aumento da taxa normal operada através do n.º 6  do  artigo  32.º  da
       Lei  n.º  39-B/94,  de  27  de  Dezembro,  relativamente  à  cobrança
       efectuadas em cada exercício orçamental.
    2-     A satisfação de 50% dos encargos com o subsistema  de  protecção
       familiar e políticas activas de emprego  e  formação  profissional  é
       garantida pela receita fiscal  referida  no  número  anterior  e,  no
       remanescente, por  transferências  do  Orçamento  do  Estado  para  a
       segurança social.»

                                 Artigo 3.º
                  Sistema de informação da Segurança Social
As despesas com a aquisição ou locação, sob qualquer  regime,  instalação  e
operacionalização de  bens  e  serviços  de  informática  a  efectuar  pelas
instituições  de  Segurança  Social   que   visem   o   aperfeiçoamento,   o
desenvolvimento ou  a  adaptação  do  sistema  de  informação  da  Segurança
Social, com vista a melhorar a gestão e o controlo do  sistema  de  cobrança
de contribuições, assegurar a luta contra a fraude e evasão contributiva  ou
a atribuição indevida de prestações,  incluindo  os  necessários  estudos  e
demais despesas que decorram da concepção e implementação da  reestruturação
orgânica do sistema da Segurança  Social,  podem,  durante  o  presente  ano
económico, realizar-se com recurso ao procedimento por negociação ou  ajuste
directo.

                                CAPÍTULO III
   Medidas de combate à fraude e evasão e de reforço da eficiência fiscal

                                 Artigo 4.º
                          Tributação de dividendos
Fica o Governo autorizado a rever o regime de tributação dos dividendos,  de
modo  a  evitar  a  prática  de  operações  denominadas   de   "lavagem   de
dividendos", no seguinte sentido:
    a) Estabelecer uma taxa de tributação idêntica, de  retenção  fonte  de
       IRS ou de IRC, que não ultrapasse 25%, quando os beneficiários sejam
       residentes ou não residentes em território português;
    b) Atribuir um carácter  definitivo  à  retenção  na  fonte  quando  os
       dividendos são auferidos por sujeitos passivos  de  IRS  residentes,
       mantendo a possibilidade de opção pelo englobamento;
    c) Estabelecer uma taxa especial de tributação para  os  dividendos  de
       fonte  externa,  idêntica  à  taxa  de  retenção  na  fonte,  quando
       auferidos por  sujeitos  passivos  de  IRS  residentes,  consagrando
       também a possibilidade de opção pelo englobamento;
    d) Prever uma tributação autónoma para os dividendos de  fonte  interna
       ou externa, que correspondam  a  participações  detidas  durante  um
       período inferior a um ano, a uma taxa idêntica  à  definida  para  a
       retenção na fonte, quando sejam auferidos por sujeitos  passivos  de
       IRC  residentes,  que  beneficiem  de  isenção   relativamente   aos
       rendimentos de capitais;
    e) Eliminar a dispensa de retenção na fonte de IRC para  os  dividendos
       correspondentes a participações detidas durante um período  inferior
       a um ano.


                                 Artigo 5.º
  Regularização tributária de elementos patrimoniais colocados no exterior
1- É aprovado o Regime Excepcional de Regularização Tributária de  elementos
   patrimoniais que não se  encontrem  no  território  português  em  31  de
   Dezembro de 2004, abreviadamente designado pela sigla RER, nos  termos  e
   condições de seguida transcritos:




                                 «Artigo 1.º
                                   Objecto
    O presente regime excepcional de regularização tributária  aplica-se  a
    elementos patrimoniais que não se encontrem no território português  em
    31 de Dezembro de 2004, que consistam  em  depósitos,  certificados  de
    depósito,  valores  mobiliários  e  outros  instrumentos   financeiros,
    incluindo apólices de  seguro  do  ramo  «Vida»  ligados  a  fundos  de
    investimento e operações de capitalização do ramo «Vida».


                                 Artigo 2.º
                              Âmbito subjectivo
    1- Podem beneficiar do presente regime  os  sujeitos  passivos  pessoas
    singulares que  possuam  elementos  patrimoniais  referidos  no  artigo
    anterior.
    2- Para efeitos do presente regime, os sujeitos passivos devem:
        a)        Apresentar  a  declaração  de  regularização   tributária
           prevista no artigo 5.º;
        b) Proceder ao pagamento da importância correspondente à  aplicação
           de uma taxa de 5%  sobre  o  valor  dos  elementos  patrimoniais
           constantes da declaração referida na alínea anterior.
    3- A importância paga nos termos da alínea b) do número anterior não  é
    dedutível nem compensável para efeitos de  qualquer  outro  imposto  ou
    tributo.


                                 Artigo 3.º
                   Valorização dos elementos patrimoniais
    A determinação do valor referido na alínea b) do n.º 2  do  artigo  2.º
    faz-se de acordo com as seguintes regras  aplicadas  com  referência  à
    data de 31 de Dezembro de 2004:
        a) No caso de depósitos em instituições financeiras, o montante  do
           respectivo saldo;
        b)  No  caso  de  instrumentos  financeiros  cotados   em   mercado
           regulamentado, o valor da última cotação;
        c)  No  caso  de  unidades  de  participação   em   organismos   de
           investimento  colectivo  não  admitidas  à  cotação  em  mercado
           regulamentado, bem como de seguros do ramo «Vida» ligados  a  um
           fundo de investimentos, o seu valor para efeitos de resgate;
        d) No caso de operações de capitalização do ramo  «Vida»  e  demais
           instrumentos de capitalização, o valor capitalizado;
        e) Nos demais casos, o valor que resultar da aplicação  das  regras
           de determinação do  valor  tributável  previstas  no  Código  do
           Imposto do Selo ou o respectivo custo de aquisição, consoante  o
           que for maior.


                                 Artigo 4.º
                                   Efeitos
    1- A declaração e  o  pagamento  referidos  no  n.º  2  do  artigo  2.º
    produzem,  relativamente  aos  elementos  patrimoniais  constantes   da
    declaração e respectivos rendimentos, os seguintes efeitos:
        a)       Extinção das obrigações tributárias exigíveis  em  relação
           àqueles elementos e rendimentos, respeitantes  aos  períodos  de
           tributação que tenham terminado até 31 de Dezembro de 2004;
        b)       Exclusão da responsabilidade  por  infracções  tributárias
           que resultem de condutas ilícitas que tenham lugar por ocultação
           ou alteração de factos ou valores que devam constar de livros de
           contabilidade ou escrituração, de  declarações  apresentadas  ou
           prestadas à  administração  fiscal  ou  que  a  esta  devam  ser
           revelados, desde  que  conexionadas  com  aqueles  elementos  ou
           rendimentos;
        c) Constituição de prova bastante para os efeitos previstos no  n.º
           3 do artigo 89.º-A da Lei Geral Tributária.
    2- Os efeitos previstos no número anterior não se  verificam  quando  à
    data da apresentação da declaração já tenha tido início procedimento de
    inspecção ou qualquer outro procedimento para  apuramento  da  situação
    tributária do contribuinte, bem como quando já tenha sido  desencadeado
    procedimento penal ou  contra-ordenacional  de  que,  em  qualquer  dos
    casos, o interessado já tenha tido conhecimento nos termos da lei e que
    abranjam elementos patrimoniais susceptíveis de  beneficiar  do  regime
    previsto no presente diploma.


                                 Artigo 5.º
                           Declaração e Pagamento
    1- A declaração de regularização tributária a que se refere a alínea a)
    do n.º 2 do artigo 2.º, obedece  a  modelo  aprovado  por  portaria  do
    Ministro  das  Finanças  e  deve   ser   acompanhada   dos   documentos
    comprovativos da titularidade e do depósito ou  registo  dos  elementos
    patrimoniais dela constantes.
    2- A declaração de regularização tributária deve ser  entregue  até  ao
    dia 16 de Dezembro de 2005, junto do Banco de  Portugal  ou  de  outros
    bancos estabelecidos em Portugal.
    3- O pagamento previsto na  alínea  b)  do  n.º  2  do  artigo  2.º,  é
    efectuado  junto  das  entidades  referidas  no  número  anterior,   em
    simultâneo com a entrega da declaração a que se refere a alínea  a)  do
    mesmo número e artigo, ou nos 10 dias  úteis  posteriores  contados  da
    data da recepção daquela declaração.
    4- A entidade bancária interveniente entrega ao declarante, no acto  do
    pagamento,  um  documento  nominativo  comprovativo   da   entrega   da
    declaração e do respectivo pagamento.
    5-  Nos  limites  da  presente  lei,  a  declaração  de   regularização
    tributária não pode ser, por qualquer modo, utilizada como  indício  ou
    elemento relevante para efeitos de  qualquer  procedimento  tributário,
    penal  ou  contra-ordenacional,  devendo   os   bancos   intervenientes
    assegurar o sigilo sobre a informação prestada.
    6- No caso da entrega da declaração e o pagamento não serem  efectuados
    directamente junto do Banco de Portugal, o banco  interveniente  deverá
    remeter ao Banco de Portugal a referida declaração, bem como uma  cópia
    do documento comprovativo, nos 10 dias  úteis  posteriores  à  data  da
    entrega da declaração.
    7- Nos casos previstos no número anterior, o banco interveniente deverá
    transferir para o Banco de Portugal as importâncias recebidas,  nos  10
    dias úteis posteriores ao respectivo pagamento.


                                 Artigo 6.º
                 Investimento em títulos do Estado português
    1- Se todos ou alguns dos elementos patrimoniais objecto da  declaração
    de regularização tributária forem títulos do Estado Português,  a  taxa
    referida na alínea b) do n.º 2 do artigo 2.º é reduzida  a  metade,  na
    parte referente a esses títulos.
    2- A redução de taxa a que se refere o  número  anterior  é  igualmente
    aplicável a outros elementos patrimoniais se  o  respectivo  valor  for
    reinvestido em títulos do Estado Português até à data  da  apresentação
    da declaração de regularização tributária.
    3- No caso de reinvestimento parcial, a redução de taxa respeita apenas
    à parte do valor reinvestido.
    4- Os títulos do Estado Português que beneficiarem do  regime  previsto
    no presente artigo  devem  permanecer  na  titularidade  do  declarante
    durante, pelo menos, 3 anos,  a  contar  da  data  da  apresentação  de
    declaração de regularização tributária e independentemente da  data  da
    respectiva aquisição.
    5- O incumprimento do período mínimo de  detenção  previsto  no  número
    anterior implica o pagamento da diferença face ao valor que  resultaria
    da aplicação da taxa referida na alínea b) do  n.º  2  do  artigo  2.º,
    acrescida dos  correspondentes  juros  compensatórios  majorados  em  5
    pontos percentuais.


                                 Artigo 7.º
                Falta, omissões e inexactidões da declaração
    Sem prejuízo das demais sanções que ao caso sejam aplicáveis,  a  falta
    de entrega da  declaração  de  regularização  tributária  de  elementos
    patrimoniais  referidos  no  artigo  1º,  bem  como  as   omissões   ou
    inexactidões na mesma, implicam em relação aos  elementos  patrimoniais
    não declarados, omitidos ou inexactos, a majoração em  50%  do  imposto
    que  seria  devido  pelos  rendimentos  correspondentes  aos  elementos
    patrimoniais não declarados, omitidos ou inexactos.»
2- São excluídos da aplicação do regime  excepcional  aprovado  pelo  número
   anterior os elementos patrimoniais  situados  em  países  ou  territórios
   considerados não cooperantes pelo Grupo de Acção Financeira (GAFI).

                                 Artigo 6.º
           Sistema informático de apoio à administração tributária
As despesas com a aquisição ou locação, sob qualquer regime,  instalação  ou
operacionalização  de  bens  e  serviços  de   informática   que   visem   o
aperfeiçoamento, desenvolvimento ou adaptação dos sistemas de informação  de
apoio à administração tributária e envolvam dados de  natureza  confidencial
ou que se destinem a assegurar a luta contra a fraude e a evasão fiscal e  a
arrecadação e  controlo  das  receitas  tributárias  podem  realizar-se  com
recurso a procedimento por negociação ou ajuste  directo,  com  dispensa  de
consulta, até aos limites comunitários.

                                 Artigo 7.º
       Alteração ao regime legal que transpôs a Directiva da Poupança
O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março, que transpôs  para
a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2003/48/CE, do Conselho,  de  3  de
Junho, relativa à tributação dos rendimentos da  poupança  sob  a  forma  de
juros, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 15.º
                                    [...]
    1- O presente regime aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  aos
    rendimentos da poupança sob a forma de juros de que sejam beneficiárias
    efectivas pessoas singulares residentes em Estados terceiros ou noutros
    territórios com os quais Portugal  celebre  acordos  ou  convénios  que
    visem permitir que tais rendimentos sejam  sujeitos  a  uma  tributação
    efectiva em conformidade  com  a  legislação  aplicável  no  Estado  ou
    território de residência do beneficiário efectivo.
    2- O cumprimento das obrigações previstas no presente regime, relativas
    a rendimentos da poupança sob a forma de juros pagos  ou  atribuídos  a
    beneficiários efectivos ou a entidades similares às referidas no n.º  2
    do artigo 4.º da Directiva n.º 2003/48/CE, residentes ou  estabelecidas
    nos territórios a seguir indicados, é obrigatório  a  partir  de  1  de
    Julho de 2005:
      a) Anguila;
      b) Antilhas Holandesas;
      c) Aruba;
      d) Ilhas Caimão;
      e) Guernsey;
      f) Jersey;
      g) Ilha de Man;
      h) Monserrate;
      i) Ilhas Turcas e Caicos;
      j) Ilhas Virgens Britânicas.»

                                 Artigo 8.º
       Aditamento ao regime legal que transpôs a Directiva da Poupança
É aditado o artigo 15.º-A ao Decreto-Lei n.º 62/2005, de 11 de Março, com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 15º-A
                        Derrogação do dever de sigilo
    O cumprimento das obrigações previstas neste diploma derroga qualquer
    dever de sigilo a que estão sujeitas as entidades abrangidas por essas
    obrigações.»

                                 CAPÍTULO IV
                              Impostos directos

                                 Artigo 9.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares
Os artigos 10.º e 81.º do Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  422-
A/88, de 30 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 10.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - [...].
    7 - [...].
    8 - [...].
    9 - [...].
    10 - [...].
    11 - [...].
    12 - A exclusão estabelecida  no  n.º  2  não  abrange  as  mais-valias
    provenientes de acções de  sociedades  cujo  activo  seja  constituído,
    directa ou indirectamente, em mais de 50%, por bens imóveis ou direitos
    reais sobre bens imóveis situados em território português.


                                 Artigo 81.º
                                    [...]
    1 - Os titulares de rendimentos das diferentes  categorias  obtidos  no
    estrangeiro têm direito a um crédito de imposto  por  dupla  tributação
    internacional,  dedutível  até  à  concorrência  da  parte  da  colecta
    proporcional a esses rendimentos líquidos, considerados nos  termos  da
    alínea b) do n.º 6 do  artigo  22.º,  que  corresponderá  à  menor  das
    seguintes importâncias:
        a) [...];


        b)  Fracção  da  colecta  do  IRS,  calculada  antes  da   dedução,
           correspondente aos rendimentos que no país em causa  possam  ser
           tributados, líquidos das deduções  específicas  previstas  neste
           Código.
    2 - [...].
    3 - [Revogado].»

                                 Artigo 10.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas
Os artigos 47.º e 85.º do Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-
B/88, de 30 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 47.º
                                    [...]
    1 -    [...].
    2 -    [...].
    3 -    [...].
    4 -    [...].
    5 -    [...]
    6 -    [...].
    7 -    [...].
    8 -    O previsto no n.º 1 deixa de ser aplicável quando se  verificar,
       à data do termo do período  de  tributação  em  que  é  efectuada  a
       dedução, que, em relação àquele a que respeitam  os  prejuízos,  foi
       modificado o objecto social da entidade a que respeita ou  alterada,
       de  forma  substancial,  a  natureza  da  actividade   anteriormente
       exercida, ou que se verificou a alteração da titularidade  de,  pelo
       menos, 50% do capital social ou da maioria dos direitos de voto.
   9 -      [...].


                                 Artigo 85.º

                                    [...]

   1 -      A dedução a que se refere a alínea b) do n.º 2 do artigo 83.º  é
   apenas aplicável quando  na  matéria  colectável  tenham  sido  incluídos
   rendimentos obtidos no estrangeiro e corresponde à  menor  das  seguintes
   importâncias:
   a) [...];
   b) Fracção  do  IRC,  calculado  antes  da  dedução,  correspondente  aos
   rendimentos que no país em causa  possam  ser  tributados,  líquidos  dos
   custos  ou  perdas  directa  ou  indirectamente  suportados  para  a  sua
   obtenção.
   2 - [...]
   3 - [Revogado].»

                                 Artigo 11.º
     Valores mobiliários representativos de dívida pública e não pública
1 - Fica o Governo autorizado a:
    a) Rever o regime de isenção de IRS e IRC aplicável aos rendimentos  de
       valores mobiliários  representativos  de  dívida  pública  e  dívida
       emitida pelas Regiões Autónomas obtidos por entidades não residentes
       em território português, previsto no Decreto-Lei n.º 88/94, de 2  de
       Abril;
    b) Criar um regime de isenção de IRS  e  IRC  para  os  rendimentos  de
       valores mobiliários representativos de dívida não pública  auferidos
       por não residentes em território português e  que  neste  território
       não disponham de estabelecimento estável ao  qual  os  mesmos  sejam
       imputáveis.
2 - A autorização legislativa conferida  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior tem o seguinte sentido e extensão:
    a)  Alargar  a  isenção  aos   rendimentos   de   valores   mobiliários
       representativos de dívida pública qualificados como mais-valias para
       efeitos de IRS e IRC;
    b)  A  isenção  relativa  aos  rendimentos   de   valores   mobiliários
       representativos de  dívida  não  pública  abrangerá  os  rendimentos
       qualificados como de capitais e de mais-valias para efeitos de IRS e
       IRC.

                                 CAPÍTULO V
                             Impostos indirectos

                                 Artigo 12.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado
O artigo 71.º do Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  394-B/84,  de
26 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 71.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...].
    6 - A correcção de erros materiais ou de cálculo no registo  a  que  se
    referem os artigos 44.º a 51.º e 65.º, nas declarações  mencionadas  no
    artigo 40.º e nas guias ou declarações mencionadas nas alíneas b) e  c)
    do n.º 1 do artigo 67.º, é facultativa quando resultar imposto a  favor
    do sujeito passivo, mas só poderá ser efectuada no prazo de dois  anos,
    que, no caso do exercício do direito à dedução, será contado  a  partir
    do nascimento do respectivo direito nos termos do n.º 1 do artigo 22.º,
    sendo obrigatória quando resulte imposto a favor do Estado.
    7 - [Revogado].
    8 - [...].
    9 - [...].
    10 - [...].
    11 - [...].
    12 - [...].
    13 - [...].
    14 - [...].
    15 - [...].
    16 - [...]»

                                 Artigo 13.º
                       Outras medidas no âmbito do IVA
1 - Fica o Governo autorizado a consagrar  normas  especiais  que  obstem  à
concretização de negócios que,  no  essencial,  visem  impedir,  minorar  ou
retardar a tributação  em  IVA,  no  âmbito  de  transmissões,  locações  ou
cedências doutra natureza de bens imóveis ou partes autónomas destes, com  o
seguinte sentido e alcance:
    a) Prevenir práticas de subavaliação na transmissão de imóveis  ou  nas
       prestações de serviços com estes conexas, quando o destinatário  das
       operações seja um sujeito passivo sem direito à dedução integral  ou
       quando entre este e o transmitente  ou  prestador  existam  relações
       especiais tal como estas se encontram definidas para efeitos de IRC,
       prevendo, para tanto, uma derrogação ao previsto no artigo  16.º  do
       Código do IVA, mediante a  aplicação,  naquelas  circunstâncias,  do
       valor normal como base tributável;
    b) Definir, nas operações  realizadas  entre  sujeitos  passivos,  como
       devedor de imposto o destinatário de prestações de serviços  conexas
       com a construção de edifícios, bem como o adquirente,  locatário  ou
       cessionário  no  caso  das  operações  sobre  imóveis   sujeitas   a
       tributação, ainda que por opção;
    c) Rever os requisitos necessários ao exercício do direito a  renunciar
       à isenção de IVA constante dos n.ºs 4 a 7 do artigo 12.º  do  Código
       do IVA, introduzindo restrições a tal direito quando, nas  operações
       realizadas ou a realizar, estejam envolvidos sujeitos  passivos  sem
       direito à dedução integral ou quando  entre  eles  existam  relações
       especiais tal como estas se encontram definidas para efeitos de IRC,
       devendo,  no  mesmo  contexto,  reformular   todo   o   procedimento
       administrativo, as exigências e obrigações declarativas previstas no
       Decreto-Lei n.º 241/86, de 20 de  Agosto,  de  modo  a  reforçar  os
       mecanismos de controlo da utilização deste regime.
2 - Fica o Governo autorizado a, tendo em conta a experiência a as  melhores
práticas adoptadas noutros países da União Europeia, reformular o regime  de
facturação e respectivo registo previsto no Código  do  IVA,  designadamente
no respectivo artigo 39.º, eliminando, em relação a sectores de  actividades
em que ocorram de forma reiterada práticas que visam a  evasão  e  a  fraude
fiscal, as situações de dispensa de  facturação  ou  de  admissibilidade  de
emissão de documento equivalente a factura.
3 - Fica ainda o Governo autorizado a criar um regime  especial  de  imposto
sobre o valor  acrescentado  aplicável  nas  transmissões  de  desperdícios,
resíduos e sucatas recicláveis e nas prestações  de  serviços  de  selecção,
corte, fragmentação e prensagem efectuadas sobre esses  bens,  em  todas  as
fases do circuito económico, determinando que a liquidação  do  imposto  que
se mostre devido nessas operações compete ao adquirente sujeito  passivo  do
imposto, o qual  terá  direito  a  dedução  desse  imposto  para  efeito  da
aplicação dos artigos 19.º e 20.º do Código do IVA.

                                 Artigo 14.º
                   Alteração ao Código do Imposto do Selo
Os artigos 1.º, 4.º, 15.º e 26.º do Código  do  Imposto  do  Selo,  aprovado
pela Lei n.º  50/99, de 11 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
        a) [...];
        b) [...];
        c) Participações sociais, valores mobiliários e direitos de crédito
           associados, ainda  que  transmitidos  autonomamente,  títulos  e
           certificados da dívida pública,  bem  como  valores  monetários,
           ainda que objecto de depósito em contas bancárias;
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...].
    4 - [...].
    5 - Não são sujeitas  a  imposto  do  selo  as  seguintes  transmissões
 gratuitas:
        a) O abono de família em dívida à morte  do  titular,  os  créditos
           provenientes de  seguros  de  vida  e  as  pensões  e  subsídios
           atribuídos, ainda que  a  título  de  subsídio  por  morte,  por
           sistemas de segurança social;
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...].
    6 - [...].
    7 - Os valores e dinheiro depositados em contas conjuntas, guardados em
    cofres  de  aluguer,  ou  confiados  a  qualquer  pessoa  ou  entidade,
    consideram-se pertencentes em partes iguais aos respectivos  titulares,
    salvo  prova  em  contrário,  tanto  da  Fazenda  Nacional   como   dos
    interessados.
    8 - Os saldos das contas de depósitos existentes à data da sucessão  em
    nome de qualquer herdeiro ou legatário, e que pudessem ser movimentados
    pelo autor da herança, presumir-se-ão fazer parte desta, salvo prova em
    contrário.


                                 Artigo 4.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
 a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) Os valores monetários  depositados  em  instituições  com  sede,
           direcção  efectiva  ou  estabelecimento  estável  em  território
           nacional, ou, não se tratando de valores monetários depositados,
           o autor da transmissão tenha domicílio, sede, direcção  efectiva
           ou estabelecimento estável neste território.
        f) [Anterior alínea e)].
    5 - [...].


                                 Artigo 15.º
  Valor tributável de participações sociais, títulos de créditos e valores
                                 monetários
    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - O valor tributável dos valores monetários corresponde  ao  montante
    existente à data da transmissão, o qual,  quando  estiver  expresso  em
    moeda sem curso legal em  Portugal,  é  determinado  de  acordo  com  o
    disposto no artigo 10.º, aplicando-se as taxas  de  câmbio  à  data  da
    transmissão.


                                 Artigo 26.º
                                    [...]
    1 - [...].
    2 - [...].
    3 - [...].
    4 - [...].
    5 - [...]
    6 - [...].
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) [...];
        g) [...];
        h) [...];
        i) [...];
        j) [...];
        l)  Documento  comprovativo  dos  valores  monetários   existentes,
           emitido pelas  instituições  competentes,  no  caso  de  valores
           depositados, bem como, tratando-se  de  dinheiro  depositado  em
           instituições bancárias, extracto do depósito  ou  da  respectiva
           conta-corrente à  data  da  transmissão,  com  demonstração  dos
           movimentos efectuados nos últimos sessenta dias.
        m) [Anterior alínea l)].»

                                 Artigo 15.º
                   Aditamento ao Código do Imposto do Selo
É aditado o artigo 63.º-A ao Código do Imposto do Selo,  aprovado  pela  Lei
n.º 150/99, de 11 de Setembro, com a seguinte redacção:


                              «Artigo 63.º - A
               Levantamento de depósitos de valores monetários
    1  -  Nenhuma  pessoa  singular  ou  colectiva   poderá   autorizar   o
    levantamento de quaisquer depósitos que lhe tenham sido confiados,  que
    hajam constituído objecto de  uma  transmissão  gratuita,  sem  que  se
    mostre pago o imposto do selo relativo a esses bens, ou, verificando-se
    qualquer isenção, sem que se mostre  cumprida  a  respectiva  obrigação
    declarativa a que se refere o n.º 2 do artigo 26.º.
    2 - A  inobservância  do  disposto  no  número  anterior,  importará  a
    responsabilidade  solidária  da  pessoa  singular  ou  colectiva   pelo
    pagamento do imposto, bem como a  dos  administradores,  directores  ou
    gerentes desta última que tomaram ou sancionaram a decisão.»

                                 CAPÍTULO VI
                             Impostos especiais

                                 Artigo 16.º
                              Imposto automóvel
 Ficam isentos de Imposto Automóvel, durante os anos de  2005  e  2006,  os
 veículos automóveis adquiridos em sistema  de  locação  financeira  ou  de
 aluguer de longa duração, necessários à renovação da  frota  automóvel  de
 veículos descaracterizados da PSP  e  GNR,  que  preencham  os  requisitos
 estabelecidos na alínea c) do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 40/93,  de  18
 de Fevereiro.

                                CAPÍTULO VII
                               Impostos locais

                                 Artigo 17.º
                      Imposto Municipal sobre Veículos
Fica o Governo autorizado a  alterar  o  Regulamento  do  Imposto  Municipal
sobre Veículos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 143/78, de  12  de  Junho,  no
sentido de estabelecer a obrigatoriedade de afectação da receita relativa  a
este imposto ao município de domicílio do utilizador nos  casos  de  locação
financeira e de aluguer de longa duração.

                                CAPÍTULO VIII
           Procedimento, processo tributário e outras disposições

                                 Artigo 18.º
                      Reforma do Contencioso Tributário
Fica o Governo autorizado a proceder à  harmonização  entre  as  normas  dos
códigos tributários e as normas da Lei  Geral  Tributária  e  do  Código  de
Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
433/99, de 26 de Outubro, ou entre  este  e  aquela  lei,  bem  como  destes
diplomas com as alterações no âmbito  do  Código  de  Processo  Civil  e  da
reforma  do  contencioso  administrativo,  relativamente   a   matérias   de
caducidade e prescrição, de recursos e procedimento de  revisão  da  matéria
tributária,  de  juros  de  mora,  compensatórios  e   indemnizatórios,   de
responsabilidade subsidiária,  de  penhoras,  de  vendas,  de  citações,  de
notificações, de prazos, de certidões, de competências e de acções  sujeitas
a regras específicas do contencioso tributário.

                                 Artigo 19.º
            Alteração ao Regime Geral das Infracções Tributárias
O artigo 41.º do Regime Geral das Infracções Tributárias, aprovado pela  Lei
n.º 15/2001, de 5 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:




                                «Artigo 41.º

                                    [...]
    1 - [...].
        a) [...];
        b) Relativamente aos crimes fiscais, no director  de  finanças  que
           exercer funções na área onde o crime tiver sido cometido  ou  no
           director da Direcção de Serviços de Inspecção Tributária  ou  no
           director da Direcção de Serviços de Investigação da Fraude e  de
           Acções Especiais nos processos  por  crimes  que  venham  a  ser
           indiciados por estas no exercício das suas atribuições;
        c) [...].
           2. - [...].
           3. - [...].»

                                 CAPÍTULO IX
                             Garantias do Estado

                                 Artigo 20.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 37/88, de 5 de Fevereiro
É aditado o artigo 4.º ao Decreto-Lei n.º 37/88, de 5 de  Fevereiro,  com  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º
    Para garantia dos créditos  privilegiados  do  Estado  resultantes  dos
    empréstimos abrangidos  pelo  presente  diploma,  a  Direcção-Geral  do
    Tesouro dispõe do direito de constituir, nos termos  da  lei,  hipoteca
    legal sobre as construções financiadas.»

                                 Artigo 21.º
             Aditamento ao Decreto-Lei n.º 77/89, de 3 de Março
É aditado o artigo 5.º ao Decreto-Lei n.º  77/89,  de  3  de  Março,  com  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º
    Para garantia dos créditos  privilegiados  do  Estado  resultantes  dos
    empréstimos abrangidos  pelo  presente  diploma,  a  Direcção-Geral  do
    Tesouro dispõe do direito de constituir, nos termos  da  lei,  hipoteca
    legal sobre as construções financiadas.»

                                 CAPÍTULO X
                            Disposições Diversas

                                 Artigo 22.º
                           Extinção de organismos
É extinta  a  Comissão  Nacional  para  a  Regularização  Extraordinária  da
Situação dos Imigrantes Clandestinos, criada pela Lei n.º 17/96,  de  24  de
Maio, cabendo ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  a  decisão  sobre  os
processos pendentes, com recurso para o Ministro da  tutela  e,  nos  termos
gerais, recurso contencioso da decisão deste, com efeito suspensivo.

                                 Artigo 23.º
                      Sistema de vigilância rodoviária
1- Com vista à poupança de recursos financeiros e à racionalização de  meios
humanos e técnicos, é alterado o Capítulo V da Lei  n.º  1/2005,  de  10  de
Janeiro, que passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Capítulo V
                             Regime excepcional

                                 Artigo 13.º
  Utilização pelas forças de segurança de sistemas de vigilância rodoviária
    1 - Com vista à racionalização de meios e à melhoria das  condições  de
    prevenção e segurança rodoviárias,  é  autorizada  a  utilização  pelas
    forças e serviços de segurança dos sistemas de vigilância  electrónica,
    mediante câmaras digitais, de vídeo ou fotográficas  para  captação  de
    dados em tempo real e respectiva gravação e  tratamento,  bem  como  de
    sistemas de localização, instalados ou a instalar pelas concessionárias
    rodoviárias na respectiva zona concessionada, bem  como  pela  entidade
    competente de gestão das estradas nacionais e por autarquias locais.
    2 - Os sistemas de registo, gravação e tratamento de dados referidos no
    n.º 1  são  autorizados  tendo  em  vista  o  reforço  da  eficácia  da
    intervenção  legal  das  forças  de   segurança   e   das   autoridades
    judiciárias, sendo apenas utilizáveis em conformidade com os princípios
    gerais de tratamento de dados pessoais previstos na Lei n.º  67/98,  de
    26   de   Outubro,   em   especial   o   princípio   da   adequação   e
    proporcionalidade, bem como de  acordo  com  as  regras  previstas  nos
    artigos 8.º, 9.º, n.ºs 1 e 2, 10.º e 11.º
    3- Mediante decreto-lei, a  elaborar  no  prazo  de  30  dias,  deve  o
    Governo:
        a) Tipificar os procedimentos a adoptar para o  eficaz  registo  de
           acidentes, infracções ou quaisquer ilícitos;
        b) Estabelecer o regime  de  transição  para  o  uso  dos  sistemas
           existentes e as formas de coordenação das forças de segurança.»

                                 Artigo 24.º
          Receitas resultantes do sistema de vigilância rodoviária
Fica o Governo autorizado  a  inscrever  no  orçamento  da  Guarda  Nacional
Republicana e da  Polícia  de  Segurança  Pública  o  valor  equivalente  ao
acréscimo de receita  resultante  da  aplicação  das  medidas  previstas  no
artigo anterior.

                                 Artigo 25.º
                   Renovação de autorizações legislativas
Pela presente lei são renovadas as autorizações legislativas dadas pelo  n.º
4 do artigo 11º, pelo n.º 2 do artigo 14º, pelo  artigo  18.º,  pelo  artigo
20.º e pelo n.º 2 do artigo 49.º da Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro.
.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Junho de 2005

                             O Primeiro-Ministro
                          O Ministro da Presidência
                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
