
                   Proposta de Lei n.º 257/X


                            Exposição de Motivos

A Convenção do Conselho da Europa contra o abuso e a  exploração  sexual  de
crianças, que Portugal assinou em 25 de Outubro  de  2007,  prevê  que  cada
Estado Parte deve tomar as medidas necessárias, de acordo com o seu  direito
interno, para assegurar que o acesso a profissões  cujo  exercício  implique
contacto regular com crianças depende  de  uma  avaliação  dos  antecedentes
criminais do candidato  em  matéria  de  crimes  contra  a  autodeterminação
sexual (como resulta do n.º 3 do artigo 5.º da Convenção).

O nosso ordenamento jurídico-penal está já dotado de normas  que  acautelam,
em certa medida, as preocupações que estão na origem da  referida  norma  da
Convenção. Nomeadamente, o Código Penal prevê que quem  seja  condenado  por
crime  contra  a  liberdade  ou  autodeterminação  sexual  pode,  atenta   a
gravidade do facto e a sua conexão com a função exercida  pelo  agente,  ser
condenado nas seguintes penas acessórias: inibição  do  poder  paternal,  da
tutela ou da curatela ou proibição do  exercício  de  profissão,  função  ou
actividade que implique ter  menores  sob  sua  responsabilidade,  educação,
tratamento ou vigilância.  Estas  penas  acessórias,  que  acrescem  à  pena
principal aplicada, têm duração mínima de  dois  anos,  podendo  ir  até  15
anos.  Também  para  o  crime  de  violência  doméstica  o  Código  prevê  a
possibilidade de aplicação da pena acessória de  inibição  do  exercício  do
poder paternal, da tutela ou da curatela por um período de 1 a 10 anos.

A violação das inibições e proibições inerentes à pena acessória  implica  a
punição pelo crime de violação de  imposições,  proibições  ou  interdições,
previsto no artigo 353.º do Código Penal.





A Lei de  Identificação  Criminal  prevê  que  os  certificados  de  registo
criminal requeridos por  particulares  para  fins  de  emprego,  público  ou
privado, ou para o exercício  de  profissão  ou  actividade  cujo  exercício
dependa de um título  público  ou  de  uma  autorização  ou  homologação  da
autoridade pública contêm as decisões que proíbam esse exercício.

No entanto, o actual regime tem insuficiências.

A lei actual não prevê, de forma generalizada, como requisito  de  acesso  a
essas  profissões,  a  ponderação  dos  antecedentes  criminais  por  crimes
cometidos contra crianças (com algumas excepções, como é o caso do acesso  à
Administração  Pública  para  funções  docentes,  em  que  é  requisito   de
admissibilidade «não estar inibido  do  exercício  de  funções  públicas  ou
interdito das funções a que se candidata» - alínea e) do  n.º  2  do  artigo
9.º do Decreto-Lei n.º 204/98, de 11 de Julho). Assim, ainda que vigore  uma
pena acessória que interdite ao candidato o exercício da função,  essa  pena
não chegará,  em  princípio,  ao  conhecimento  do  empregador  se  não  for
apresentado um certificado de registo criminal. Além disso, ainda que  fosse
pedida a apresentação de certificado, o conteúdo nem sempre abrangeria  toda
a informação relevante para efeitos de cumprimento da Convenção.

Por outro lado, na legislação actual não está previsto o  conhecimento,  por
parte  das  autoridades,  de  factos  constantes  do  registo   criminal   e
possivelmente relevantes para a decisão em processos relativos  à  confiança
de menores.

São  as  insuficiências  acabadas  de  referir  que  justificam  a  presente
iniciativa legislativa.

Na presente proposta de lei, entendeu-se que a solução deve  ser  encontrada
no quadro  das  possibilidades  oferecidas  pelo  sistema  de  identificação
criminal (que, como resulta do artigo  1.º  da  Lei  n.º  57/98,  de  18  de
Agosto, tem como fim permitir o conhecimento  dos  antecedentes  criminais),
aproveitando o sistema já  existente  e  evitando  dispersão  de  informação
sobre condenações criminais.



Assim,  institui-se  um  mecanismo  de   controlo   no   recrutamento   para
profissões, empregos, actividades ou funções que impliquem contacto  regular
com  crianças,  estabelecendo-se   a   obrigatoriedade   de   exigência   de
certificado de registo criminal a quem seja recrutado, com vista a  permitir
à entidade empregadora a  apreciação  da  idoneidade  do  candidato  para  o
exercício das funções.
Prevê-se que o certificado requerido para estes fins contém,  para  além  da
informação  que  resultaria  do  regime  geral  da  identificação  criminal,
informação sobre a vigência de penas acessórias como as  acima  referidas  e
sobre condenações (desde que não canceladas do registo) por crimes contra  a
autodeterminação sexual e, também, por crimes de violência  doméstica  e  de
maus tratos a menores.
É preciso notar que, segundo o Relatório Explicativo  da  Convenção,  com  o
n.º 3 do artigo 5.º, pretendeu-se prever uma obrigação para os  Estados  «de
velarem para que os candidatos às  profissões  cujo  exercício  comporta  de
maneira  habitual  contactos  com  crianças  sejam  objecto,  antes  do  seu
recrutamento, dum controlo destinado a garantir que  eles  não  tenham  sido
condenados por actos de exploração ou de abuso sexual de crianças»;  e  que,
segundo o mesmo Relatório, a expressão «em conformidade com  o  seu  direito
interno» permite aos Estados implementarem aquela disposição de uma  maneira
que seja compatível com a  sua  legislação,  em  particular  com  as  normas
constitucionais e outras disposições relativas à readaptação e à  reinserção
dos  delinquentes,  acrescentando-se  que  esta  disposição  "não   pretende
interferir com as disposições específicas da  legislação  dos  Estados  cujo
direito prevê o cancelamento das condenações do registo criminal  depois  de
um certo tempo". Assim, o mencionado parágrafo da  Convenção  não  pode  ser
interpretado no sentido de impor aos Estados a obrigação de vedar  o  acesso
ao exercício de profissões que impliquem o contacto regular com  crianças  a
todos quantos tenham sido condenados pelos crimes  referidos  na  Convenção,
em quaisquer circunstâncias e sem limite de  tempo.  Também  face  ao  texto
constitucional  português  outra  não  poderia  ser   a   interpretação   da
Convenção: com efeito, dispõe o artigo 30.º da Constituição  que  "não  pode
haver penas nem medidas de segurança privativas ou restritivas da  liberdade
com carácter perpétuo ou de duração ilimitada ou indefinida" (n.º 1)  e  que
"nenhuma pena envolve como efeito necessário a perda de  quaisquer  direitos
civis, profissionais ou políticos" (n.º 4).
O ordenamento jurídico português fica  assim  dotado  de  um  mecanismo  que
permite  uma  aferição  da  idoneidade  dos  candidatos  ao   exercício   de
profissões e actividades que impliquem  contacto  regular  com  crianças  e,
também, uma  garantia  do  efectivo  cumprimento  das  penas  acessórias  de
proibição  ou  interdição  de  certas  actividades.  Caso  vigore  uma  pena
acessória que proíba o exercício da actividade em causa, o  empregador  terá
sempre conhecimento dela e não terá margem de apreciação.

O  certificado  deve  ser  fornecido  pelo  próprio   titular   à   entidade
empregadora. Esta deve preservar a confidencialidade da  informação  de  que
tenha conhecimento através do certificado, devendo  usar  esse  conhecimento
dentro dos estritos limites do necessário a assegurar  os  fins  que  com  o
diploma se pretende salvaguardar.

Embora tal não resulte das obrigações impostas  pela  Convenção,  entende-se
conveniente prever também nesta  sede  a  possibilidade  de  conhecimento  e
valoração dos antecedentes criminais em processos de adopção ou  outros  que
envolvam a entrega ou confiança de  menores.  De  facto,  nestes  processos,
exige-se   que   os   requerentes   ou   candidatos   reúnam    determinadas
características de personalidade e de idoneidade. Assim,  prevê-se  que,  no
âmbito destes processos, as autoridades judiciárias passam a poder aceder  à
informação constante do registo criminal das pessoas a quem  o  menor  possa
ser confiado, como elemento auxiliar  da  tomada  da  decisão,  nomeadamente
para aferição da sua idoneidade. Se se tratar de procedimento  não  judicial
- a cargo, por exemplo, dos organismos de segurança social ou das  comissões
de protecção  das  crianças  e  jovens  -,  caberá  ao  Ministério  Público,
enquanto  interlocutor  judiciário  dessas  entidades,   a   ponderação   da
necessidade de consideração de dados constantes  do  registo  criminal  para
efeitos da decisão a tomar por tais organismos.







O  prazo   de   cancelamento   das   condenações   por   crimes   contra   a
autodeterminação sexual é substancialmente alargado.  No  entanto,  prevê-se
um processo de reabilitação, que permite ao interessado  obter  uma  decisão
judicial de não transcrição de determinada  informação  nos  certificados  a
emitir para fins de emprego, decorrido um período mínimo de tempo  e  quando
se conclua fundamentadamente que não é de esperar que o requerente  volte  a
cometer crimes da mesma espécie, estando sensivelmente  diminuído  o  perigo
para a  segurança  e  o  bem-estar  dos  menores  que  poderia  decorrer  do
exercício da actividade.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério  Público,  a  Ordem  dos  Advogados  e  a  Comissão  Nacional  de
Protecção das Crianças e Jovens em Risco.

Foi ouvido, a título facultativo, o Observatório Permanente da Adopção.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece medidas de protecção de  menores,  em  cumprimento
do artigo 5.º da Convenção  do  Conselho  da  Europa  contra  o  abuso  e  a
exploração sexual de crianças.











                                 Artigo 2.º

  Aferição de idoneidade no acesso a funções que envolvam contacto regular
                                 com menores

1  No recrutamento  para  profissões,  empregos,  funções  ou  actividades,
   públicas ou privadas, ainda que não remuneradas, cujo exercício  envolva
   contacto regular com menores, a entidade  recrutadora  está  obrigada  a
   pedir ao candidato a apresentação de certificado de registo criminal e a
   ponderar a informação constante do certificado na aferição da idoneidade
   do candidato para o exercício das funções.

2  No requerimento do certificado, o requerente especifica obrigatoriamente
   o fim a que aquele se destina, indicando a profissão, emprego, função ou
   actividade a exercer e indicando  ainda  que  o  seu  exercício  envolve
   contacto regular com menores.

3  O certificado requerido por particulares para o fim previsto  no  n.º  1
   tem a menção de que se destina a situação de exercício  de  funções  que
   envolvam contacto regular com  menores  e  deve  conter,  para  além  da
   informação prevista no artigo 11.º da Lei n.º 57/98, de 18 de Agosto:

   a) As condenações por crime previsto no artigo 152.º, no  artigo  152.º-A
      ou no Capítulo V do Título I do Livro II do Código Penal;

   b) As decisões que apliquem penas acessórias nos termos dos artigos 152.º
      e 179.º do Código Penal ou  medidas  de  segurança  que  interditem  a
      actividade;

   c) As decisões  que  sejam  consequência,  complemento  ou  execução  das
      indicadas  nas  alíneas  anteriores  e  não  tenham  como   efeito   o
      cancelamento do registo.









4  Ao certificado requerido por particulares para o fim previsto no  n.º  1
   não é aplicável o disposto na alínea e) do n.º 2 do artigo 12.º  da  Lei
   n.º 57/98, de 18 de Agosto.

5  No certificado requerido por particulares para o fim previsto no  n.º  1
   constam  também  as  decisões  proferidas  por  tribunais  estrangeiros,
   equivalentes às previstas nas alíneas do n.º 3.

6  O disposto no n.º 1 não prejudica a obrigatoriedade  do  cumprimento  de
   proibições ou inibições decorrentes da aplicação de uma  pena  acessória
   ou de uma medida de segurança, cuja violação  é  punida  nos  termos  do
   artigo 353.º do Código Penal.

7  O não cumprimento do disposto no n.º 1 por parte da entidade recrutadora
   constitui contra-ordenação, punida com  coima  cujos  limites  mínimo  e
   máximo são os previstos no artigo 17.º do Regime  Geral  do  Ilícito  de
   Mera  Ordenação  Social  e  Respectivo  Processo,  podendo  também   ser
   aplicadas as sanções acessórias previstas nas alíneas b), c), e),  f)  e
   g) do n.º 1 do artigo 21.º, verificados  os  pressupostos  previstos  no
   artigo 21.º-A do mesmo diploma.

8  A negligência é punível.

9  A instrução dos processos de contra-ordenação e a aplicação das coimas e
   sanções acessórias compete às entidades administrativas competentes para
   a   fiscalização   das   correspondentes    actividades,    aplicando-se
   subsidiariamente o artigo 34.º  do  Regime  Geral  do  Ilícito  de  Mera
   Ordenação Social e Respectivo Processo.

10  O produto das coimas reverte para o serviço  que  as  tiver  aplicado  e
   para o Estado, nas percentagens de 40% e 60%, respectivamente.













11  A entidade recrutadora deve assegurar a confidencialidade da  informação
   de que tenha conhecimento através da consulta do certificado do  registo
   criminal.

                                 Artigo 3.º

    Aferição de idoneidade na tomada de decisões de confiança de menores

1  As autoridades judiciárias que, nos termos da lei, devam decidir sobre a
   adopção, tutela, curatela, acolhimento familiar,  apadrinhamento  civil,
   entrega, guarda ou confiança de menores ou regulação  do  exercício  das
   responsabilidades parentais  acedem  à  informação  sobre  identificação
   criminal das pessoas a quem o menor possa ser confiado, como elemento da
   tomada da decisão, nomeadamente para aferição da sua idoneidade.

2  As  autoridades  judiciárias  podem  ainda  aceder  à  informação  sobre
   identificação criminal das pessoas que  coabitem  com  as  referidas  no
   número anterior.

3  A informação referida nos números anteriores abrange o teor integral  do
   registo criminal, salvo a informação definitivamente cancelada,  e  pode
   ser obtida por acesso directo, nos termos do  artigo  14.º  da  Lei  n.º
   57/98, de 18 de Agosto.

4  Tratando-se de procedimento não judicial, a  Comissão  de  Protecção  de
   Crianças e Jovens, ou a entidade que for competente, solicita informação
   ao Ministério Público, que pode proceder de acordo com o n.º 1.









5  As entidades que acedam a informação constante do registo  criminal  nos
   termos do presente artigo asseguram a sua reserva,  salvo  no  que  seja
   indispensável à tramitação e decisão dos respectivos procedimentos.

                                 Artigo 4.º

                           Identificação criminal

1  Tratando-se de condenação por crime previsto no Capítulo V do  Título  I
   do Livro II do Código  Penal,  o  cancelamento  definitivo  previsto  na
   alínea a) do n.º 1 do artigo 15.º da Lei n.º 57/98,  de  18  de  Agosto,
   ocorre decorridos 20 anos sobre a extinção  da  pena,  principal  ou  de
   substituição, ou da medida de segurança, e desde  que,  entretanto,  não
   tenha ocorrido nova condenação por crime.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, mantêm-se  os  critérios  e
   prazos estabelecidos na alínea a) do n.º 1 do artigo  15.º  da  Lei  n.º
   57/98, de 18  de  Agosto,  exclusivamente  para  efeito  da  interrupção
   prevista na parte final dessa alínea.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 11.º da Lei n.º 57/98, de 18
   de Agosto, o Tribunal de Execução das Penas pode determinar, a pedido do
   titular, a não transcrição, em certificado de registo criminal requerido
   para os fins previstos no artigo 1.º da  presente  lei,  de  condenações
   previstas no número anterior, desde que já tenha  sido  extinta  a  pena
   principal  e  a  pena  acessória  eventualmente  aplicada,  quando  seja
   fundadamente de esperar que o titular conduzirá a sua vida sem voltar  a
   cometer crimes da mesma espécie, sendo sensivelmente diminuto  o  perigo
   para a  segurança  e  bem-estar  de  menores  que  poderia  decorrer  do
   exercício da profissão, emprego, função ou actividade a exercer.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Fevereiro de 2009

                             O Primeiro-Ministro







                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





