
                        Proposta de Lei  n.º 278/XII






                            Exposição de Motivos



O setor da energia é um importante vetor da economia portuguesa e  um  pilar
fundamental para o crescimento  e  para  o  desenvolvimento  sustentável  do
País. Sem prejuízo da implementação, pelo Governo, de medidas sectoriais  de
política energética, com vista  à  garantia  da  sustentabilidade  do  setor
energético, a deterioração das condições socioeconómicas aliada  ao  aumento
dos preços da energia,  como  fatores  de  perda  de  competitividade  e  de
aumento da incapacidade de pagamento das despesas de energia que se  reflete
na dificuldade de cobrança das entidades que operam  neste  setor,  exigiram
que fosse pedida a participação das mesmas, de  forma  mais  intensa  e  num
quadro de solidariedade e equidade, no esforço necessário para  assegurar  a
redução da dívida tarifária e a  minimização  dos  encargos  financeiros  do
Sistema  Elétrico  Nacional,  nomeadamente  os  decorrentes  de  custos   de
interesse económico geral.

Neste contexto, procedeu-se à definição e aprovação do  regime  que  cria  a
contribuição extraordinária sobre o  setor  energético  (CESE),  através  do
artigo 228.º da Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro,  alterada  pelas  Leis
n.º 13/2014, de 14 de março, 75-A/2014, de 30 de setembro, e  82-B/2014,  de
31 de dezembro. A CESE, aplicada em 2014 e prorrogada para o  ano  de  2015,
através do artigo 237.º da Lei n.º 82-B/2014, de 31 de  dezembro,  tem  como
objetivo  financiar  mecanismos  que  contribuem  para  a   sustentabilidade
sistémica do mesmo, designadamente através do apoio às  referidas  políticas
do sector energético de cariz social e ambiental,  de  medidas  relacionadas
com a eficiência energética, de medidas  para  a  minimização  dos  encargos
financeiros para o Sistema Elétrico Nacional e redução da  dívida  tarifária
do sector elétrico.



Com efeito, apesar de a aposta na  eficiência  energética  e  a  redução  da
dívida  tarifária  se  enquadrarem  nos  objetivos  de  política  energética
definidos no Programa do Governo, entende-se que  os  operadores  económicos
do  setor,  sujeitos  passivos  da  CESE,   beneficiam   desta   medida   de
financiamento  de  políticas  energéticas  de  cariz  social,  ambiental   e
económico,  que  garantem  a  mitigação  dos  efeitos  adversos   da   crise
assegurando, assim, a estabilidade e sustentabilidade do sector energético.

Foi tida em conta a capacidade contributiva dos potenciais destinatários  da
contribuição  extraordinária,  no  sentido  de  não  onerar  as   atividades
desenvolvidas por pequenos operadores  ou  com  pouca  expressão  económica.
Esta opção pretende, por um  lado,  não  pôr  em  causa  a  sustentabilidade
económico-financeira desses  operadores  e,  por  outro,  não  restringir  a
concorrência e o acesso ao mercado energético  através  da  aplicação  desta
medida.  Esta  preocupação  manifesta-se   de   diversas   formas:   (i)   a
contribuição   extraordinária   exclui   do   seu    âmbito    os    centros
electroprodutores cuja representatividade da sua atividade no setor é  muito
reduzida, como as mini-hídricas, a pequena produção,  a  cogeração  com  uma
potência elétrica instalada inferior a 20 MW e a  produção  de  eletricidade
sem  injeção  de  potência  na  rede;  (ii)  exclui   também   os   pequenos
distribuidores  vinculados,  as   atividades   de   venda   a   retalho   e,
genericamente, os  sujeitos  passivos  cujo  valor  total  do  balanço  seja
inferior a 1 500 000 euros,  ou  outros  agentes  que,  por  via  de  outros
instrumentos  legislativos  ou  regulamentares,  viram  a   sua   capacidade
contributiva diminuída.

Apesar da abrangência alargada da  CESE  -  mediada  aplicável  a  todos  os
subsectores energéticos, como a eletricidade, o gás natural  e  o  petróleo,
bem como às atividades das respetivas  cadeias  de  valor  -,  verificou-se,
entretanto, que os desequilíbrios sistémicos  do  Sistema  Nacional  de  Gás
Natural (SNGN) e a prática  de  preços  de  venda  a  clientes  finais  mais
elevados do que na generalidade dos demais Estados-Membros,  justificam  uma
redefinição da medida extraordinária.





Conclui-se, pois, que  a  fixação  daqueles  preços  é  influenciada,  entre
outros fatores, pela própria arquitetura do regime da organização  do  SNGN,
que determina que os custos a pagar pelas infraestruturas  de  alta  pressão
sejam inteiramente repercutidos nos consumidores de gás natural,  e  que  os
eventuais benefícios associados à  revenda  deste  produto,  no  âmbito  dos
contratos de aprovisionamento de  longo  prazo  em  regime  de  take-or-pay,
previstos no artigo 39.º-A do Decreto-Lei n.º  140/2006,  de  26  de  julho,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 65/2008, de 9 de abril, 66/2010, de 11  de
junho, e 231/2012, de 26 de outubro,  sejam  exclusivamente  dos  operadores
que sejam titulares dos mesmos.

A evolução das  condições  dos  mercados  interno  e  internacional  do  gás
natural têm vindo a acentuar a  gravidade  do  referido  desequilíbrio  e  a
ameaçar a sustentabilidade o SNGN, pelo que urge  atuar  em  defesa  da  sua
reposição.

Neste sentido, são alargadas as incidências subjetiva e  objetiva  da  CESE,
de forma a abranger o comercializador do  SNGN,  que  detenha  os  referidos
contratos, considerando-se, para estes efeitos, o valor atual dos mesmos.

Naturalmente, a operacionalização da nova configuração da CESE reconhece  as
condições vantajosas inerentes à atribuição,  pelo  Estado,  do  título  que
habilita o exercício  da  atividade  em  causa  e,  logo,  da  detenção  dos
mencionados contratos e os benefícios daí decorrentes.

Finalmente, mantem-se a consignação da receita  obtida  com  a  contribuição
extraordinária sobre o setor energético ao  Fundo  para  a  Sustentabilidade
Sistémica do Setor Energético, que passa a ter como objetivo  a  minimização
dos encargos financeiros para o  SNGN  e  a  incidir,  através  do  referido
instrumento financeiro, sobre a tarifa de  uso  global  do  sistema  de  gás
natural, beneficiando consumidores industriais  e  domésticos.  Acautela-se,
desta forma, que o benefício obtido pelo sujeito passivo reverte,  de  forma
proporcional, para o setor que com aquele partilhou os custos incorridos  no
âmbito da respetiva atividade.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  procede  à  segunda  alteração  ao  regime  que   cria   a
contribuição extraordinária sobre o setor energético, aprovado  pelo  artigo
228.º da Lei n.º 83-C/2013, de 31  de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.º
13/2014, de 14 de março, 75-A/2014, de 30 de setembro, e  82-B/2014,  de  31
de dezembro.

                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 83-C/2013, de 31 de dezembro

Os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 6.º,  7.º,  8.º  e  11.º  do  regime  que  cria  a
contribuição extraordinária sobre o setor energético, aprovado  pelo  artigo
228.º da Lei n.º 83-C/2013, de 31 de  dezembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
13/2014, de 14 de março, 75-A/2014, de 30 de setembro, e  82-B/2014,  de  31
de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];







        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) [...];

        m) Seja comercializador do Sistema Nacional de Gás Natural  (SNGN),
           nos  termos  definidos  no  artigo  39.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
           140/2006, de 26 de  julho,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
           65/2008, de 9 de abril, 66/2010, de 11 de junho, e 231/2012,  de
           26 de outubro.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].













    2  No caso previsto na alínea m)  do  artigo  anterior,  a  contribuição
       extraordinária sobre o setor energético incide ainda, para  além  dos
       elementos previstos no  número  anterior,  sobre  o  valor  económico
       equivalente dos contratos  de  aprovisionamento  de  longo  prazo  em
       regime de take-or-pay, previstos no artigo 39.º-A do Decreto-Lei  n.º
       140/2006, de 26 de julho, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  65/2008,
       de 9 de abril, 66/2010, de 11 de junho, e 231/2012, de 26 de outubro.



    3  No caso das atividades reguladas, a contribuição extraordinária sobre
       o setor energético incide sobre o valor  dos  ativos  regulados  caso
       este seja superior ao valor dos ativos referidos no n.º 1.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  O valor económico equivalente dos contratos  previstos  no  n.º  2  é
       determinado por aplicação da fórmula  prevista  no  anexo  I  a  este
       regime, que dele faz parte integrante, cujos parâmetros e valores são
       definidos por portaria do membro do Governo responsável pela área  da
       energia, ouvida a Direção-Geral de Energia  e  Geologia  (DGEG)  e  a
       Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE), no prazo  de  60
       dias após a entrada em vigor da presente lei, os quais devem  ter  em
       conta a informação disponível, designadamente a  relativa  à  duração
       dos contratos, às quantidades contratadas e às regras de  cálculo  do
       preço do gás previstas nos contratos.





    6  Nos casos em que a obrigação prevista no n.º 7 do artigo  7.º  não  é
       cumprida de forma atempada, impedindo a ponderação da informação  ali
       mencionada  para  efeitos  de  elaboração  e  aprovação  da  portaria
       referida  no   número   anterior,   o   pagamento   da   contribuição
       extraordinária sobre o setor  energético  passa  a  ter  natureza  de
       pagamento por conta da  contribuição  extraordinária  sobre  o  setor
       energético definitiva, procedendo-se à cobrança do valor remanescente
       ou ao reembolso do excesso pago, consoante o caso, após  análise  dos
       mencionados documentos  e  informações  necessárias  à  aplicação  da
       contribuição extraordinária.

    7  A liquidação, a cobrança e o pagamento da contribuição extraordinária
       sobre o setor energético cobrada ao abrigo deste artigo segue, com as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos 7.º e 8.º.

    8  Para efeitos do disposto no n.º 3, entende-se por «valor  dos  ativos
       regulados» o valor reconhecido pela ERSE para efeitos  de  apuramento
       dos proveitos permitidos, com referência a 1 de janeiro de 2015.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  As importâncias  suportadas  pelos  sujeitos  passivos  a  título  de
       contribuição  extraordinária  sobre  o  setor  energético   não   são
       consideradas para efeitos de cálculo do custo médio  das  quantidades
       adquiridas de gás natural contratadas  no  âmbito  dos  contratos  de
       aprovisionamento  previstos  no  n.º 2  do  artigo  3.º,  nos  termos
       definidos no Regulamento Tarifário do Setor do Gás Natural da ERSE.





                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,   o   índice   de
       operacionalidade  da  refinaria  é  calculado  com  base  nos   dados
       verificados no período compreendido  entre  1  de  janeiro  e  15  de
       dezembro de 2015, nos termos do anexo II a este regime, que dele  faz
       parte integrante.

    6  A taxa  da  contribuição  extraordinária  sobre  o  setor  energético
       aplicável à base de incidência definida no n.º 2 do artigo 3.º, é  de
       1,45%.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  A contribuição extraordinária sobre o setor  energético  é  liquidada
       pelo sujeito passivo, através  de  declaração  de  modelo  oficial  a
       aprovar por portaria do membro do Governo responsável pela  área  das
       finanças, que deve ser enviada por transmissão  eletrónica  de  dados
       até 31 de outubro de  2015,  com  exceção  do  previsto  nos  números
       seguintes.

    2  [...].

    3  No caso previsto no n.º 6 do artigo anterior, a  declaração  referida
       no n.º 1 deve ser enviada por transmissão eletrónica de dados até  30
       de maio de 2015.







    4  [Anterior n.º 3].

    5  Na falta de liquidação da contribuição extraordinária sobre  o  setor
       energético nos termos dos números anteriores, a mesma é efetuada pela
       Autoridade Tributária e Aduaneira com base nos elementos de que  esta
       disponha.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  Os  sujeitos  passivos  devem  facultar  à  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira, à  DGEG  e  à  ERSE  todos  os  documentos  e  informações
       necessárias à aplicação da contribuição extraordinária sobre o  setor
       energético, incluindo os contratos referidos no n.º 2 do artigo 3.º e
       respetivas adendas.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  a   contribuição
       extraordinária sobre o setor  energético  liquidada  é  paga  até  ao
       último dia do prazo estabelecido para o envio da declaração  referida
       no artigo anterior nos locais de cobrança legalmente autorizados.

    2   No  caso  previsto  no  n.º  2  do  artigo   3.º,   a   contribuição
       extraordinária  sobre  o  setor  energético  é  liquidada   em   três
       pagamentos com vencimento em 30 de maio de 2015, 30 de maio de 2016 e
       30 de maio de 2017.

    3  [Anterior n.º 2].





                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  A receita obtida com a  contribuição  extraordinária  sobre  o  setor
       energético é consignada ao Fundo para a Sustentabilidade Sistémica do
       Setor Energético (FSSSE), criado pelo Decreto-Lei n.º 55/2014,  de  9
       de abril, com o objetivo de  estabelecer  mecanismos  que  contribuam
       para a sustentabilidade sistémica do setor energético, designadamente
       através da contribuição  para  a  redução  da  dívida  e  ou  pressão
       tarifárias e do financiamento de políticas  do  setor  energético  de
       cariz social e ambiental, de medidas relacionadas  com  a  eficiência
       energética, de medidas de apoio às  empresas  e  da  minimização  dos
       encargos financeiros para o Sistema Elétrico Nacional decorrentes  de
       custos  de  interesse   económico   geral   (CIEGs),   designadamente
       resultantes dos sobrecustos  com  a  convergência  tarifária  com  as
       regiões autónomas dos Açores e da Madeira, e para o SNGN.

    2  [...].

    3  [...].

    4   A  parcela  da  receita  relativa   ao   produto   da   contribuição
       extraordinária  sobre  o  setor  energético,  obtida  nos  termos  do
       disposto no n.º 2 do artigo 3.º é totalmente afeta à minimização  dos
       encargos do SNGN, devendo o FSSSE prever, para o  efeito,  mecanismos
       para abater o montante das respetivas cobranças que daí  resultem  na
       tarifa de uso global do sistema de gás natural, excluindo as  tarifas
       aplicáveis  aos  centros  eletroprodutores,  e  definir  a  respetiva
       periodicidade.





    5  A receita referida no número anterior não é considerada para  efeitos
       de aplicação do n.º 2 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 55/2014, de  9
       de abril, que define os termos da alocação do produto da contribuição
       extraordinária sobre o setor energético previsto na alínea a) do  n.º
       1 do artigo 3.º do referido decreto-lei.

    6  [Anterior n.º 4].

    7  [Anterior n.º 5].»

                                 Artigo 3.º

      Aditamento ao regime da contribuição extraordinária sobre o setor
                                 energético

1  É  aditado  ao  regime  da  contribuição  extraordinária  sobre  o  setor
  energético, aprovado pelo artigo 228.º da Lei n.º  83-C/2013,  de  31  de
  dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 13/2014, de 14 de março, 75-A/2014, de
  30 de setembro, e 82-B/2014, de 31 de dezembro,  o  artigo  13.º,  com  a
  seguinte redação:

                                «Artigo 13.º
                           Ajustamentos tarifários
    O direito de receber, através das tarifas de gás  natural,  o  montante
    dos  ajustamentos  tarifários  positivos  e  dos  encargos  financeiros
    associados   devidos   às   entidades   titulares   de   licenças    de
    comercialização de último recurso de gás natural, nos termos  definidos
    no Decreto-Lei n.º 87/2011,  de  18  de  julho,  fica  condicionado  ao
    pagamento  integral  da  contribuição  extraordinária  sobre  o   setor
    energético nos casos previstos no n.º 2 do artigo 3.º.»

2  É  aditado  ao  regime  da  contribuição  extraordinária  sobre  o  setor
  energético, aprovado pelo artigo 228.º da Lei n.º  83-C/2013,  de  31  de
  dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 13/2014, de 14 de março, 75-A/2014, de
  30 de setembro, e 82-B/2014, de 31 de dezembro, o  anexo  I,  passando  o
  atual anexo a anexo II, com redação constante do anexo à presente  lei  e
  da qual faz parte integrante.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de janeiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







                                    ANEXO

                   (a que se refere o n.º 2 do artigo 3.º)

                                  «ANEXO I

                   (a que se refere o n.º 5 do artigo 3.º)

    1  O valor económico equivalente dos contratos  previsto  no  n.º  2  do
       artigo 3.º é calculado de acordo com a seguinte expressão:

[pic]

       Em que:

         [pic] - É o valor económico  equivalente  dos  contratos  de  longo
         prazo em regime  de  take-or-pay  celebrados  em  data  anterior  à
         entrada em vigor da Diretiva n.º 2003/55/CE,  do  Parlamento  e  do
         Conselho, de 26 de junho de 2003, em 2015;

         [pic]  - É o valor económico equivalente de cada contrato de  longo
         prazo em regime de take-or-pay celebrado em data anterior à entrada
         em vigor da Diretiva n.º 2003/55/CE, do Parlamento e  do  Conselho,
         de 26 de junho de 2003, em 2015;













         [pic]  - É um dos contratos de longo prazo em  regime  de  take-or-
         pay, previstos no artigo 39.º-A do Decreto-Lei n.º 140/2006, de  26
         de julho, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 65/2008, de 9 de abril,
         66/2010, de 11 de junho, e 231/2012, de 26 de outubro, e enumerados
         no n.º 2 do artigo 77.º do Regulamento Tarifário do  Setor  do  Gás
         Natural da Entidade Reguladora dos Serviços  Energéticos,  aprovado
         pelo Regulamento n.º 139-E/2013, de 9 de abril, publicado no Diário
         da República, 2.ª série, n.º  74,  de  16  de  abril,  da  referida
         entidade, ou seja, os contratos de fornecimento de gás natural  com
         origem na Argélia, válido até 2020, e de gás natural liquefeito com
         origem na Nigéria, válidos até 2020, 2023, 2025/6;

         j - É o número de contratos de longo prazo em regime de take-or-pay
         celebrados  em  data  anterior  à  entrada  em  vigor  da  Diretiva
         n.º 2003/55/CE, do Parlamento e do Conselho, de 26  de  junho,  tal
         como previsto no artigo 39.º-A do Decreto-Lei n.º 140/2006,  de  26
         de julho, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 65/2008, de 9 de abril,
         66/2010, de 11 de junho, e 231/2012, de 26 de outubro.

    2  Para efeitos do número anterior:




[pic]

    Em que:

         [pic] - Corresponde ao valor das vendas do contrato de longo  prazo
         c em regime de take-or-pay no ano de 2015;







         [pic]  - É  a  taxa  de  desconto  aplicável  no  apuramento  valor
         económico equivalente de cada contrato de longo prazo em regime  de
         take-or-pay celebrado em  data  anterior  à  entrada  em  vigor  da
         Diretiva n.º 2003/55/CE, do Parlamento e  do  Conselho,  de  26  de
         junho de 2003, a ser definido através  da  portaria  do  membro  do
         Governo responsável pela área da  energia  prevista  no  n.º  3  do
         artigo 5.º;

         [pic] - É o número de anos aplicável ao contrato c, desde 2015  até
         ao seu término, no ano n, sendo o ano de 2015 igual a um.

    3  Para efeitos do número anterior,  [pic] é calculado de acordo  com  a
       seguinte fórmula:

[pic]

    Em que:

    [pic] - É a potência de cada contrato de longo prazo  c  em  regime  de
    take-or-pay no ano t;

    [pic]- É o parâmetro que determina a proporção das  vendas  nas  vendas
    totais na Ibéria, a ser definido  através  da  portaria  do  membro  do
    Governo responsável pela área da energia prevista no n.º  3  do  artigo
    5.º;

    [pic] - É o preço médio de venda do gás natural de todos  os  contratos
    de longo prazo em regime de take-or-pay, nas entregas em Portugal, seja
    em mercado regulado seja em mercado livre,  verificado  desde  o  1  de
    julho de 2008 até 31 de dezembro de 2013, dado pela média  simples  dos
    preços médios verificados em cada ano nas entregas em  Portugal,  sendo
    que no apuramento da média simples, o valor do segundo semestre de 2008
    se considera como um ano inteiro;

    [pic] - É o preço médio de venda do gás natural  liquefeito  verificado
    no Japão desde 1 de julho de 2008 até 31 de dezembro de 2013, dado pela
    média simples dos preços médios verificados em cada ano no Japão, sendo
    que no apuramento da média simples, o valor do segundo semestre de 2008
    se considera como um ano inteiro;

    t  - É o ano de 2015.

    4  Para efeitos do número anterior, a potência de cada contrato de longo
       prazo em regime de take-or-pay celebrado em data anterior  à  entrada
       em vigor da Diretiva n.º 2003/55/CE, do Parlamento e do Conselho,  de
       26 de junho de 2003, no ano t é calculada de acordo  com  a  seguinte
       expressão:

[pic]

    5  A potência de cada contrato de longo prazo em regime  de  take-or-pay
       celebrado em data  anterior  à  entrada  em  vigor  da  Diretiva  n.º
       2003/55/CE, do Parlamento e do Conselho, de 26 de junho  de  2003,  é
       calculada tendo por base as quantidades anuais  contratadas  de  cada
       contrato de longo prazo em regime de take-or-pay no ano t  de  acordo
       com a seguinte expressão:

[pic]

Em que:

    [pic] - São as quantidades anuais contratadas de cada contrato de longo
    prazo em regime de take-or-pay celebrado em data anterior à entrada  em
    vigor da Diretiva n.º 2003/55/CE, do Parlamento e do Conselho, de 26 de
    junho de 2003, no ano t.»







