
                          PROPOSTA DE LEI N.º 269/X



                            Exposição de Motivos



A regulamentação actual do arrendamento de prédios rústicos para efeitos  de
desenvolvimento de actividades  agrícolas  e  florestais  foi  produzida  no
limiar da integração plena de Portugal  nas  Comunidades  Europeias  e  está
consagrada num conjunto de diplomas de âmbito e  complexidade  diferenciada,
distinguindo-se o arrendamento para fins de exploração agrícola ou  pecuária
e o arrendamento para a exploração silvícola.

Essa  legislação  procurou   estimular   o   arrendamento,   garantindo   ao
proprietário fundiário a rentabilidade do seu investimento e assegurando  ao
rendeiro a estabilidade necessária ao  exercício  da  actividade  produtiva.
Pretendia-se promover o acesso à  terra  pelos  empresários  agrícolas  mais
dinâmicos e por todos aqueles que desejassem criar riqueza silvícola no  seu
conceito mais amplo.

Decorridos mais de 20 anos, verifica-se que é preciso  dinamizar  o  mercado
do arrendamento rural de forma a combater o abandono  de  terras  agrícolas,
mobilizando-as para a actividade produtiva, reduzindo os riscos  públicos  e
promovendo a  conservação  dos  recursos  naturais,  a  biodiversidade  e  a
paisagem rural. O abandono das terras  agrícolas  aumenta,  por  exemplo,  o
risco de incêndio e de  determinadas  pragas  e  doenças.  Por  outro  lado,
sabemos que 90% da riqueza natural  existente  nas  áreas  classificadas  da
Rede Natura 2000 depende da manutenção dos sistemas agrícolas  e  florestais
existentes, sendo de referir que o novo regime proposto contempla também  as
actividades  de  conservação  dos  recursos  naturais  e  da  paisagem,  não
orientadas dominantemente para a produção de bens mercantis.

Assim, pretende-se definir um quadro legal que melhor se ajuste às regras  e
exigências da política agrícola comum,  dando  estabilidade  às  actividades
agrícolas  e  florestais   que   se   pretende   que   sejam   competitivas,
respeitadoras do ambiente e promotoras da coesão  social,  territorial  e  a
biodiversidade. A alteração do regime jurídico do  arrendamento  rural  está
expressa nas Grandes Opções do Plano, como forma de dinamizar o  mercado  de
arrendamento da terra e  facilitar  a  sua  mobilização  para  a  actividade
produtiva, com vista à promoção do aumento da dimensão  física  e  económica
das explorações agrícolas e da  sua  sustentabilidade  económica,  social  e
ambiental. Neste sentido, o novo regime é mais  flexível,  privilegiando  os
acordos contratuais entre o senhorio e o arrendatário.

No regime proposto, a renda é fixada livremente por acordo entre as  partes,
em dinheiro, podendo ser acordado o  coeficiente  de  actualização  anual  e
deixam de ser fixadas rendas máximas nacionais  por  portaria  conjunta  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da agricultura  e
florestas.

Pode ser acordada a antecipação de rendas, o que constitui um  incentivo  ao
arrendamento,  sobretudo  no  caso  do  arrendamento  florestal.  É   também
conferida a possibilidade de ser convencionada uma parte da renda em  função
da produtividade do prédio, o que permite  aos  arrendatários  repartirem  o
risco do investimento com os senhorios.

O contrato passa a incluir actividades agrícolas, pecuárias e  florestais  e
podem ser abrangidos os bens móveis que as partes entenderem.  Podem  também
ser incluídas actividades  produtoras  de  bens  e  serviços  associados  às
actividades agrícolas e florestais e as partes podem acordar  a  transmissão
dos direitos de produção e dos direitos a apoios financeiros  no  âmbito  da
política agrícola comum, o que permite  uma  afectação  mais  eficiente  dos
recursos produtivos e dos apoios públicos, com aumento  da  competitividade,
melhoria da  gestão  dos  espaços  rurais  e  diversificação  da  actividade
agrícola.

O novo regime proposto salvaguarda também a defesa  dos  arrendatários  mais
idosos. Nesse sentido, institui-se a garantia da oposição  à  denúncia  pelo
arrendatário quando este tenha mais de 55 anos, resida ou utilize  o  prédio
há mais de 30 anos e  o  rendimento  obtido  do  prédio  constitua  a  fonte
principal ou exclusiva de rendimento do agregado familiar.



A proposta apresentada privilegia o estabelecimento de  acordos  contratuais
entre o senhorio e o  arrendatário,  simplifica  e  consolida  a  legislação
existente, adaptando-a à nova realidade económica, social e ambiental.

Foram desencadeadas consultas aos órgãos  de  governo  próprio  das  regiões
autónomas.

Foram  desencadeadas  consultas  à   Associação   Nacional   de   Municípios
Portugueses e à Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Fica  o  Governo  autorizado  a  estabelecer  um  novo  regime  jurídico  do
arrendamento rural.

                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A presente lei de autorização legislativa é concedida para  aprovar  o  novo
regime do  arrendamento  rural,  que  codifica  e  simplifica  a  legislação
referente ao arrendamento agrícola, florestal  e  de  campanha,  prevendo  o
estabelecimento de acordos contratuais entre o senhorio  e  o  arrendatário,
designadamente no que se refere aos objectivos do contrato  de  arrendamento
e ao valor da renda e flexibiliza os dispositivos  relativos  à  duração  do
arrendamento.

                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

A extensão da autorização legislativa concedida é a seguinte:



   a) A definição de arrendamento rural como a locação, total ou parcial, de
      prédios rústicos para fins agrícolas, florestais ou outras actividades
      de produção de bens ou serviços associadas à agricultura,  à  pecuária
      ou à floresta.

   b) A presunção de que o arrendamento conjunto de uma parte rústica  e  de
      uma parte urbana é considerado rural, excepto quando o  contrário  for
      expressamente declarado pelas partes contratantes;

   c) A  possibilidade  de  o  arrendamento  abranger,  além  do  terreno  e
      vegetação, as construções e infra-estruturas destinadas  habitualmente
      aos fins próprios da exploração normal e regular dos prédios  locados,
      à habitação do arrendatário e ao desenvolvimento de outras actividades
      económicas  associadas  à  agricultura  e  à  floresta,  incluindo  as
      actividades de conservação dos recursos naturais e da paisagem e ainda
      outros bens, designadamente máquinas e equipamentos;

   d) A presunção de que são incluídos no arrendamento todos os bens imóveis
      existentes no prédio rústico objecto de arrendamento;

   e)  A  possibilidade  de,  por  vontade  das  partes,  serem   igualmente
      consideradas no contrato a  transmissão  de  direitos  de  produção  e
      direitos a apoios financeiros no âmbito  da  política  agrícola  comum
      associados aos prédios rústicos objecto do contrato;

   f) A consideração, nos contratos de arrendamento, não só das  actividades
      agrícolas e silvícolas mas também de outras actividades de produção de
      bens e serviços com as mesmas relacionadas;

   g) A obrigatoriedade da existência de contrato escrito e  da  fixação  da
      renda em dinheiro, assim como da entrega do original do  contrato  nos
      serviços de finanças da residência ou sede social do senhorio;

   h) A determinação de que são nulas as cláusulas contratuais em que:




     i) O arrendatário se obrigue ao pagamento de prémio de  seguro  contra
        incêndios  de  edifícios  ou  instalações  e  infra-estruturas  não
        compreendidas no contrato, bem como de impostos,  contribuições  ou
        taxas incidentes sobre os imóveis objecto do contrato e  que  sejam
        devidos pelo senhorio;

    ii) Qualquer dos contraentes renuncie ao direito de pedir  denúncia  ou
        resolução do contrato e às  indemnizações  que  sejam  devidas  nos
        casos de violação de obrigações legais ou contratuais;

   iii) O arrendatário renuncie ao direito de renovação do contrato  ou  se
        obrigue antecipadamente à sua denúncia;

    iv) O arrendatário se obrigue, por qualquer título, a serviços que  não
        revertam em benefício directo do prédio, ou se sujeite  a  encargos
        extraordinários;

   i) A determinação de que o contrato de  arrendamento  rural,  e  as  suas
      alterações, não se encontram sujeitos a registo e encontram-se isentos
      do pagamento de imposto de selo e de qualquer outro imposto ou taxa.

   j)  A  consagração,  como  norma,  de  que  a  duração  do  contrato   de
      arrendamento é  acordada  entre  as  partes  com  base  nos  seguintes
      princípios:

      i) Os arrendamentos agrícolas não podem ser contratualizados por prazo
         inferior a sete anos, sendo renovados por  sucessivos  períodos  de
         pelo menos sete anos, presumindo-se de sete anos se não houver sido
         fixado outro, enquanto o mesmo não for denunciado;

     ii) Os arrendamentos florestais não podem ser celebrados  por  períodos
         superiores a 70 anos nem inferiores a sete anos, caducando no termo
         do prazo, salvo cláusula contratual ou  acordo  expresso  entre  as
         partes;

    iii) Os arrendamentos de  campanha  não  podem  celebrar-se  por  prazos
         superiores a seis anos, presumindo-se de um ano se outro prazo  não
         for acordado, e caducam, salvo acordo entre as partes, no termo  do
         prazo.

   l) A previsão de que  a  renda  é  anual,  corresponde  a  uma  prestação
      pecuniária, podendo ser antecipado o respectivo pagamento, sendo o seu
      valor fixado por acordo entre o senhorio e o arrendatário e devendo  a
      respectiva actualização ser  realizada  com  base  no  coeficiente  de
      actualização anual das rendas do Instituto Nacional de Estatística, no
      caso de tal dispositivo não constar do contrato;

   m) A previsão  da  transmissibilidade  do  arrendamento  em  determinados
      casos, e do  exercício  do  direito  de  preferência  em  determinadas
      circunstâncias;

   n) A clarificação do regime de constituição e cessação do arrendatário em
      mora, designadamente através da aplicação das seguintes normas:

      i) Salvo cláusula em contrário, o arrendatário deve pagar a renda  até
         ao último dia do prazo a que respeita, no domicílio ou sede  social
         do senhorio;

     ii) O arrendatário pode cessar a mora no prazo de 60 dias sem pagamento
         de indemnização ou resolução do contrato;

    iii) O senhorio tem direito a pedir a resolução do contrato nos casos de
         mora superiores a seis meses.

   o) A determinação de que o arrendamento  rural  pode  cessar  por  acordo
      entre as partes, por resolução, caducidade, oposição  à  renovação  ou
      denúncia do contrato, tendo em atenção, em particular, o seguinte:

      i) A resolução pode ser solicitada por qualquer das partes com base no
         incumprimento do contrato pela outra parte;

     ii) A cessação por caducidade pode acontecer quando finda o prazo e não
         haja lugar a renovação automática, nos casos  de  expropriação  dos
         prédios, quando o titular do direito de  transmissão  eventualmente
         existente não o exercer em tempo oportuno e quando cesse o  direito
         ou findem os poderes legais de administração com base nos  quais  o
         contrato foi celebrado;

    iii) A cessação por oposição à renovação pode acontecer  por  iniciativa
         do senhorio ou  do  arrendatário  com  a  antecedência  de  um  ano
         relativamente  ao  termo  do  prazo  do  arrendamento  ou  da   sua
         renovação;

     iv) A cessação  por  denúncia  pode  acontecer  quando  o  arrendatário
         pretenda abandonar a actividade agrícola ou florestal ou  o  prédio
         ou prédios, por motivos alheios à sua  vontade,  não  permitam  uma
         exploração viável economicamente.

   p) A densificação da regulamentação  no  que  se  refere  à  conservação,
      recuperação e beneficiação dos prédios rústicos objecto de contrato de
      arrendamento de forma a ser clara a responsabilização das partes e com
      vista a garantir a efectivação das obras de conservação e recuperação,
      bem como as benfeitorias necessárias e  úteis  à  rentabilização  e  à
      utilização sustentável dos prédios;

   q) A determinação de que as comunicações legalmente  exigíveis  entre  as
      partes são concretizadas mediante escrito assinado pelo  declarante  e
      remetido por carta registada com aviso de recepção;

   r) O estabelecimento da possibilidade  de,  nas  comunicações  legalmente
      exigíveis entre as partes, ser admissível o uso de  procedimentos  por
      via electrónica,  devidamente  validados  por  assinatura  electrónica
      qualificada;

   s) A salvaguarda da defesa dos arrendatários mais idosos e com  situações
      de arrendamento  mais  antigas  e,  em  muitos  casos,  sem  contratos
      escritos, garantindo  a  possibilidade  de  oposição  do  arrendatário
      relativamente às situações de denúncia do contrato pelo  senhorio,  em
      particular quando o arrendatário tenha mais de 55  anos  e  resida  ou
      utilize o prédio há mais de 30 anos e o rendimento  obtido  do  prédio
      constitua a fonte principal ou exclusiva de rendimento do seu agregado
      familiar;





   t) A previsão de que os processos  judiciais  referentes  ao  direito  de
      preferência têm carácter de urgência, seguem  os  termos  de  processo
      ordinário ou sumário, consoante o valor, e de que, na sua pendência  ,
      não pode efectivar-se a entrega do prédio  ao  senhorio  com  base  em
      denúncia do contrato;

   u) A previsão de que os processos  judiciais  referentes  a  litígios  de
      cessação e transmissão do contrato de arrendamento e à  realização  de
      acções de conservação, reparação e benfeitorias dos  prédios  rústicos
      arrendados têm carácter de urgência  e  seguem  a  forma  de  processo
      sumário, salvo se outra for expressamente prevista;

   v) A previsão da admissibilidade do recurso para o  tribunal  da  Relação
      quanto à matéria de direito, sem  prejuízo  dos  recursos  ordinários,
      consoante o valor da acção, tendo sempre efeito suspensivo  o  recurso
      interposto da sentença que decrete a restituição do prédio;

   x) A determinação de que nenhuma acção  judicial  pode  ser  recebida  ou
      prosseguir,  sob  pena  de  extinção  da  instância,  caso  não   seja
      acompanhada de um exemplar do contrato, quando exigível, a  menos  que
      logo se alegue que a falta é imputável à parte contrária;

   z) A determinação de que ficam isentas do pagamento de Imposto  Municipal
      sobre Transmissões Onerosas de Imóveis  (IMT)  todas  as  transmissões
      onerosas de prédios rústicos a favor  dos  respectivos  arrendatários,
      desde que exista contrato escrito há pelo menos três anos, e  o  mesmo
      seja do conhecimento dos serviços de finanças da área de residência do
      senhorio ou da sede da pessoa colectiva;

  aa) A previsão de que o despejo de prédio rústico arrendado não  pode  ter
      lugar antes do termo do ano agrícola posterior à sentença, e  sem  que
      esteja salvaguardado o direito de colheita dos  frutos  pendentes  por
      parte do arrendatário;





  ab) A previsão de no decurso do último ano do arrendamento, o arrendatário
      não poder opor-se à realização dos trabalhos indispensáveis ao  normal
      aproveitamento da terra, a efectuar pelo novo cultivador, sem prejuízo
      do direito que lhe assiste em matéria de colheita de frutos pendentes;

  ac) A determinação  da  obrigatoriedade  de  conversão  dos  contratos  de
      parceria  e  dos  contratos  mistos  de  arrendamento  e  parceria  em
      contratos  de  arrendamento  rural,  excluindo  deste  dispositivo   a
      parceria pecuária;

  ad) A previsão da aplicação do novo regime aos contratos celebrados após a
      sua  entrada  em  vigor  e  a  aplicação  aos  contratos   actualmente
      existentes no fim do respectivo prazo, ou da sua renovação através  da
      introdução das necessárias alterações.

                                 Artigo 4.º

                                   Duração

A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 90 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

A regulamentação relativa ao arrendamento de prédios rústicos  para  efeitos
de desenvolvimento de actividades agrícolas e  florestais  está  actualmente
consagrada num conjunto de diplomas de âmbito e complexidade diferenciada  e
nalguns casos desajustados da realidade agrícola  e  florestal.  Os  regimes
actuais, aprovados após a nossa adesão às  Comunidades  Europeias  em  1986,
encontram-se desajustados  face  às  mudanças  significativas  ocorridas  em
Portugal, na sequência das dinâmicas verificadas na  estrutura  económica  e
social nacional e da evolução  das  políticas  comunitárias,  continuando  a
caracterizar-se por  falta  de  flexibilidade,  excessiva  regulamentação  e
desadequação à realidade do mercado da terra e do  desenvolvimento  agrícola
e florestal.

Um  adequado  regime  de  arrendamento   dos   prédios   rústicos   para   o
desenvolvimento de actividades agrícolas,  pecuárias  e  florestais  permite
melhorar a estrutura das explorações agrícolas e florestais com vista à  sua
viabilização económica e à utilização das terras  agrícolas  contrariando  a
tendência para o seu abandono, com as suas  consequências  nefastas  para  a
economia, a coesão social e territorial e os riscos ambientais.

É nesta perspectiva, e em cumprimento do consagrado nas  Grandes  Opções  do
Plano,  que  se  torna  necessário  proceder  à  alteração  do   regime   do
arrendamento rural, no sentido de dinamizar o  mercado  de  arrendamento  da
terra e facilitar a sua mobilização  produtiva,  com  vista  à  promoção  do
aumento  da  dimensão  física  e  económica   das   explorações   agrícolas,
assegurando a sua sustentabilidade  económica,  social  e  ambiental.  Neste
sentido, são promovidas alterações conducentes à flexibilização  do  mercado
do arrendamento, privilegiando o acordo entre as partes contratantes.

Por  outro  lado,  existe  a  necessidade  de  redefinir,  e  nalguns  casos
eliminar, processos e procedimentos regulamentares  excessivos,  rígidos  e,
ou,  desajustados,  numa  perspectiva  de  simplificação  legislativa  e  de
flexibilidade.





O  presente  decreto-lei  tem  como  objectivos   fundamentais   agregar   a
regulamentação relativa ao arrendamento de  prédios  rústicos  dispersa  por
diversos diplomas, simplificar e consolidar a legislação existente,  adaptá-
la  à  nova  realidade  económica,  social  e  ambiental  e  privilegiar   o
estabelecimento de acordos contratuais entre o senhorio  e  o  arrendatário,
com a consequente eliminação dos dispositivos que permitiam ou  determinavam
a intervenção do Estado.

Assim, o presente Decreto-lei  estabelece  o  regime  jurídico  a  que  fica
sujeito o arrendamento de prédios rústicos para efeitos  de  desenvolvimento
da actividade agrícola e ou florestal e de outras actividades com as  mesmas
relacionadas, destacando-se como elementos centrais do novo regime:

   a) A consagração da existência  de  três  tipos  de  arrendamento  rural:
      agrícola, florestal e de campanha;

   b) A consideração não só  das  actividades  agrícolas  e  florestais  mas
      também de outras actividades de produção de bens  e  serviços  com  as
      mesmas relacionadas nos contratos de arrendamento rural;

   c)  A  possibilidade  de,  por  vontade  das  partes,  serem   igualmente
      consideradas no contrato a transferência de  direitos  de  produção  e
      outros direitos decorrentes da política agrícola comum associados  aos
      prédios rústicos objecto do contrato;

   d) A obrigatoriedade da existência de contrato escrito e  da  fixação  da
      renda em dinheiro, assim como da entrega do original do  contrato  nos
      serviços de finanças da residência ou sede oficial do senhorio;

   e) A consagração, como norma, que a duração do contrato de arrendamento é
      acordada entre as partes com base nos seguintes princípios:





      i) Os arrendamentos agrícolas não podem ser contratualizados por prazo
         inferior a sete anos sendo renovados por  sucessivos  períodos  de,
         pelo menos, cinco anos, presumindo-se de sete anos  se  não  houver
         sido fixado outro, enquanto os mesmos não forem denunciados;

     ii) Os arrendamentos florestais não podem ser celebrados por mais de 70
         anos, nem menos de sete anos, caducando no termo  do  prazo,  salvo
         cláusula contratual ou acordo expresso entre as partes;

    iii) Os arrendamentos de  campanha  não  podem  celebrar-se  por  prazos
         superiores a seis anos, presumem-se de um ano caso não  tenha  sido
         estabelecido prazo, e caducam, salvo acordo  entre  as  partes,  no
         termo do prazo.

   f) Estabelecer que o valor da renda é fixado por acordo entre o  senhorio
      e o arrendatário, devendo a respectiva actualização ser realizada  com
      base no coeficiente de actualização  anual  das  rendas  do  Instituto
      Nacional de Estatística no caso de  tal  dispositivo  não  constar  do
      contrato;

   g) Clarificar o regime de constituição  e  cessação  do  arrendatário  em
      mora;

   h) Determinar que o arrendamento rural pode cessar por  acordo  entre  as
      partes, por resolução, caducidade ou denúncia do contrato;

   i)  Desenvolver  a  regulamentação  no  que  se  refere  à   conservação,
      recuperação e beneficiação dos prédios rústicos objecto de contrato de
      arrendamento de forma a ser clara a responsabilização das partes e com
      vista a garantir a  efectivação  das  intervenções  de  conservação  e
      recuperação, assim como as obras necessárias e úteis à  rentabilização
      e à utilização sustentável dos prédios;

   j) Tornar obrigatória  a  conversão  dos  contratos  de  parceria  e  dos
      contratos  mistos  de  arrendamento  e  parceria   em   contratos   de
      arrendamento rural, excluindo deste dispositivo as parcerias pecuárias
      e a exploração florestal;




   l) Salvaguardar a defesa dos arrendatários mais idosos, com situações  de
      arrendamento mais antigas, com rendimentos exclusiva ou principalmente
      obtidos a partir dos prédios  arrendados  e  sem  contratos  escritos,
      garantindo a possibilidade de oposição do  arrendatário  relativamente
      às situações de denúncia do  contrato  pelo  senhorio,  em  particular
      quando o arrendatário tenha mais de 55 anos  e  resida  ou  utilize  o
      prédio há mais de 30 anos e o rendimento obtido do prédio constitua  a
      fonte principal  ou  exclusiva  de  rendimento  para  o  seu  agregado
      familiar.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas,

Foram  ouvidas  a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses   e   a
Associação Nacional de Freguesias.

Foram ainda ouvidas, a título facultativo, as  organizações  representativas
dos agricultores e dos produtores florestais.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ___/___, de ___,  e
nos termos da alínea a) e b) do n.º 1 do artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei estabelece o Novo Regime do Arrendamento Rural.

                                 Artigo 2.º

                             Arrendamento rural

1  Arrendamento rural é a locação, total ou  parcial,  de  prédios  rústicos
  para fins agrícolas, florestais ou outras actividades de produção de bens
  ou serviços associadas à agricultura, à pecuária ou à floresta.

2  O arrendamento que recaia sobre prédios rústicos, quando  do  contrato  e
  respectivas circunstâncias  não  resulte  destino  diferente,  presume-se
  arrendamento rural.

3  O arrendamento conjunto de uma parte rústica e  de  uma  parte  urbana  é
  considerado rural  excepto  quando  expressamente  declarado  em  sentido
  diferente pelas partes.

                                 Artigo 3.º

                                    Tipos

1  O arrendamento rural pode ser dos seguintes tipos:

   a) Arrendamento agrícola;

   b) Arrendamento florestal;

   c) Arrendamento de campanha.

2  A locação total ou parcial de prédios rústicos para  fins  de  exploração
  agro-florestal assume a natureza de arrendamento agrícola, de campanha ou
  florestal de acordo com a vontade das  partes  expressa  no  contrato  de
  arrendamento.

3  Quando, no caso previsto no número anterior, as partes  não  expressem  a
  sua vontade, o arrendamento considera-se agrícola.

                                 Artigo 4.º

                               Bens abrangidos

1  O arrendamento rural abrange o  terreno,  as  águas  e  a  vegetação,  e,
  quando for essa a vontade das partes expressamente declarada no contrato,
  pode abranger:

   a) As construções e infra-estruturas destinadas  habitualmente  aos  fins
      próprios da exploração normal e regular dos prédios locados;

   b)  A habitação do arrendatário e o desenvolvimento de outras actividades
      económicas  associadas  à  agricultura  e  à  floresta,  incluindo  as
      actividades de conservação dos recursos naturais e da paisagem;




   c) Outros bens, designadamente máquinas  e  equipamentos,  devendo  neste
      caso ser anexado ao contrato um inventário dos mesmos com indicação do
      respectivo estado de conservação e funcionalidade.

2   Salvo  cláusula  contratual  em  contrário,  presumem-se  incluídos   no
  arrendamento todos os bens imóveis existentes no prédio  rústico  objecto
  de arrendamento.

3  O arrendamento rural pode igualmente integrar a transmissão  de  direitos
  de produção e  direitos  a  apoios  financeiros  no  âmbito  da  política
  agrícola comum, sem prejuízo da respectiva conformidade com a  legislação
  relativa  à  transmissão  desses  direitos,  constantes  dos  respectivos
  regimes especiais aplicáveis.

4   Para  os  efeitos  previstos  no  n.º  1  são  consideradas  actividades
  associadas à agricultura e à floresta:

   a) Os serviços prestados por empreendimentos de turismo no espaço rural e
      as actividades de animação turística desenvolvidos nos prédios objecto
      do arrendamento;

   b) As actividades de transformação e, ou, comercialização de produtos  de
      produção própria  obtidos  exclusivamente  a  partir  das  actividades
      agrícolas  ou  florestais  desenvolvidas  nos   prédios   objecto   do
      arrendamento;

   c) As actividades apícola e cinegética, quando desenvolvidas nos  prédios
      objecto de arrendamento;

   d) As actividades de conservação dos recursos naturais e da paisagem, não
      orientadas dominantemente para a produção de bens mercantis.

5  As actividades e serviços previstos no número anterior devem  cumprir  os
  requisitos estabelecidos em legislação específica.



                                 Artigo 5.º

                              Outras definições

Para efeitos do disposto no presente decreto-lei, entende-se por:

   a) «Acções de conservação», as acções que tenham como objectivo manter as
      características   e   potencialidades   fundamentais   do   prédio   e
      consequentemente a respectiva capacidade produtiva;

   b) «Acções de recuperação», as acções que tenham como objectivo  promover
      e  garantir  a  recuperação  das  características  e   potencialidades
      fundamentais do prédio objecto de destruição ou deterioração,  devidas
      a circunstâncias  imprevisíveis  e  anormais,  alheias  à  vontade  do
      arrendatário;

   c) «Actividade agrícola», a produção,  cultivo  e  colheita  de  produtos
      agrícolas, a criação de animais e produção de bens de origem animal  e
      a manutenção das terras em boas condições agrícolas e ambientais;

   d) «Actividade agro-florestal», as  actividades  agrícolas  e  florestais
      desenvolvidas no mesmo prédio e sob  gestão  única,  designadamente  a
      exploração silvo-pastoril e o desenvolvimento de culturas anuais  sob-
      coberto florestal;

   e)  «Actividade  florestal»,  a  instalação,  condução  e  exploração  de
      povoamentos florestais  em  terrenos  nus  ou  cobertos  de  vegetação
      espontânea, a condução  e  exploração  de  povoamentos  florestais  já
      existentes, a  instalação  e  exploração  de  viveiros  florestais,  a
      constituição  ou  ampliação  de  zonas  de  conservação  e  todas   as
      actividades associadas ao desenvolvimento, à manutenção  e  exploração
      dos povoamentos e dos viveiros florestais;

   f) «Ano agrícola», o período que se inicia a 1 de Novembro, terminando  a
      31 de Outubro do ano seguinte, quando  não  seja  convencionada  outra
      data pelas partes;




   g) «Arrendamento  agrícola»,  a  locação  total  ou  parcial  de  prédios
      rústicos para fins agrícolas;

   h) «Arrendamento de campanha», a locação  total  ou  parcial  de  prédios
      rústicos para efeitos  de  exploração  de  uma  ou  mais  culturas  de
      natureza sazonal;

   i) «Arrendamento florestal»,  a  locação  total  ou  parcial  de  prédios
      rústicos para fins de exploração florestal;

   j) «Benfeitorias necessárias», as despesas realizadas com o objectivo  de
      evitar a perda, destruição ou deterioração do prédio  rústico,  ou  do
      urbano,  caso  esteja  incluído  no  contrato,  e,   consequentemente,
      salvaguardar as suas características produtivas fundamentais, sendo as
      acções de conservação e de recuperação consideradas  para  os  efeitos
      previstos no presente decreto-lei como benfeitorias necessárias;

   l) «Benfeitorias úteis», as despesas que, tendo em consideração o objecto
      do contrato de arrendamento, determinam o desenvolvimento  e  melhoria
      da capacidade produtiva do prédio, e, consequentemente, o seu valor;

   m)  «Circunstâncias  imprevistas  e   anormais»,   as   ocorrências   não
      previsíveis, fora  do  contexto  de  normalidade  comportamental  geo-
      climática,  e  outras  circunstâncias   anormais,   como   calamidades
      climáticas, inundações, acidentes geológicos e ecológicos, incêndios;

   n) «Contrato de parceria», o contrato pelo qual uma ou  mais  pessoas,  o
      parceiro proprietário, entregam a outra ou outras, o parceiro pensador
      ou cultivador, para estas criarem e, ou, explorarem,  animais  e,  ou,
      prédios rústicos, com o  ajuste  de  repartirem  entre  si  os  lucros
      futuros em certa proporção;

   o) «Culturas permanentes»,  as  culturas  agrícolas,  não  integradas  em
      rotação, com exclusão das pastagens permanentes, que ocupam as  terras
      por cinco anos ou mais, e dão origem a várias colheitas;







   p) «Culturas sazonais», as culturas praticadas em condições  especiais  e
      de acordo com um calendário cultural circunscrito a uma época do  ano,
      normalmente na base de uma campanha por cada folha cultural;

   q)  «Exploração  em  talhadia»,  o  tipo  de  actividade  de   exploração
      silvícola, na qual são usadas, mais frequentemente,  curtas  e  médias
      rotações, e que se baseia na capacidade de, após o corte da  floresta,
      as espécies que a constituíam se regenerarem por via vegetativa.

                                 CAPITULO II

                 Forma e duração do contrato de arrendamento

                                 Artigo 6.º

                              Forma do contrato

1   Os  arrendamentos  rurais  são  obrigatoriamente  reduzidos  a  escrito,
  constando dos mesmos a identificação completa das partes contratantes,  a
  indicação do número  de  identificação  fiscal  e  respectiva  morada  de
  residência ou sede social, bem como a identificação completa do prédio ou
  prédios objecto do arrendamento.

2  A não redução a escrito dos contratos de  arrendamento  rural  celebrados
  ou renovados na vigência do presente decreto-lei gera a sua nulidade.

3  No prazo de 30 dias, contados a partir da data de celebração do  contrato
  de arrendamento agrícola ou florestal, o senhorio entrega o  original  do
  contrato nos serviços de finanças da sua residência ou sede  social,  que
  comunicam a entrega à  respectiva  direcção  regional  de  agricultura  e
  pescas, no caso do arrendamento agrícola ou de campanha ou à  respectivas
  direcção  regional  de  florestas,  quando  se  trate   de   arrendamento
  florestal.




4  O contrato de arrendamento rural  não  está  sujeito  a  registo  e  está
  isento do pagamento de imposto de selo e de  qualquer  outro  imposto  ou
  taxa.

5  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, às alterações ao contrato.

6  A comunicação referida no n.º 3 é realizada,  preferencialmente,  através
  de meios electrónicos.

7  A falta de entrega do original  do  contrato  nos  serviços  de  finanças
  mencionados no n.º 3 dá lugar à aplicação da coima prevista no n.º  1  do
  artigo 117.º do Regime Geral das Infracções  Tributárias,  aprovado  pela
  Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho.

                                 Artigo 7.º

                            Elementos do contrato

1  O contrato de arrendamento rural é reduzido a escrito.

2  São elementos obrigatórios do contrato de arrendamento rural:

   a) A identificação completa das partes;

   b) A identificação do bem, objecto de arrendamento;

   c) O fim a que se destina;

   d) O valor estipulado para a renda;

   e) A indicação da data de celebração.

3  Caso existam bens móveis que façam parte integrante  do  contrato,  devem
  os  mesmos  constar  em   anexo,   com   a   sua   descrição   detalhada,
  designadamente, o estado de conservação e funcionalidade.





                                 Artigo 8.º

                               Cláusulas nulas

São nulas as cláusulas contratuais em que:

   a) O arrendatário se obrigue ao pagamento  de  prémio  de  seguro  contra
      incêndios  de  edifícios  ou  instalações   e   infra-estruturas   não
      compreendidas no contrato, bem  como  de  impostos,  contribuições  ou
      taxas incidentes sobre os imóveis objecto  do  contrato  e  que  sejam
      devidos pelo senhorio;

   b) Qualquer dos contraentes renuncie ao  direito  de  pedir  denúncia  ou
      resolução do contrato e às indemnizações que forem devidas  nos  casos
      de violação de obrigações legais ou contratuais;

   c) O arrendatário renuncie ao direito de  renovação  do  contrato  ou  se
      obrigue antecipadamente à sua denúncia;

   d) O arrendatário se obrigue por  qualquer  título  a  serviços  que  não
      revertam em benefício directo do  prédio  ou  se  sujeite  a  encargos
      extraordinários;

                                 Artigo 9.º

                            Prazo do arrendamento

1  Os contratos relativos a arrendamentos agrícolas são  celebrados  por  um
  prazo mínimo de sete anos.

2  Quando, nos contratos  referidos  no  número  anterior,  não  tenha  sido
  fixado prazo ou o prazo fixado seja inferior a  sete  anos,  considera-se
  que os mesmos são celebrados de acordo com o disposto no número anterior.

3  Os arrendamentos agrícolas são renováveis automaticamente por  sucessivos
  períodos de sete anos, salvo disposição contratual em contrário, enquanto
  o mesmo não for denunciado nos termos do presente decreto-lei.




4  Os arrendamentos florestais não podem ser celebrados por  prazo  inferior
  a sete anos, nem superior a 70, considerando-se  modificados  para  estes
  limites os prazos divergentes que hajam sido fixados.

5  Os arrendamentos de campanha não podem celebrar-se por prazos  superiores
  a seis anos, considerando-se reduzido a este limite o prazo superior  que
  haja  sido  fixado,  e  presumem-se  de  um  ano  caso  não  tenha   sido
  estabelecido prazo.

6  Salvo cláusula contratual  ou  o  acordo  expresso  dos  contraentes,  os
  contratos  de  arrendamento  florestal  e  de  campanha  não  se  renovam
  automaticamente no termo do prazo do contrato.

7  Pode ser convencionada e, por  iniciativa  do  arrendatário,  reduzida  a
  escrito, a alteração da data  da  cessação  do  contrato,  nas  seguintes
  circunstâncias:

   a)  Quando  o  arrendatário  realizar,  com  autorização   do   senhorio,
      investimentos de desenvolvimento, melhoria ou reconversão cultural  ou
      obras de beneficiação no prédio;

   b)  Quando  no  decurso  de  um  contrato  de  arrendamento  agrícola  ou
      florestal, ocorram circunstâncias imprevistas e  anormais,  alheias  a
      qualquer das partes, que causem a  perda  de  mais  de  um  terço  das
      plantações  das  culturas  permanentes  ou  da   plantação   florestal
      exploradas e ponham seriamente em  causa  o  retorno  económico  dessa
      exploração.

                                 Artigo 10.º

                               Subarrendamento

1  É proibido o subarrendamento ou cedência por comodato ou  qualquer  outra
  forma, total ou parcialmente, dos prédios arrendados, ou ainda a cedência
  a terceiros da posição  contratual  do  arrendatário,  salvo  se  existir
  acordo expresso com o senhorio para o efeito.

2  Aos casos de subarrendamento autorizados pelo senhorio aplica-se, com  as
  devidas adaptações, o disposto no presente decreto-lei para o contrato de
  arrendamento.

                                CAPITULO III

                                    Renda

                                 Artigo 11.º

                                 Renda anual

1  A renda é anual, previamente estipulada e  corresponde  a  uma  prestação
  pecuniária.

2  A renda pode ser alterada nos termos do presente decreto-lei.

3  No âmbito dos  contratos  de  arrendamento  florestal,  as  partes  podem
  acordar  a  fixação  de  uma  parte  da  renda  variável  em  função   da
  produtividade do prédio.

4  Salvo cláusula em contrário, o pagamento da renda deve ser efectuado  até
  ao último dia do ano a que respeita,  no  domicílio  ou  sede  social  do
  senhorio à data do vencimento, findo o qual se considera  o  arrendatário
  em mora.

5  Salvo estipulação em contrário, o coeficiente de actualização  anual  das
  rendas é o resultante da totalidade da variação do índice  de  preços  do
  consumidor, sem habitação, correspondente aos últimos 12 meses e para  os
  quais existem valores disponíveis à data de 31 de  Agosto,  apurado  pelo
  Instituto Nacional de Estatística, e publicado no Diário da República até
  30 de Outubro de cada ano.

6  Quando, no prédio arrendado, e durante o período fixado  no  contrato,  o
  senhorio realize,  com  o  acordo  expresso  do  arrendatário,  obras  de
  beneficiação, com exclusão das acções de recuperação do prédio, pode  ser
  convencionada, por iniciativa do senhorio, uma alteração  da  renda,  que
  carece de acordo expresso do arrendatário, sem prejuízo  do  disposto  no
  número anterior.







                                 Artigo 12.º

 Alteração do valor da renda por ocorrência de circunstâncias imprevisíveis
                                 e anormais

1  Quando no prédio  rústico  arrendado,  e  durante  o  período  fixado  no
  contrato, se verifiquem,  por  circunstâncias  imprevisíveis  e  anormais
  alheias à vontade do arrendatário, alterações com  impacto  significativo
  na  regular  e  normal  capacidade  produtiva   do   prédio,   pode   ser
  convencionada, por iniciativa  de  qualquer  das  partes,  uma  alteração
  temporária ou definitiva da renda, sem prejuízo  do  disposto  no  artigo
  anterior.

2  No caso do arrendamento florestal e das culturas  agrícolas  permanentes,
  presume-se que a ocorrência de circunstâncias  imprevisíveis  e  anormais
  provoca  alterações  com  impacto  significativo  na  regular  e   normal
  capacidade produtiva do prédio, sempre que aquelas circunstâncias  causem
  a perda de, pelo menos, um terço das plantações das culturas  permanentes
  ou da plantação florestal explorada no prédio.

                                 Artigo 13.º

                            Mora do arrendatário

1  Constituindo-se o arrendatário em mora,  o  senhorio  tem  o  direito  de
  exigir, além das rendas em atraso, uma indemnização igual a  50%  do  que
  seja devido, salvo se o contrato for  resolvido  com  base  na  falta  de
  pagamento.

2  Cessa o direito  à  indemnização,  ou  à  resolução  do  contrato,  se  o
  arrendatário fizer cessar a mora no prazo de 60  dias  a  contar  do  seu
  início.

3  É inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento  em  caso  de  mora
  superior a seis meses no pagamento da renda.





4  Enquanto não sejam cumpridas as obrigações a que se refere  o  n.º  1,  o
  senhorio tem o direito de recusar o recebimento das rendas seguintes,  as
  quais são consideradas em dívida para todos os efeitos.

5  A recepção de novas rendas não priva o senhorio do  direito  à  resolução
  do contrato ou à indemnização referida, com base nas prestações em mora.

6  O arrendatário pode pôr fim à mora oferecendo  ao  senhorio  o  pagamento
  das rendas em atraso, bem como a indemnização fixada no n.º 1.

7  Perante a recusa do senhorio em receber as correspondentes  importâncias,
  pode o arrendatário recorrer à consignação em depósito.

                                 Artigo 14.º

                        Depósito das rendas em atraso

1  O arrendatário pode proceder ao  depósito  da  renda  quando  ocorram  os
  pressupostos da consignação em depósito, quando lhe seja permitido  fazer
  cessar a mora e ainda quando esteja pendente acção de despejo.

2  O depósito é  feito  em  qualquer  agência  de  instituição  de  crédito,
  perante um documento em dois exemplares, assinado pelo arrendatário e  do
  qual constam:

   a) A identidade do senhorio e do arrendatário;

   b) A identificação do locado;

   c) O quantitativo da renda;

   d) O período de tempo a que a renda respeita;

   e) O motivo pelo qual é solicitado o depósito.








3  Um dos exemplares do documento referido no número anterior fica em  poder
  da instituição  de  crédito,  cabendo  o  outro  ao  depositante,  com  o
  comprovativo de ter sido efectuado o depósito.

4  O depósito fica à ordem do tribunal da  situação  do  prédio  ou,  quando
  efectuado na pendência de processo judicial, do respectivo tribunal.

5  O arrendatário deve comunicar ao senhorio, por  escrito,  o  depósito  da
  renda.

                                 CAPITULO IV

             Cessação e transmissão do contrato de arrendamento

                                 Artigo 15.º

                       Formas de cessação do contrato

1  O arrendamento rural cessa por acordo entre  as  partes,  por  resolução,
  por caducidade, por denúncia ou por qualquer outra forma prevista na lei.

2  Nos casos de cessação do contrato previstos no  presente  decreto-lei,  a
  restituição do prédio só pode ser exigida no fim do ano agrícola em curso
  em que se tenham verificado os factos  que  determinaram  a  cessação  do
  contrato, com excepção dos prédios arrendados  para  fins  de  exploração
  florestal.

3   No  caso  do  arrendamento  florestal,  os   procedimentos   a   adoptar
  relativamente ao material  lenhoso  e  frutos  pendentes  em  virtude  de
  qualquer das formas de cessação do contrato previstas no presente decreto-
  lei devem ser acordados entre as partes no contrato de arrendamento.

                                 Artigo 16.º

                     Cessação por acordo entre as partes

1  As partes podem, a todo o tempo, revogar o contrato, mediante acordo.




2  O acordo referido no número anterior é celebrado por escrito, quando  não
  seja imediatamente executado ou quando contenha cláusulas  compensatórias
  ou outras cláusulas acessórias.

                                 Artigo 17.º

                           Cessação por resolução

1  Qualquer das partes pode resolver o contrato com  base  em  incumprimento
  pela outra  parte,  que,  pela  sua  gravidade  ou  consequências,  torne
  inexigível à outra parte  a  manutenção  do  arrendamento,  ou  alteração
  significativa da natureza e ou da capacidade produtiva do prédio.

2  O senhorio só pode pedir a resolução do contrato se o arrendatário:

   a) Não pagar a renda no tempo e lugar próprio, nem fizer o pagamento  nos
      termos previstos no n.º 4 do artigo 11.º;

   b) Faltar ao cumprimento  de  uma  obrigação  legal  ou  contratual,  com
      prejuízo directo para a produtividade, substância ou função  económica
      e social do prédio;

   c) Não utilizar apropriadamente e com regularidade o  prédio  ou  usar  o
      mesmo para fins diferentes do estipulado no contrato;

   d) Não zelar pela boa conservação dos bens ou causar prejuízos graves nos
      que, não sendo objecto do contrato, existam no prédio arrendado;

   e) Realizar, sem consentimento do senhorio,  investimentos  em  obras  ou
      construções que  alterem  a  natureza,  a  estrutura  geofísica  e  as
      características essenciais do prédio,  sem  prejuízo  do  disposto  no
      capítulo V do presente decreto-lei;

   f) Subarrendar ou ceder por comodato, total ou parcialmente,  os  prédios
      arrendados, ou ceder a sua posição  contratual,  sem  cumprimento  das
      obrigações legais;






      3-O senhorio pode, ainda, pedir a resolução do contrato caso, no prazo
      de seis meses  contados  da  data  morte  do  arrendatário,  não  seja
      notificado pelos titulares do direito à transmissão  do  arrendamento,
      da intenção de mantê-lo.

4  É fundamento de resolução pelo arrendatário:

   a) A redução ou alteração da capacidade produtiva do  prédio  por  causas
      imprevisíveis e anormais, não  susceptíveis  de  serem  cobertas  pelo
      seguro, excepto nos casos dos povoamentos florestais e  plantações  de
      culturas permanentes;

   b) A ocorrência de circunstâncias imprevistas e  anormais  que  causem  a
      perda de mais de um terço das plantações das culturas  permanentes  ou
      da plantação florestal e que ponham  seriamente  em  causa  o  retorno
      económico dessa exploração, no  caso  de  arrendamentos  agrícolas  ou
      florestais;

   c) A não realização, pelo senhorio, de obras que a  este  caibam,  quando
      tal omissão comprometa o normal e regular uso e  fruição  dos  prédios
      arrendados;

   d) A expropriação, ainda que parcial, do prédio.

5  A resolução deve ser comunicada dentro do prazo de  seis  meses  para  os
  contratos com duração até dois  anos  e  de  um  ano  para  os  restantes
  contratos, a contar da data de conhecimento do facto  que  lhe  serve  de
  fundamento, sob pena de caducidade.

6  Aplica-se à resolução do contrato por  falta  de  pagamento  da  renda  o
  disposto no artigo 1048.º do Código Civil, com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 18.º

                           Cessação por caducidade

1  O contrato de arrendamento caduca quando:

   a) Findo o prazo estipulado, não haja lugar a renovação, de acordo com  o
      estabelecido no presente decreto-lei;



   b) Cesse o direito ou findem os poderes legais de administração com  base
      nos quais o contrato tenha sido celebrado, sem prejuízo do disposto no
      artigo 1052.º do Código Civil;

   c) Ocorra expropriação, excepto se a expropriação for  compatível  com  a
      subsistência do contrato.

2  A expropriação da totalidade do prédio arrendado importa a caducidade  do
  contrato de arrendamento rural.

3  Caso a  expropriação  seja  total,  o  arrendamento  é  considerado  como
  encargo autónomo  para  efeitos  de  indemnização  do  arrendatário  pelo
  expropriante.

4  No cálculo da indemnização referida no número anterior, além dos  valores
  dos frutos pendentes ou das colheitas inutilizadas,  atende-se  ainda  ao
  valor dos capitais investidos e demais prejuízos emergentes  da  cessação
  do arrendamento, calculados nos termos gerais de direito.

5  Caso a  expropriação  seja  parcial,  o  arrendatário,  sem  prejuízo  do
  disposto no número anterior relativamente à parte expropriada, pode optar
  pela resolução do contrato ou pela redução proporcional da renda.

                                 Artigo 19.º

                            Cessação por denúncia

1  O contrato  de  arrendamento  cessa  por  oposição  à  renovação  ou  por
  denúncia de uma das partes, mediante comunicação escrita.

2  A oposição à renovação ou à denúncia do contrato de  arrendamento  inclui
  obrigatoriamente todo o seu objecto.

3  O senhorio ou o arrendatário podem opor-se à  renovação  do  contrato  de
  arrendamento, com a antecedência de um  ano  relativamente  ao  termo  do
  prazo do arrendamento ou da sua renovação, sem prejuízo  do  disposto  no
  n.º 9.




4  No caso dos contratos de arrendamento agrícola  por  senhorio  emigrante,
  pode este denunciar o contrato, com a antecedência de um ano, a partir do
  terceiro ano do  contrato  de  arrendamento  ou  da  sua  renovação,  sem
  possibilidade de oposição por parte  do  arrendatário,  excepto  no  caso
  previsto no n.º 9,  desde  que  satisfaça  cumulativamente  as  seguintes
  condições:

   a) Ter sido ele quem arrendou o prédio ou o tenha adquirido por sucessão;



   b) Necessitar de regressar ou ter regressado definitivamente  a  Portugal
      há menos de um ano;

   c) Querer explorar directamente o prédio arrendado.

5  O arrendatário pode denunciar o contrato, sem possibilidade  de  oposição
  por parte do senhorio, nos casos de abandono da  actividade  agrícola  ou
  florestal ou quando o prédio ou  prédios  objecto  do  arrendamento,  por
  motivos alheios  à  sua  vontade,  não  permitam  o  desenvolvimento  das
  actividades agrícolas ou florestais de forma economicamente equilibrada e
  sustentável.

6  No caso previsto no número anterior,  o  arrendatário  deve  notificar  o
  senhorio com a antecedência de um ano.

7  O senhorio que haja invocado os  fundamentos  referidos  no  n.º  4  fica
  obrigado, salvo caso de força maior, à exploração directa, por si ou  por
  membro do seu agregado familiar, durante um prazo mínimo de cinco anos.

8  Em caso de inobservância do disposto no número anterior,  o  arrendatário
  cujo contrato foi denunciado tem direito  a  uma  indemnização  igual  ao
  quíntuplo das rendas relativas ao período de tempo em que o  arrendatário
  esteve ausente, e à reocupação do prédio, se assim o desejar,  iniciando-
  se outro contrato, ao qual se aplica o disposto no n.º 1 do artigo 31.º

9  O arrendatário pode opor-se à efectivação da oposição à renovação  ou  da
  denúncia, desde que reúna cumulativamente as seguintes condições:

   a) Tenha mais de 55 anos e resida ou utilize o prédio há mais de 30 anos;



   b) O rendimento obtido do prédio constitua a fonte principal ou exclusiva
      de rendimento para o seu agregado familiar.

10  Em caso de cessação do contrato por oposição à renovação ou denúncia  do
  senhorio o arrendatário tem direito a ser indemnizado:

   a) Pelas benfeitorias realizadas, nos termos previstos no artigo 23.º;

   b) Pelas plantações e melhoramento fundiários que hajam tornado o  prédio
      mais produtivo, realizados com o consentimento do senhorio;

11  Tem ainda direito a uma indemnização  correspondente  a  1/12  da  renda
  anual por cada ano de contrato, não podendo o valor da  indemnização  ser
  inferior a um ano de renda, nos casos previstos no n.º 4.

                                 Artigo 20.º

                             Transmissibilidade

1  O arrendamento não caduca por morte do senhorio nem pela  transmissão  do
  prédio, caso o sucessor do arrendatário prossiga a actividade agrícola ou
  florestal.

2  O arrendamento não caduca por morte do arrendatário, no caso  de  pessoas
  singulares, nem por extinção, no caso das pessoas colectivas, sendo que:

   a) No caso das pessoas singulares, o arrendamento transmite-se ao cônjuge
      sobrevivo não separado de pessoas e bens ou de facto,  àquele  que  no
      momento da sua morte vivia com ele há mais de cinco anos em  condições
      análogas às dos cônjuges e a parentes ou afins, na  linha  recta,  que
      com o mesmo viviam em comunhão de mesa  e  habitação  ou  em  economia
      comum há mais de um ano consecutivo;




   b) No caso das pessoas colectivas, o  arrendamento  transmite-se  para  a
      entidade para quem, de acordo com a legislação  aplicável,  devem  ser
      transmitidos os direitos e obrigações da entidade extinta.
3  A transmissão a que se refere a alínea a) do  número  anterior  defere-se
  pela ordem seguinte:
   a) Ao cônjuge sobrevivo ou à pessoa que vivia com o arrendatário há  mais
      de cinco anos em condições análogas às dos cônjuges;
   b) Aos parentes ou afins na linha  recta,  preferindo  os  primeiros  aos
      segundos, os descendentes aos ascendentes e os de  grau  mais  próximo
      aos de grau mais afastado;
4  A transmissão a favor dos parentes ou  afins  do  primitivo  arrendatário
  também se verifica por morte do cônjuge sobrevivo ou da pessoa que  vivia
  com o arrendatário há mais de cinco anos em  condições  análogas  às  dos
  cônjuges quando, nos termos deste artigo, lhe tenha  sido  transmitido  o
  direito ao arrendamento.
5  Pode haver duas transmissões mortis causa nos termos do  número  anterior
  ou apenas uma, quando a  primeira  transmissão  se  operar  a  favor  das
  pessoas referidas nas alíneas b) do n.º 3.
6  Os titulares do direito à transmissão devem,  no  prazo  de  seis  meses,
  notificar o senhorio da intenção de exercer o seu direito.
                                 CAPITULO V
         Conservação e beneficiação dos prédios rústicos arrendados
                                 Artigo 21.º
                               Princípio geral
1  O senhorio e o arrendatário  são  obrigados  a  permitir  e  facilitar  a
  realização das acções  de  conservação  ou  recuperação,  assim  como  as
  benfeitorias que a outra parte deva ou pretenda fazer, com o  intuito  de
  garantir a utilização do prédio em conformidade com os fins constantes do
  contrato e numa perspectiva  de  melhorar  as  condições  de  produção  e
  produtividade.
2  As acções de conservação ou recuperação e as  benfeitorias  referidas  no
  número anterior devem ser realizadas,  sempre  que  possível,  durante  o
  período do ano que menos inconvenientes cause ao arrendatário,  salvo  se
  as mesmas forem de carácter urgente e inadiável.

                                 Artigo 22.º

                     Conservação e recuperação do prédio

1  O arrendatário é obrigado a conservar e, findo o contrato, a restituir  o
  prédio no estado em que o recebeu, ressalvadas as alterações inerentes  a
  uma adequada utilização do mesmo em conformidade com os  fins  constantes
  do contrato, sob pena de pagamento de indemnização,  nos  termos  da  lei
  geral, e sem prejuízo do disposto nos artigos 23.º  e  24.º,  no  que  se
  refere às benfeitorias.

2  Para efeitos do número anterior, entende-se por  utilização  adequada,  a
  exploração do prédio de acordo com as técnicas que se revelem necessárias
  e adequadas à execução da actividade prevista no contrato, de acordo  com
  os fins contratualmente previstos.

3  No caso do arrendamento florestal para efeitos de exploração de  espécies
  em talhadia, o arrendatário, no termo do contrato, é obrigado a  destruir
  ou remover as toiças  ou  cepos,  salvo  cláusula  contratual  ou  acordo
  expresso em contrário.

4  Findo o contrato e na falta de cláusula contratual  em  contrário,  é  da
  responsabilidade do senhorio a realização das acções  de  recuperação  do
  prédio que se revelem necessárias e não sejam directamente imputáveis  ao
  arrendatário.

5  Presume-se que o prédio foi entregue ao arrendatário  em  bom  estado  de
  conservação e em condições adequadas à utilização  do  mesmo  nos  termos
  contratuais, quando não exista documento em que as partes tenham descrito
  o estado do mesmo, ao tempo da entrega.



                                 Artigo 23.º

                    Benfeitorias feitas pelo arrendatário

1  O arrendatário pode realizar no prédio arrendado  acções  de  recuperação
  sem consentimento do senhorio, nos casos em que:

   a) O senhorio esteja em mora quanto à obrigação de fazer reparações  que,
      pela sua urgência, não  se  compadeçam  com  a  demora  do  respectivo
      procedimento    judicial,    podendo    o    arrendatário     fazê-las
      extrajudicialmente, tendo direito ao seu reembolso;

   b) A urgência  não  consinta  qualquer  dilação,  mantendo  o  direito  a
      reembolso, independentemente de mora do senhorio, contanto que o avise
      ao mesmo tempo.

2   Salvo  cláusula  contratual  em  contrário,  o  arrendatário  carece  do
  consentimento do senhorio para realizar benfeitorias úteis.

3  No caso do arrendamento florestal, a alteração da composição,  do  regime
  e da estrutura dos povoamentos, só pode ser realizada com o consentimento
  do senhorio, sem prejuízo do cumprimento da legislação aplicável  a  tais
  situações.

4  As benfeitorias úteis realizadas pelo arrendatário sem  consentimento  do
  senhorio, não justificam a revisão do montante da renda nem dão direito a
  qualquer tipo  de  indemnização,  aquando  da  cessação  do  contrato  de
  arrendamento.

5  As benfeitorias úteis realizadas pelo arrendatário  com  o  consentimento
  do senhorio não justificam a  revisão  do  montante  da  renda,  mas  dão
  direito ao pagamento de uma indemnização, quando revertam para o senhorio
  após cessação do contrato de arrendamento.

6  Salvo cláusula contratual  em  contrário,  cessando  o  arrendamento  por
  qualquer causa, as benfeitorias realizadas pelo arrendatário  revertem  a
  favor do senhorio.







                                 Artigo 24.º

            Cálculo das benfeitorias que dão lugar à indemnização

1  A indemnização pelas benfeitorias  úteis  realizadas  pelo  arrendatário,
  com  consentimento  do  senhorio,  que  revertam  para  este  no  fim  do
  arrendamento,  é  calculada  tendo  em  conta  o  custo  suportado   pelo
  arrendatário, as vantagens das quais o mesmo haja usufruído  na  vigência
  do contrato e o proveito patrimonial e de rendimentos que delas  resulte,
  futuramente, para o senhorio.

2  O  pagamento  da  indemnização  referida  no  número  anterior  pode  ser
  fraccionado, de forma que as prestações se efectuem aquando da  percepção
  pelo senhorio dos benefícios resultantes das benfeitorias.

                                 Artigo 25.º

                      Benfeitorias feitas pelo senhorio

1  O senhorio apenas pode fazer benfeitorias no  prédio,  com  exclusão  das
  acções de recuperação do prédio, com o consentimento do  arrendatário  ou
  com suprimento judicial daquele.

2   As  benfeitorias  realizadas  pelo  senhorio  com  o  consentimento   do
  arrendatário podem determinar a alteração da renda conforme  previsto  no
  n.º 6 do artigo 11.º

3  O senhorio indemniza o arrendatário pelos prejuízos que a realização  das
  benfeitorias, efectuadas por  sua  iniciativa,  eventualmente  causem  no
  prédio, com exclusão das acções de recuperação do mesmo.







                                 CAPITULO VI

                             Normas processuais

                                 Artigo 26.º

                            Forma de comunicação

1   Salvo  disposição  legal  em  contrário,  as   comunicações   legalmente
  exigíveis entre as partes, designadamente,  as  relativas  à  cessação  e
  alteração do  contrato  de  arrendamento,  à  actualização,  alteração  e
  depósito da renda, à realização de obras de conservação e de  recuperação
  e  de  benfeitorias  e  ao  exercício  do  direito  de  preferência,  são
  concretizadas mediante escrito assinado pelo declarante  e  remetido  por
  carta registada com aviso de recepção, sem prejuízo do disposto no artigo
  27.º

2  Qualquer comunicação deve conter o  endereço  completo  da  parte  que  a
  subscreve, devendo as partes comunicar mutuamente a alteração daquele.

3  O escrito assinado pelo declarante pode,  ainda,  ser  entregue  em  mão,
  devendo o destinatário apor em  cópia  a  sua  assinatura,  com  nota  de
  recepção.

4  A  comunicação  pelo  senhorio  destinada  à  cessação  do  contrato  por
  resolução, nos termos do artigo 17.º, é  efectuada  mediante  notificação
  avulsa, ou mediante contacto pessoal de advogado, solicitador  ou  agente
  de execução, sendo neste caso feita na pessoa do notificando, com entrega
  de duplicado da comunicação e cópia  dos  documentos  que  a  acompanhem,
  devendo o notificando assinar o original.

                                 Artigo 27.º

                             Comunicação digital

Nas comunicações legalmente exigíveis entre as partes é admissível o uso  de
procedimentos por  via  electrónica  devidamente  validados  por  assinatura
electrónica qualificada.





                                 Artigo 28.º

 Procedimentos a adoptar para actualização, redução ou fixação de nova renda


1  As rendas convencionadas são actualizadas  anualmente  conforme  previsto
  no n.º 5 do artigo 11.º  mediante  comunicação  escrita  do  senhorio  ao
  arrendatário.

2  A redução ou fixação de nova renda conforme previsto nos n.os 5  e  6  do
  artigo 11.º e do artigo  12.º  processam-se  de  acordo  com  as  alíneas
  seguintes:

   a) A proposta de  alteração  da  renda  na  sequência  da  realização  de
      benfeitorias pelo senhorio deve ser apresentada  ao  arrendatário  com
      expressa e fundamentada indicação da nova renda.

   b) A proposta de redução da renda deve ser dirigida ao senhorio,  devendo
      o arrendatário nela mencionar a renda que considera dever ser paga.

3  As propostas são formuladas por escrito, no prazo máximo de 30 dias  após
  o termo dos  factos  que  as  fundamentam,  ou,  tratando-se  de  eventos
  continuados, no decurso destes.

4  Presume-se que os factos não são fundamento para a redução da renda se  o
  arrendatário não proporcionar ao senhorio a verificação dos sinais da sua
  ocorrência e os seus resultados.

5  No caso de os  contratantes,  nos  30  dias  seguintes  à  formulação  do
  respectivo pedido, não chegarem a acordo  sobre  a  alteração  da  renda,
  podem recorrer ao tribunal, o qual fixa, no despacho saneador, a renda  a
  vigorar transitoriamente até decisão final do pleito.

6  Enquanto a decisão judicial não transitar  em  julgado,  o  senhorio  não
  pode requerer a resolução do contrato com base em falta de  pagamento  de
  renda, salvo:

   a) A que se encontre fixada no contrato de arrendamento  até  à  data  do
      despacho saneador referido no n.º 5;



   b) A que seja determinada no despacho saneador  até  à  data  da  decisão
      judicial transitada em julgado.

7  A diferença que venha  a  verificar-se  entre  os  montantes  pagos  pelo
  arrendatário e os valores devidos em função da decisão judicial deve  ser
  regularizada após devidamente corrigida  pela  aplicação  da  taxa  legal
  prevista para os casos de mora.

                                 Artigo 29.º

        Procedimentos a adoptar relativamente à resolução do contrato

1  A resolução do contrato de arrendamento por  iniciativa  do  senhorio  ou
  por vontade do arrendatário tem por base o incumprimento da outra  parte,
  conforme previsto no artigo 17.º, e tendo em consideração o disposto  nos
  artigos 26.º e 27.º, em matéria de comunicações entre as partes.

2  As  comunicações  entre  as  partes  devem  explicitar  de  forma  clara,
  completa e fundamentada a natureza e dimensão do incumprimento e  a  data
  de conhecimento dos factos devendo,  quando  possível,  anexar  cópia  de
  provas eventualmente existentes e, quando for caso disso, uma  estimativa
  dos montantes a considerar a  título  de  compensação  pela  cessação  do
  contrato.

                                 Artigo 30.º

 Procedimentos a adoptar relativamente à oposição à renovação ou à denúncia
                                 do contrato

1  A oposição à renovação ou a denúncia dos contratos de arrendamento  devem
  concretizar-se mediante comunicação escrita,  nos  termos  previstos  nos
  artigos 26.º e 27.º e nas condições fixadas no artigo 19.º

2  As comunicações entre  as  partes  devem  explicitar  de  forma  clara  e
  completa, se possível com apresentação de provas, a fundamentação para  a
  denúncia do contrato.




3  Nos casos previstos nos n.º 6 e 9 do artigo  19.º  cabe  ao  arrendatário
  apresentar a fundamentação e provas que suportam,  no  primeiro  caso,  a
  necessidade de denúncia do contrato e, no  segundo  caso,  a  oposição  à
  denúncia do contrato.

4   Em  qualquer  caso,  o  senhorio  e  o  arrendatário  podem  opor-se   à
  efectivação da denúncia do contrato pela outra parte desde que, em  acção
  intentada no prazo de 60 dias após  a  comunicação  prevista  no  n.º  1,
  provem a inexistência de fundamento para a denúncia.

                                 Artigo 31.º

                           Direito de preferência

1  Quando a cessação do contrato  de  arrendamento  ocorra,  por  causa  não
  imputável ao arrendatário,  este  goza  do  direito  de  preferência  nos
  contratos de arrendamento celebrados nos cinco anos seguintes.

2  No caso de venda ou dação em cumprimento de prédios que sejam objecto  de
  arrendamento agrícola ou florestal, aos  respectivos  arrendatários  cujo
  contrato vigore há mais de três anos, assiste o direito de preferirem  na
  transmissão.

3  O direito de preferência do  arrendatário  previsto  no  número  anterior
  caduca,  perante  o  exercício  do  mesmo  direito,  por  co-herdeiro  ou
  comproprietário.

4  Sempre que o arrendatário exerça o direito  de  preferência  referido  no
  n.º 2, tem de explorar o prédio, ou no caso de ser pessoa colectiva,  por
  si ou  sociedade  do  mesmo  grupo  empresarial,  como  seu  proprietário
  durante, pelo menos, cinco anos, salvo caso de força  maior,  devidamente
  comprovado.

5  Em caso de inobservância do disposto no  número  anterior,  o  adquirente
  fica obrigado a pagar ao anterior proprietário  o  valor  equivalente  ao
  quíntuplo da última  renda  vencida  e  a  transmitir  a  propriedade  ao
  preterido com o exercício da preferência, se este o desejar,  pelo  preço
  de aquisição do prédio.




6  No caso do exercício judicial do direito consagrado no n.º 2, o  preço  é
  pago ou depositado dentro de 30  dias  após  o  trânsito  em  julgado  da
  respectiva sentença, sob pena de caducidade do direito e do arrendamento.


7  Ficam isentas  do  pagamento  de  Imposto  Municipal  sobre  Transmissões
  Onerosas de Imóveis (IMT)  todas  as  transmissões  onerosas  de  prédios
  rústicos a favor dos respectivos arrendatários, desde que exista contrato
  escrito há pelo menos três anos, e  o  mesmo  seja  do  conhecimento  dos
  serviços de finanças da área de residência do  senhorio  ou  da  sede  da
  pessoa colectiva.
                                 Artigo 32.º
                              Acção de despejo
1  A acção de despejo destina-se a  fazer  cessar  a  situação  jurídica  do
  arrendamento sempre que se imponha o recurso à via judicial para promover
  tal cessação e segue a forma de processo comum declarativo.
2  Na pendência da acção de despejo, as rendas vencidas devem ser  pagas  ou
  depositadas, nos termos legais.
3  Se o arrendatário não pagar  ou  depositar  as  rendas  vencidas  por  um
  período superior a seis meses é notificado para, no  prazo  de  10  dias,
  proceder ao seu pagamento ou depósito.
4  Se, dentro daquele prazo, os montantes referidos no número  anterior  não
  forem pagos ou depositados, o senhorio  pode  pedir  certidão  dos  autos
  relativa a estes factos.
                                 Artigo 33.º
                              Título executivo
1  Não sendo o prédio desocupado na data devida por  lei  ou  por  convenção
  das partes, podem servir de base à execução para entrega de coisa  certa,
  o  contrato  de   arrendamento,   acompanhado   dos   comprovativos   das
  comunicações previstas no presente decreto-lei, relativos à  cessação  do
  contrato de arrendamento.
2  O contrato de arrendamento constitui título executivo  para  a  acção  de
  pagamento da renda, quando acompanhado do comprovativo de comunicação  ao
  arrendatário do montante em dívida.

                                 Artigo 34.º

                           Resolução de conflitos

1  Os eventuais conflitos que possam surgir entre as partes  em  matéria  de
  aplicação, interpretação ou integração de lacunas emergentes do  contrato
  de arrendamento podem ser resolvidas mediante  convenção  de  arbitragem,
  nos termos da Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto.

2  A submissão de qualquer questão ao processo  de  resolução  de  conflitos
  previsto  no  número  anterior  não  determina  qualquer  interrupção  do
  desenvolvimento das actividades do arrendatário decorrentes  do  contrato
  de arrendamento, nem da realização das acções do senhorio em  matéria  de
  conservação e beneficiação do prédio.

                                 Artigo 35.º

                             Formas de processo

1   Os  processos  judiciais  referidos  no  artigo  31.º  têm  carácter  de
  urgência, seguem os termos de processo ordinário ou sumário, consoante  o
  valor e, enquanto estiverem pendentes, não pode efectivar-se a entrega do
  prédio ao senhorio com base em denúncia do contrato.

2  Os processos judiciais referentes a litígios de  cessação  e  transmissão
  do contrato de arrendamento e à  realização  de  acções  de  conservação,
  reparação e benfeitorias dos prédios rústicos arrendados têm carácter  de
  urgência e seguem a  forma  de  processo  sumário,  salvo  se  outra  for
  expressamente prevista.





3  É sempre admissível recurso para o tribunal da Relação quanto  à  matéria
  de direito, sem prejuízo dos recursos ordinários, consoante  o  valor  da
  acção, tendo sempre efeito suspensivo o recurso  interposto  da  sentença
  que decrete a restituição do prédio.

4  Nos casos previstos  no  n.º  5  do  artigo  28.º  aplica-se  o  processo
  previsto no artigo 1429.º do Código de Processo Civil, o qual se  reveste
  de carácter de urgência, não cabendo recurso da decisão.

5  Nenhuma acção judicial pode ser  recebida  ou  prosseguir,  sob  pena  de
  extinção da instância, se não for acompanhada de um exemplar do contrato,
  quando exigível, a menos que logo se alegue que a  falta  é  imputável  à
  parte contrária.

                                CAPITULO VII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 36.º

                                  Parcerias

1  É proibida a celebração de contratos de parceria e  de  contratos  mistos
  de arrendamento e parceria.

2  Os contratos de parceria e contratos mistos de  arrendamento  e  parceria
  existentes à data da entrada em vigor do presente decreto-lei  devem  ser
  convertidos em contratos de arrendamento rural nos 30 dias que  antecedem
  a sua renovação.

3  No caso de não ter sido convencionada qualquer duração para os  contratos
  de parceria e contratos mistos de arrendamento e  parceria  existentes  à
  data de entrada em vigor do presente decreto-lei,  os  mesmos  permanecem
  válidos até à cessação do contrato, por acordo entre os parceiros, ou por
  iniciativa e vontade expressa, ou morte do parceiro cultivador.





4   O  disposto  nos  números  anteriores  não  é  aplicável  às   parcerias
  pecuárias, observando-se relativamente a estas  o  disposto  nos  artigos
  1121.º a 1128.º do Código Civil.

5  Não estão abrangidos pela proibição constante do n.º 1, os  contratos  de
  arrendamento florestal, em que se estabeleça, conjuntamente com uma renda
  fixa, uma parte da renda  variável,  calculada  em  função  do  valor  da
  produção florestal, nos termos do artigo 11.º

                                 Artigo 37.º

           Arrendamento no âmbito das operações de emparcelamento

Sem prejuízo do disposto no artigo 36.º do Decreto-Lei n.º 103/90, de 22  de
Março, os prédios adquiridos para a Reserva de Terras podem  ser  arrendados
por prazo inferior a seis anos, assumindo a forma de  arrendamento  agrícola
ou de arrendamento de campanha, em conformidade com a vontade das  partes  e
tendo em consideração o objecto do contrato de arrendamento.

                                 Artigo 38.º

           Trabalhos preparatórios e colheitas de frutos pendentes

1  Salvo disposição contratual ou acordo entre  as  partes,  o  arrendatário
  tem  direito  a  realizar  todas  as  práticas  necessárias  à  colheita,
  utilização e transformação dos frutos pendentes, ainda que fora do  prazo
  de arrendamento cessante.

2  O despejo de prédio rústico arrendado não pode ter lugar antes  do  termo
  do ano agrícola posterior à sentença, e sem que  esteja  salvaguardado  o
  direito de colheita dos frutos pendentes por parte do arrendatário, salvo
  nos casos de arrendamento florestal, em que se aplica o disposto no n.º 3
  do artigo 15.º

3  No decurso do último ano do arrendamento, o arrendatário não  pode  opor-
  se à realização dos trabalhos indispensáveis ao normal aproveitamento  da
  terra, a efectuar pelo novo cultivador, sem prejuízo do direito  que  lhe
  assiste em matéria de colheita de frutos pendentes.

                                 Artigo 39.º

                             Aplicação no tempo

1  Aos contratos de arrendamento rural,  celebrados  a  partir  da  data  de
  entrada em vigor do presente decreto-lei, aplica-se obrigatoriamente e na
  íntegra o regime nele previsto.

2  Aos contratos de arrendamento, existentes à data da entrada em  vigor  do
  presente decreto-lei aplica-se o regime nele prescrito, de acordo com  os
  seguintes princípios:

   a) O novo regime apenas se aplica aos contratos existentes  a  partir  do
      fim do prazo do contrato, ou da sua renovação, em curso;

   b) O novo regime não se aplica aos processos pendentes em  juízo  que,  à
      data da sua entrada em vigor, já tenham sido objecto de decisão em  1ª
      instância, ainda que não transitada em julgado, salvo quanto a  normas
      de natureza interpretativa;

   c) Até ao termo do prazo, em curso, dos contratos validamente  celebrados
      ao abrigo do artigo 36.º da Lei n.º 76/77, de 29 de Setembro,  não  se
      aplica o disposto no artigo 10.º

                                 Artigo 40.º

                       Aplicação às Regiões Autónomas

O presente decreto-lei aplica-se  às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, com as necessárias adaptações a introduzir por decreto  legislativo
regional,  mantendo-se  em  vigor,  até  à  data  de  publicação  deste,   a
legislação actual."

                                 Artigo 41.º

                     Alteração dos contratos existentes

Os contratos de arrendamento rural existentes à data de entrada em vigor  do
presente decreto-lei devem, no momento da sua renovação,  ser  alterados  em
conformidade com o mesmo.

                                 Artigo 42.º

                             Direito subsidiário

1  Nos casos omissos, desde que não contrariem  os  princípios  do  presente
  decreto-lei, aplicam-se sucessivamente as regras respeitantes ao contrato
  de locação e as regras dos contratos em geral, previstas no Código Civil.



2  Nos  casos  omissos  no  presente  decreto-lei  e  respeitantes  à  parte
  adjectiva do mesmo aplica-se o Código de Processo Civil.

                                 Artigo 43.º

                              Norma revogatória

Ressalvada a sua vigência para efeitos  do  disposto  no  artigo  41.º,  são
revogados:

   a) Decreto-Lei n.º 385/88, de 25 de Outubro,  alterado  pelo  Decreto-Lei
      n.º 524/99, de 10 de Dezembro;

   b) Decreto-Lei n.º 394/88, de 8 de Novembro.

                                 Artigo 43.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  O presente decreto-lei entra  em  vigor  90  dias  após  a  data  da  sua
  publicação.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo 39.º, o  presente  decreto-lei  apenas
  produz efeitos relativamente aos contratos de arrendamento existentes  na
  data da sua entrada em vigor, após os mesmos serem alterados  nos  termos
  estabelecidos no artigo 41.º



Visto e aprovado em Conselho de Ministros



                             O Primeiro-Ministro



                            O Ministro da Justiça



                    O Ministro da Economia e da Inovação



      O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas

