



                          Proposta de Lei N.º 218/X

     Altera o regime jurídico aplicável ao consumo de estupefacientes e
   substâncias psicotrópicas, bem como a protecção sanitária e social das
 pessoas que consomem tais substâncias sem prescrição médica, aprovado pela
                      Lei nº 30/2000, de 29 de Novembro

       A Lei nº 30/2000, de 29 de Novembro, que  define  o  regime  jurídico
aplicável ao consumo de estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem
como  a  protecção  sanitária  e  social  das  pessoas  que  consomem   tais
substâncias sem prescrição médica, veio revogar os artigos 40º,  excepto  no
que concerne ao cultivo, e 41º do Decreto-Lei nº 15/93, de  22  de  Janeiro,
não se revelou eficaz na prevenção  do  consumo  destas  substâncias  e,  ao
mesmo tempo, provocou um aumento significativo  da  criminalidade  associada
ao consumo.

       A cominação como contra-ordenação das situações de consumo, aquisição
e detenção para consumo  próprio  de  plantas,  substâncias  ou  preparações
compreendidas nas tabelas I a IV, não teve o  efeito  pretendido  porque  os
consumidores, não dispondo de  capacidade  financeira,  depararam-  -se  com
acrescidas dificuldades financeiras, além de não atingir o efeito  dissuasor
pretendido.

       A estipulação legal do nº 2 do artigo 2º da referida Lei nº  30/2000,
de 29 de Novembro, que proporcionou  um  quadro  legal  facilitador  para  o
pequeno traficante, refugiado na consideração legal  como  consumidor  e  na
possibilidade da quase livre circulação de substâncias  para  consumo  médio
individual durante o período de dez dias.

       Nessa medida, imperam razões para a requalificação  como  crime,  tal
como previa o anterior regime definido pelo Decreto-Lei nº 15/93, de  22  de
Janeiro, onde se  devem  privilegiar  as  medidas  alternativas  à  pena  de
prisão, mostrando preferência pela  adopção  do  tratamento  compulsivo  dos
toxicodependentes.

       Assim esta  alteração  legislativa  visa  reforçar  a  estratégia  da
prevenção mediante um  quadro  legal  consentâneo  com  a  realidade.  Nesta
esteira, entende-se por conveniente repristinar os  artigos  40º  e  41º  do
Decreto-Lei nº 15/93, de 22 de Janeiro.

       Assim:

       A Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, nos termos da
alínea f) do nº 1 do artigo 227º da Constituição da República  Portuguesa  e
da alínea b) do nº 1 do artigo 37º do  Estatuto  Político-Administrativo  da
Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei  nº  13/91,  de  5  de  Junho,
revisto e alterado pelas Leis nºs 130/99, de 21 de Agosto e 12/2000,  de  21
de Junho, apresenta a seguinte proposta de alteração:

                                  Artigo 1º
                            Norma repristinatória

         São repristinados os artigos 40º e 41º do Decreto-Lei nº 15/93,  de
22 de Janeiro.

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

         É revogada a Lei nº 30/2000, de 29 de Novembro, bem como as  demais
disposições que se mostrem incompatíveis com o presente regime.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

         O diploma entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da  sua
publicação.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
10 de Julho de 2008.



              O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA




                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça



                             NOTA JUSTIFICATIVA



1. Sumário a publicar no Jornal Oficial da Região Autónoma da Madeira

Apresenta à Assembleia da Republica a  proposta  de  lei  de  alteração  ao
regime jurídico aplicável  ao  consumo  de  estupefacientes  e  substâncias
psicotrópicas, bem como a protecção sanitária  e  social  das  pessoas  que
consomem tais substâncias sem  prescrição  médica,  aprovado  pela  Lei  nº
30/2000, de 29 de Novembro.

2. Enquadramento Jurídico

O regime jurídico  existente  titulado  pela  Lei  nº  30/2000,  de  29  de
Novembro, veio revogar os artigos 40º, excepto no que concerne ao  cultivo,
e 41º do Decreto-Lei nº 15/93,  de  22  de  Janeiro,  bem  como  as  demais
disposições incompatíveis com o regime  ora  definido,  sujeitando  a  este
regime as plantas, substâncias e preparações constantes das tabelas I a  IV
anexas ao Decreto-Lei nº 15/93, de 22 de  Janeiro.  A  presente  iniciativa
pretende repor em vigor estas disposições legais.

3. Razões que aconselham a alteração da situação existente

A Lei nº 30/2000, de 29 de Novembro definiu o regime jurídico aplicável  ao
consumo  de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem  como   a
protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais substâncias  sem
prescrição médica, sujeitando a  este  regime  as  plantas,  substâncias  e
preparações constantes das tabelas I a IV anexas ao Decreto-Lei  nº  15/93,
de 22 de Janeiro, revogando o  artigo  40°,  excepto  no  que  concerne  ao
cultivo, e o artigo 41º do Decreto-Lei nº 15/93, de 22 de Janeiro.

Ocorre no entanto que este novo regime não se revelou eficaz  na  prevenção
do consumo  destas  substâncias  e  ao  mesmo  tempo  provocou  um  aumento
significativo da criminalidade associada ao consumo.

Verificou-se que a Lei nº 30/2000, de 29 de Novembro, que comina com contra-
ordenação as situações  de  consumo,  aquisição  e  detenção  para  consumo
próprio de plantas, substâncias ou preparações compreendidas nas tabelas  I
a IV, não teve o efeito pretendido porque os consumidores, não dispondo  de
capacidade   financeira,   depararam-se   com    acrescidas    dificuldades
financeiras, além de não atingir o efeito dissuasor pretendido.

Por outro lado, agravou-se a confusão das situações de consumo com  pequeno
tráfico decorrente da estipulação legal do nº 2 do artigo  2°  da  referida
Lei nº 30/2000 de 29 de Novembro, que proporcionou a quase livre circulação
de substâncias para consumo médico individual  durante  o  período  de  dez
dias, decorrendo desta forma um quadro legal  facilitador  para  o  pequeno
traficante, refugiado na consideração legal como consumidor.

A estes factos acrescem as características geográficas de Portugal, com uma
vasta costa que serve de porta de entrada para a Europa,  o  que  exige  um
esforço  acrescido  das  autoridades  competentes  ao  nível  da  segurança
marítima em coordenação com os órgãos de investigação.

A situação agrava-se no caso das  Regiões  Autónomas  enquanto  territórios
insulares, onde se verifica a necessidade de medidas específicas  no  campo
da prevenção e no combate ao tráfico, associado a um quadro legal  claro  e
rigoroso na diferenciação do consumo e do pequeno tráfico.

Nessa medida, imperam razões para a requalificação  como  crime,  tal  como
previa o anterior regime definido pelo  Decreto-Lei  nº  15/93,  de  22  de
Janeiro, onde se devem  privilegiar  as  medidas  alternativas  à  pena  de
prisão, mostrando preferência pela adopção  do  tratamento  compulsivo  dos
toxicodependentes.

De salientar que este regime anterior previa a possibilidade de dispensa de
pena no caso do agente ser consumidor ocasional, de acordo com o  nº  3  do
artigo 40º do capítulo IV com a epígrafe "Consumo e tratamento".

Assim importa reforçar que  esta  alteração  legislativa  visa  reforçar  a
estratégia  da  prevenção  mediante  um  quadro  legal  consentâneo  com  a
realidade.

4. Síntese do conteúdo do diploma

A presente iniciativa pretende repristinar os artigos 40º e 41º do Decreto-
Lei nº 15/93, de 22 de Janeiro, que pune com pena de prisão ate 3 meses  ou
pena de multa ate 30 dias, o consumo de plantas, substâncias ou preparações
compreendidas nas tabelas I a IV do referido diploma.

5. Articulação com políticas comunitárias

A presente iniciativa não põe em causa a execução  de  quaisquer  políticas
comunitárias. A definição da política nacional em matéria de droga continua
a ser prerrogativa de cada Estado Membro da UE, embora exista  um  consenso
em torno da cooperação de esforços.







6. Necessidade de legislação complementar

A presente Resolução  da  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  da
Madeira apresenta uma proposta de lei que não prevê a  adopção  de  medidas
adicionais.

7. Avaliação sumaria dos meios financeiros envolvidos

A presente Resolução  da  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  da
Madeira apresenta uma proposta de lei que não envolve encargos  financeiros
adicionais.

8. Legislação revogada

A presente iniciativa procede à revogação da  Lei  nº  30/2000,  de  29  de
Novembro.

