
                   Proposta de Lei  n.º 246/XII




                            Exposição de Motivos



A Diretiva n.º 2001/29/CE, do Parlamento e do Conselho, de 22  de  maio  de
2001, relativa à harmonização de determinados aspetos dos direitos de autor
e conexos na sociedade da informação, permite aos Estados-Membros a escolha
de limitações e exceções aos referidos direitos.

Entre estas, no âmbito do direito de reprodução, figura a cópia privada.  A
referida Diretiva  concede  amplo  espaço  de  liberdade  aos  legisladores
nacionais na conformação normativa da cópia privada, aspeto  que  tem  sido
sublinhado pela jurisprudência do Tribunal de Justiça  da  União  Europeia.
Caso se verifique a existência de dano significativo para os  titulares  de
direitos, incumbe  aos  Estados  preverem  a  criação  de  uma  compensação
equitativa, de acordo com a modalidade que for considerada mais ajustada às
circunstâncias do caso e aos respetivos ambientes tecnológicos.

A Lei n.º 62/98, de 1 de setembro, alterada pela Lei n.º 50/2004, de  24  de
agosto, veio criar e regulamentar, à semelhança de outros países  europeus,
a compensação equitativa relativa à cópia privada.

Apesar de estar já anunciado  publicamente  pelas  instâncias  comunitárias
competentes  a  necessidade  de  promover,   brevemente,   a   revisão   do
enquadramento normativo desta matéria, importa neste  momento  atualizar  a
tabela de compensação equitativa vigente. Essa atualização deve  acompanhar
a evolução tecnológica entretanto ocorrida desde a primeira alteração à Lei
n.º 62/98, de 1 de setembro, e ter como objetivo garantir que os termos  da
compensação equitativa são adequados à realidade  atual  de  acordo  com  a
legislação nacional e europeia em vigor.

A presente proposta de lei, para além de clarificar e alargar  o  quadro  de
isenções previsto na Lei n.º 62/98, de 1 de setembro, procede à  atualização
da  respetiva  tabela  de  compensação  equitativa,  nela  incluindo  alguns
equipamentos e suportes no âmbito da fixação e reprodução digitais que,  por
excelência, são hoje objeto de uma utilização  alargada.  A  atualização  da
tabela de compensação equitativa prevista na presente proposta de  lei  teve
particularmente  em  consideração  os  princípios  da  proporcionalidade   e
adequação dos montantes em  relação  às  utilizações  típicas  dos  diversos
equipamentos  e  suportes,  o  enquadramento   e   a   contextualização   da
compensação equitativa em relação aos  montantes  praticados  nos  restantes
países da União Europeia, bem como a racionalidade desses montantes face  ao
preço de venda do equipamento ou suporte, dando  especial  atenção  à  atual
conjuntura económica.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à  segunda  alteração  à  Lei  n.º  62/98,  de  1  de
setembro, que regula o disposto no artigo  82.º  do  Código  do  Direito  de
Autor e dos Direitos Conexos.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 62/98, de 1 de setembro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º e 4.º da Lei n.º 62/98, de 1 de setembro, alterada
pela Lei n.º 50/2004, de 24 de agosto, passam a ter a seguinte redação:











                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O disposto na presente lei não se aplica aos computadores,  aos  seus
       programas, nem às bases de dados constituídas por meios informáticos.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    Com  vista  a  beneficiar  os  autores,  os  artistas  intérpretes   ou
    executantes, os editores e os produtores fonográficos e  videográficos,
    uma quantia é incluída no preço de venda ou disponibilização:

        a) De todos e quaisquer aparelhos que permitam a fixação  de  obras
           como finalidade única ou principal;

        b) [...].

                                 Artigo 3.º

                           Compensação equitativa

    1  A quantia referida no artigo anterior tem a natureza  de  compensação
       equitativa, visando compensar adequadamente os titulares de  direitos
       dos danos patrimoniais sofridos com a prática da cópia privada.

    2  [...].

    3  [...].





    4  No preço da primeira venda ou disponibilização em território nacional
       e antes da aplicação do IVA em cada um dos aparelhos, dispositivos  e
       suportes  analógicos  e  digitais  que  permitem   a   reprodução   e
       armazenagem de obras, é incluído um valor compensatório nos termos da
       tabela anexa à presente lei e da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  Estão isentos do pagamento das compensações previstas na presente lei
       os equipamentos e  suportes  adquiridos  por  pessoas  singulares  ou
       pessoas coletivas, públicas ou privadas, nas seguintes condições:

        a) Cujo objeto de  atividade  seja  a  comunicação  audiovisual  ou
           produção de fonogramas e de videogramas, exclusivamente para  as
           suas próprias produções;

        b) Cujo objeto de atividade seja o apoio a pessoas com deficiência;

        c) Cuja  atividade  principal  seja  a  salvaguarda  do  património
           cultural móvel;

        d) Suportes especialmente destinados a fixação de imagens ou  outro
           tipo  de  obras  para  uso  exclusivo  no  âmbito  da  atividade
           profissional do respetivo autor, designadamente na atividade  de
           fotógrafo,  designer,  arquiteto  ou  engenheiro,   assim   como
           profissões artísticas devidamente  enquadradas  pelo  código  de
           atividade económica;

        e) Aparelhos, dispositivos ou  suportes  destinados  exclusivamente
           para fins clínicos, fins de investigação científica  e  para  as
           missões públicas da defesa, da justiça e das áreas da  segurança
           interna, bem como dos utilizados para garantia da acessibilidade
           por pessoas com deficiência.



    2  Para os efeitos do disposto no número anterior, as pessoas singulares
       ou coletivas adquirentes devem:
        a) Requerer junto da pessoa coletiva responsável  pela  cobrança  e
           gestão das quantias previstas na  presente  lei,  previamente  à
           aquisição dos equipamentos e suportes, a emissão  de  declaração
           de onde conste que a utilização dos mesmos se integra  numa  das
           situações de isenção, indicando e comprovando o respetivo objeto
           de atividade;
        b) Apresentar, no ato da compra  dos  equipamentos  e  suportes,  a
           declaração referida na alínea anterior.

    3  Estão também isentas  do  pagamento  das  compensações  previstas  na
       presente lei as pessoas coletivas  que  utilizem  os  equipamentos  e
       suportes de armazenamento previstos nas alíneas p) e q) do n.º  3  da
       tabela anexa  à  presente  lei  sem  os  disponibilizarem  a  pessoas
       singulares para uso individual, desde que os equipamentos e  suportes
       sejam parte integrante de  sistemas  de  processos  automatizados  de
       gestão documental e de dados que não  incluam  reproduções  de  obras
       protegidas.

    4  Estão ainda isentos do  pagamento  das  compensações  equitativas  os
       aparelhos, dispositivos e suportes destinados à exportação.»

                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 62/98, de 1 de setembro

É aditado à Lei n.º 62/98, de 1 de setembro, o artigo 5.º-A, com a  seguinte
redação:







                                «Artigo 5.º-A

          Contribuição para o desenvolvimento da atividade cultural

    1  A partir de 2015, em cada ano civil, caso o montante  da  compensação
       equitativa cobrado pela pessoa coletiva responsável pela  cobrança  e
       gestão das quantias previstas na presente  lei  seja  superior  a  15
       milhões de euros, o montante superior a esse valor constitui  receita
       própria do Fundo de Fomento Cultural.

    2  A pessoa  coletiva  responsável  deve  proceder  à  transferência  do
       referido montante para o Fundo de Fomento Cultural com  periodicidade
       trimestral.»

                                 Artigo 4.º

            Aditamento de anexo à Lei n.º 62/98, de 1 de setembro

É aditado à Lei n.º  62/98,  de  1  de  setembro,  o  anexo  com  a  redação
constante do anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 4.º)

                                   «ANEXO

                   (a que se refere o n.º 4 do artigo 3.º)

                      Tabela de compensação equitativa

1  Aparelhos, equipamentos e instrumentos técnicos de reprodução:

    a) Equipamentos multifunções ou fotocopiadoras jacto de tinta - E
       5/unidade;

    b) Equipamentos multifunções ou fotocopiadoras laser:

       Até 40 páginas por minuto - E 10/unidade;

       Mais de 40 páginas por minuto - E 20/unidade;

    c) Scanners e outros equipamentos destinados apenas à digitalização -  E
       2/unidade;

    d) Impressoras jacto de tinta - E 2,5/unidade;

    e) Impressoras laser - E 7,5/unidade.

2  Aparelhos, dispositivos e suportes:

     1. - Equipamentos e aparelhos analógicos:

     a) Gravadores áudio - E 0,20/ unidade;

     b) Gravadores vídeo - E 0,20/ unidade.

    2. - Equipamentos e aparelhos  digitais  que  compreendam  as  seguintes
       funções e não tenham incluídas memórias ou discos rígidos:

    a) Gravadores de discos compactos específicos (CD) - E 1/unidade;

    b) Gravadores de discos versáteis - E 2/unidade;

    c) Gravadores mistos de discos compactos (CD e DVD) - E 3/unidade;

    d) Gravadores de discos Blu-ray - E 3/unidade.

     3. - Suportes e dispositivos de armazenamento:

    a) Suportes materiais analógicos, como cassetes áudio ou similares  -  E
       0,10/ unidade;

    b) Suportes materiais analógicos, como cassetes vídeo ou similares  -  E
       0,10/unidade;

    c) Discos compactos (CD) não regraváveis - E 0,05/unidade;

    d) Discos compactos de 8 centímetros - E 0,05/unidade;

    e) Discos de formato «Minidisc» - E 0,05/unidade;

    f) Discos compactos regraváveis (CD-RW) - E 0,10/unidade;

    g) Discos versáteis não regraváveis (DVD-R) - E 0,10/unidade;

    h) Discos versáteis regraváveis (DVD-RW) - E 0,20/unidade;

    i) Discos versáteis RAM (DVD-RAM) - E 0,20/unidade;

    j) Discos Blu-ray - E 0,20/unidade;

    k) Memórias USB - E 0,016 por cada GB de capacidade de armazenamento  ou
       fração, com o limite de E 7,5;

    l)  Cartões  de  memória  -  E  0,016  por  cada  GB  de  capacidade  de
       armazenamento ou fração, com o limite de E 7,5;

    m) Memórias e discos rígidos integrados  em  aparelhos  com  funções  de
       cópia de fonogramas e/ou  videogramas  -  E  0,016  por  cada  GB  de
       capacidade ou fração, com o limite de E 15;

    n) Suportes ou  dispositivos  de  armazenamento,  como  discos  externos
       denominados «multimédia» ou outros  que  disponham  de  uma  ou  mais
       saídas ou entradas de áudio e vídeo e que permitam o registo de  sons
       e ou imagens animadas  -  E  0,016  por  cada  GB  de  capacidade  de
       armazenamento ou fração, com o limite de E 15;

    o) Memórias e discos rígidos  integrados  em  aparelhos  com  função  de
       televisor e em aparelhos que assegurem o interface entre o  sinal  de
       televisão e o televisor, incluindo os descodificadores  ou  aparelhos
       de acesso a  serviços  de  televisão  por  subscrição,  que  permitam
       armazenar sons e imagens animadas - E 0,016 por cada GB de capacidade
       ou fração, com o limite de E 15;

    p) Memórias ou discos rígidos integrados  em  computadores  que  não  se
       incluam na alínea anterior - E 0,004 por cada  GB  de  capacidade  ou
       fração, com o limite de E 7,5;

    q) Discos rígidos internos ou externos que dependam de um computador  ou
       de outros equipamentos ou aparelhos  para  desempenhar  a  função  de
       reprodução e que permitam o armazenamento de imagens animadas e  sons
       - E 0,004 por cada GB de capacidade ou fração, com o limite de E 7,5;

    r) Memórias  e  discos  rígidos  integrados  em  aparelhos  dedicados  à
       reprodução, leitura e armazenamento de  fonogramas,  quaisquer  obras
       musicais e outros conteúdos sonoros em formato comprimido  -  E  0,20
       por cada GB de capacidade de armazenamento ou fração, com o limite de
       E 15;

    s) Memórias e discos rígidos integrados em telefones móveis que permitam
       armazenar, ouvir obras musicais e ver obras audiovisuais - E 0,12 por
       cada GB de capacidade de armazenamento ou fração, com o limite  de  E
       15;

    t)  Memórias  ou  discos  rígidos  integrados  em   aparelhos   tabletes
       multimédia que disponham de ecrãs tácteis e permitam armazenar  obras
       musicais e audiovisuais -  E  0,12  por  cada  GB  de  capacidade  de
       armazenamento ou fração, com o limite de E 15.







3  Ao mesmo aparelho, dispositivo ou suporte apenas pode  ser  aplicada  uma
  compensação equitativa ao abrigo de uma das alíneas referidas nos números
  anteriores, de cuja aplicação resulte o valor mais elevado.»

