

                          PROPOSTA DE LEI N.º 202/X



 PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 19/2004, DE 20 DE MAIO, QUE PROCEDE À REVISÃO
      DA LEI QUADRO QUE DEFINE O REGIME E FORMA DE CRIAÇÃO DAS POLÍCIAS
                                 MUNICIPAIS

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A matéria relativa às polícias municipais adquiriu dignidade  constitucional
com a IV revisão da lei fundamental que, para  além  de  ter  introduzido  o
respectivo  regime  e  criação  na  competência  de  reserva   relativa   da
Assembleia da República, veio definir o seu  âmbito  de  actuação  material,
circunscrito à cooperação com  as  forças  de  segurança  na  manutenção  da
tranquilidade pública e na protecção das comunidades locais.

No  âmbito  deste  enquadramento  constitucional,   que   se   manteve   nas
posteriores  revisões  constitucionais,  foi  aprovada  a  lei  quadro   n.º
19/2004, de 20 de Maio, que define o regime e forma de criação das  polícias
municipais.

O regime estabelecido nesta lei, ao delimitar a competência territorial  das
polícias municipais ao respectivo município,  não  teve  em  consideração  a
realidade  arquipelágica  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  onde   avultam
circunstâncias  territoriais  específicas,  com   municípios   de   reduzida
dimensão numa mesma ilha.

Na verdade, a realidade ilha que caracteriza o  território  insular  assume,
na sua quase totalidade, o elemento fundamental de  ligação  dos  interesses
específicos de uma comunidade local.

Neste contexto, importa consagrar para  a  Região  Autónoma  dos  Açores  um
regime especial  de  polícias  municipais  no  sentido  de  permitir  que  o
respectivo âmbito de actuação possa ter natureza intermunicipal.

Com a criação deste regime especial  pretende-se,  simplesmente,  aprofundar
os mecanismos legais necessários  à  implementação  de  polícias  municipais
vocacionadas para o exercício de função de polícia administrativa,  mas  com
âmbito territorial mais alargado que, no limite, pode coincidir com  a  área
dos municípios existentes numa mesma ilha.


A  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  apresenta  à
Assembleia da República, nos termos da alínea f), do n.º 1, do artigo  227.º
e do n.º 1 do artigo 232.º, ambos da Constituição da  República  Portuguesa,
e da alínea b), do n.º 1 do artigo 31.º do Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma dos Açores, a seguinte proposta de Lei:


                                 Artigo 1.º
                 Aditamento à Lei n.º 19/2004, de 20 de Maio

À Lei n.º 19/2004, de 20 de Maio, é  aditado  o  artigo  21.º  -  A,  com  a
seguinte redacção:

                              "Artigo 21.º - A
    Regime especial das polícias municipais na Região Autónoma dos Açores

1. Tendo em conta as especificidades da realidade ilha  da  Região  Autónoma
   dos Açores, a respectiva Assembleia Legislativa  pode  definir,  mediante
   decreto legislativo regional, um regime especial de  polícias  municipais
   com âmbito de actuação intermunicipal dentro da mesma ilha.

2. O regime referido no número anterior observa  os  princípios  consagrados
   na presente Lei, com as devidas  adaptações  decorrentes  da  competência
   territorial intermunicipal.

3.  As  adaptações  a  introduzir  no  diploma  da   respectiva   Assembleia
   Legislativa incidem, entre outros, sobre os seguintes aspectos:

        a) A forma do exercício de poderes de hierarquia e coordenação  das
           polícias com âmbito intermunicipal,  por  parte  dos  municípios
           envolvidos;
        b) A designação e  distintivos  em  função  do  âmbito  territorial
           respectivo;
        c) O efectivo  das  polícias  intermunicipais  tendo  em  conta  as
           necessidades do serviço e a proporcionalidade entre o número  de
           agentes e o  de  cidadãos  eleitores  inscritos  nas  áreas  dos
           respectivos municípios;
        d) A tutela administrativa.


4. Os municípios da  Região  Autónoma  dos  Açores,  que  venham  a  possuir
   polícias intermunicipais, beneficiam das transferências  financeiras  nos
   termos do previsto no artigo 13.º.

5.    Para além do disposto  no  número  anterior,  a  Região  Autónoma  dos
   Açores também poderá  cooperar  financeiramente  com  os  municípios  que
   venham a possuir polícia intermunicipal, em moldes a definir  em  Decreto
   Legislativo Regional."

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 7 de Maio de 2008.


                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores




                       Fernando Manuel Machado Menezes


