
                          Proposta de Lei n.º 253/X


                            Exposição de Motivos



A protecção das crianças e  dos  jovens  é  uma  preocupação  e  uma  missão
fundamental do Estado português.

A insatisfação quanto aos resultados obtidos - para além de ser  saudável  -
tem  levado  muitos  especialistas  a  fazer  diagnósticos  consistentes  do
sistema vigente.

No ano de 2006, a Subcomissão de Igualdade de Oportunidades, da Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias,  da  Assembleia
da República, publicou um Relatório das audições  efectuadas  no  âmbito  da
"avaliação dos sistemas de acolhimento, protecção e tutelares de crianças  e
jovens".

No  referido  Relatório  destacam-se  algumas   necessidades   prioritárias:
clarificar e consagrar o princípio da  prevalência  das  relações  afectivas
profundas, promover  a  desinstitucionalização,  dinamizar  o  instituto  da
adopção, «pensar e (re)criar outras formas de acolhimento",  designadamente,
através de "modelos mais  flexíveis  do  que  a  adopção",  de  "uma  medida
intermédia", que poderia ser "uma medida de tutela, acolhimento  prolongado,
ou inclusive (...) adopção restrita».

Durante  o  primeiro  ano  de  funcionamento  (2006/2007),  o   Observatório
Permanente da Adopção também  formulou  a  necessidade  de  encontrar  novas
formas  de  colocação  definitiva  das  crianças  e  dos  jovens,   que   se
acrescentem ao regresso à família biológica e  à  adopção,  pois  que  estas
duas soluções conhecidas  não  têm  sido  suficientes  para  evitar  que  as
crianças e os jovens permaneçam internados demasiado tempo  em  instituições
de acolhimento (cfr. Relatório de Actividades 2006/2007, p. 75).

O regime jurídico do  apadrinhamento  civil  -  que  agora  se  apresenta  -
pretende satisfazer aquelas preocupações e necessidades prioritárias.

O apadrinhamento civil visa  sobretudo  promover  a  desinstitucionalização,
através  da  constituição  de  uma  relação  para-familiar   tendencialmente
permanente, destinada às crianças e jovens que não são encaminhados  para  a
adopção ou não são adoptados.

Deseja-se que os primeiros beneficiários  do  regime  sejam  as  crianças  e
jovens que estejam acolhidos  em  instituição,  embora  não  se  exclua  que
outras crianças e jovens sejam apadrinhados,  na  sequência  da  revisão  de
outra medida, ou mesmo antes da aplicação de qualquer medida.

Pretende-se  que   várias   entidades   possam   tomar   a   iniciativa   do
apadrinhamento  civil  e  espera-se  que   as   próprias   instituições   de
acolhimento contribuam para que o processo  seja  desencadeado  por  aquelas
entidades, esperando-se mesmo,  que  as  instituições  mais  apetrechadas  e
diligentes adquiram a capacidade  jurídica  para  designar  e  habilitar  os
padrinhos, através de uma delegação da segurança social.

A relação jurídica de apadrinhamento civil espera corresponder  a  uma  real
vinculação afectiva entre padrinhos e  afilhados.  É  esse  o  propósito  da
definição do apadrinhamento civil, do requisito de que o  vínculo  apresente
reais vantagens para a criança ou o jovem, do dever de cooperação  entre  os
padrinhos e os pais no sentido do bem-estar e desenvolvimento da criança  ou
do jovem, da possibilidade de serem os pais ou a própria criança ou o  jovem
a designar os padrinhos, da  necessidade  de  que  o  principal  interessado
participe  no  processo,  da  pretensão  de  que  o  vínculo   assente   num
compromisso  assinado  pelos  intervenientes,  da  afirmação   do   carácter
tendencialmente permanente do  apadrinhamento  civil,  da  imposição  de  um
dever recíproco de alimentos, da previsão de alguns direitos  dos  padrinhos
mesmo depois de cessada a relação.

Não se pretende, no entanto, criar um vínculo  semelhante  ao  de  filiação,
nem se cortam os laços com a família biológica.

O vínculo de apadrinhamento civil quer servir para as crianças e  os  jovens
que não vão seguir o caminho da adopção.

Pensa-se nas crianças e  nos  jovens  que  não  reúnem  os  pressupostos  da
adoptabilidade, ou para quem a adopção se tornou inviável,  mas  que  também
não podem regressar à família biológica.

Trata-se, afinal, da população de crianças e de jovens que  permanece  muito
tempo nas instituições.

Os  procedimentos  e  o  acto  de  constituição  têm  apenas  o   formalismo
indispensável. Estabelecem-se as devidas cautelas,  mas  procurou-se  evitar
que formalismos longos e exigências demasiadas constituam entraves  e  gerem
demoras que prejudiquem os possíveis beneficiários.

Nem todas as pessoas podem tornar-se padrinhos e  é  necessário  mostrar  as
competências pessoais mínimas num pequeno processo de habilitação  junto  da
entidade que tem mais experiência nesta matéria.

Mas um familiar, uma pessoa idónea ou uma família de acolhimento, a  quem  a
criança ou o jovem já foi confiado num processo de promoção e protecção,  já
não precisa de nova habilitação.

Deseja-se que o apadrinhamento civil assente  fundamentalmente  num  simples
compromisso  subscrito  pelos  participantes  directos   e   indirectos,   à
semelhança do acordo de promoção e protecção.

Salvo  nos  casos  em  que  tenha  sido  aberto  um  processo  judicial,   a
constituição da relação caberá ao Ministério Público.  Note-se  que,  nestes
casos, os pais estão de acordo, subscrevem o compromisso e  mantém  direitos
mais ou menos extensos relativamente ao filho, embora deixem de  exercer  as
responsabilidades parentais.

O apadrinhamento civil cria uma relação jurídica nova no  direito  português
- acrescenta-se à tutela e à adopção restrita.

A tutela desempenha funções conhecidas no sistema, e poderia  pensar-se  que
bastaria alargar o seu âmbito. Porém, a  tutela  ocupa  há  muito  tempo  um
espaço tradicional,  pressupõe  a  ausência  dos  pais,  e  não  sugere  uma
dimensão afectiva, emocional, que agora se deseja promover.

A adopção restrita poderia  satisfazer  melhor  as  necessidades  enunciadas
pelos vários diagnósticos, mas os seus pressupostos são demasiado  exigentes
e os seus efeitos são muito amplos, para além de que  este  instituto  nunca
se  impôs  na  sociedade  portuguesa,  talvez  por  não  ter   suportado   a
proximidade da Adopção Plena.

O apadrinhamento civil situa-se entre a tutela e a adopção restrita.

O padrinho é mais do que um tutor, e é menos do que um adoptante restrito.

O padrinho é mais do que um tutor no  sentido  em  que  entra  numa  relação
quase-familiar, que não se extingue com a maioridade,  que  é  para  toda  a
vida, salvo quando houver revogação, prevê-se  uma  obrigação  recíproca  de
alimentos - que é sinal  de  solidariedade  familiar  -  embora  subsidiária
relativamente à obrigação que  cabe  aos  pais  do  afilhado  e  àquela  que
impende sobre os filhos do padrinho, as obrigações de relacionar os bens  do
afilhado e a de prestar contas -  que  cabem  sempre  ao  tutor  -  não  são
impostas se os pais  forem  vivos  e  conhecidos,  e  se  não  tiverem  sido
inibidos do exercício das responsabilidades parentais.

O padrinho é menos do que  um  adoptante  restrito  no  sentido  em  que  os
requisitos de apadrinhamento  civil  são  menos  exigentes,  a  dispensa  do
consentimento para a constituição do apadrinhamento civil é  mais  fácil  do
que para a constituição da adopção restrita, não se prevê  a  atribuição  ao
afilhado de apelidos do padrinho, não  há  direitos  sucessórios  recíprocos
entre padrinho e afilhado, e a revogação do vínculo de apadrinhamento  civil
é mais fácil do que a revogação da adopção restrita.

Os nomes - mais  sugestivos  ou  mais  obscuros,  fáceis  de  pronunciar  ou
demasiado eruditos - têm importância para o êxito dos institutos.



Neste  contexto,  supõe-se  que  as   expressões   "apadrinhamento   civil",
"padrinho", "madrinha" têm vantagem sobre outras  quaisquer,  na  medida  em
que são conhecidas pela população com um  sentido  relativamente  aproximado
do que se pretende estabelecer na lei civil:  o  padrinho  ou  madrinha  são
substitutos dos pais no cuidado das crianças e dos jovens,  sem  pretenderem
fazer-se passar por pais.

Salienta-se  a  circunstância  da  colaboração  da  Comissão   Nacional   de
Protecção das Crianças e Jovens em Risco na elaboração  do  anteprojecto  de
lei que deu origem à presente iniciativa legislativa.

O  conhecimento  do  terreno  e  a  antevisão  de  potenciais   vicissitudes
decorrentes  da  aplicação  do  instituto  que  agora  se   pretende   criar
favoreceram o processo de elaboração do acto legislativo.

Devem ainda ser ouvidos, em sede  de  apreciação  parlamentar,  o  Conselho
Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  a
Ordem dos Advogados e o Conselho dos Oficiais de Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte Proposta de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece o  regime  jurídico  aplicável  ao  apadrinhamento
civil.







                                 Artigo 2.º

                                  Definição

 Para efeitos de aplicação da  presente  lei  considera-se  «apadrinhamento
 civil» a integração de uma criança  ou  jovem  em  um  ambiente  familiar,
 confiando-o a uma pessoa singular ou a uma família que exerça os poderes e
 deveres próprios dos pais e que com ele estabeleçam vínculos afectivos que
 permitam o seu bem-estar e desenvolvimento.

                                 Artigo 3.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se às crianças e  jovens  que  residam  em  território
nacional.

                                 Artigo 4.º

                         Capacidade para apadrinhar

Podem apadrinhar pessoas maiores de 25 anos, previamente habilitadas para  o
efeito, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 11.º

                                 Artigo 5.º

                       Capacidade para ser apadrinhado

1  Pode ser apadrinhada qualquer criança ou jovem menor de 18 anos:

     a) Que esteja a beneficiar de uma medida de acolhimento em instituição;

     b) Que esteja a beneficiar de outra medida de promoção e protecção;

     c) Que se encontre numa situação de perigo confirmada  em  processo  de
        uma comissão de protecção ou em processo judicial;







     d) Que, para além dos casos  previstos  nas  alíneas  anteriores,  seja
        encaminhada para o apadrinhamento civil por iniciativa  das  pessoas
        ou das  entidades  referidas  no  artigo  10.º,  desde  que  não  se
        verifiquem os pressupostos da  confiança  com  vista  à  adopção,  a
        verificar  pela  entidade  competente   para   a   constituição   do
        apadrinhamento civil nos termos do n.º 1 do artigo 14.º, e desde que
        o apadrinhamento civil apresente reais vantagens para a criança ou o
        jovem.

2  Também pode ser apadrinhada qualquer criança ou jovem menor de  18  anos
   que esteja a beneficiar de confiança administrativa, confiança  judicial
   ou medida de promoção e protecção de confiança a instituição com vista a
   futura adopção ou a pessoa seleccionada para a adopção quando, depois de
   uma reapreciação fundamentada  do  caso,  se  mostre  que  a  adopção  é
   inviável.

                                 Artigo 6.º

                  Proibição de vários apadrinhamentos civis

Enquanto subsistir um apadrinhamento civil,  não  pode  constituir-se  outro
quanto ao mesmo afilhado, excepto se os padrinhos viverem em família.

                                 Artigo 7.º

                  Exercício das responsabilidades parentais

1  Os padrinhos exercem  as  responsabilidades  parentais,  ressalvadas  as
   limitações previstas  no  compromisso  de  apadrinhamento  civil  ou  na
   decisão judicial.

2  São aplicáveis, com as  necessárias  adaptações,  os  artigos  1936.º  a
   1941.º do Código Civil.

3  Se os pais da  criança  ou  do  jovem  tiverem  falecido,  se  estiverem
   inibidos do exercício  das  responsabilidades  parentais,  ou  se  forem
   incógnitos, são ainda aplicáveis, com as devidas adaptações, os  artigos
   1943.º e 1944.º do mesmo Código.

4  As obrigações estabelecidas nos artigos referidos no número anterior são
   cumpridas  perante  as   entidades   que   constituem   o   vínculo   de
   apadrinhamento civil.

                                 Artigo 8.º

                              Direitos dos pais

1  Os pais, exceptuados os casos previstos no n.º 3  do  artigo  18.º,  não
   podem ser privados do direito a:

     a) Conhecer a identidade dos padrinhos;

     b) Dispor de uma forma de contactar os padrinhos;

     c) Saber o local de residência do filho;

     d) Dispor de uma forma de contactar o filho;

     e) Ser informados sobre o desenvolvimento  integral  do  filho,  a  sua
        progressão  escolar  ou  profissional,  a   ocorrência   de   factos
        particularmente relevantes ou de problemas graves,  nomeadamente  de
        saúde;

     f) Receber com regularidade fotografias ou outro registo de  imagem  do
        filho;

     g) Visitar o filho, nas condições fixadas no compromisso ou na  decisão
        judicial,  designadamente  por  ocasião   de   datas   especialmente
        significativas.

2  O Tribunal pode  estabelecer  limitações  aos  direitos  enunciados  nas
   alíneas d) e g) do número anterior quando os pais, no  exercício  destes
   direitos, ponham em risco a segurança ou a saúde física ou  psíquica  da
   criança ou do jovem ou comprometam o êxito da relação de  apadrinhamento
   civil.

3  Os direitos previstos no n.º 1 podem ser  reconhecidos  relativamente  a
   outras pessoas, nos termos que vierem a ser estabelecidos no compromisso
   de apadrinhamento  civil  ou  na  decisão  judicial,  sendo  neste  caso
   aplicáveis os princípios referidos no artigo 8.º



                                 Artigo 9.º

       Princípios orientadores das relações entre pais e os padrinhos

1  Os pais e os padrinhos têm um dever mútuo de respeito e  de  preservação
   da intimidade da vida privada e familiar, do bom nome e da reputação.

2  Os pais e os padrinhos devem cooperar na criação das condições adequadas
   ao bem-estar e desenvolvimento do afilhado.

                                 Artigo 10.º

                    Legitimidade para tomar a iniciativa

1  O apadrinhamento civil pode ser da iniciativa:

     a) Do tribunal;

     b) Do Ministério Público

     c) Da Comissão de Protecção  das  Crianças  e  Jovens,  no  âmbito  dos
        processos que aí corram termos;

     d) Do organismo competente da Segurança Social, ou de  instituição  por
        esta habilitada nos termos do artigo 13.º;

     e) Dos pais, representante legal da criança ou do jovem, ou pessoa  que
        tenha a sua guarda de facto;

     f) Da criança ou do jovem maior de 12 anos.

2  Quando a iniciativa for da criança ou do  jovem  maior  de  12  anos,  o
   Tribunal ou o Ministério Público, conforme o caso, nomeia, a seu pedido,
   patrono que o represente.

3  O apadrinhamento civil pode também ser  constituído  oficiosamente  pelo
   Tribunal.









                                 Artigo 11.º

                          Designação dos padrinhos

1  Tomada a iniciativa do apadrinhamento civil por quem tiver legitimidade,
   os padrinhos são designados de entre pessoas  ou  famílias  habilitadas,
   constantes de uma lista regional do organismo  competente  da  Segurança
   Social.

2  Quando o apadrinhamento civil tiver lugar por iniciativa  dos  pais,  do
   representante legal da criança ou do jovem, ou da pessoa que tenha a sua
   guarda de facto, ou ainda da criança ou do jovem, estes podem designar a
   pessoa ou a família da sua escolha para padrinhos, mas a  designação  só
   se torna efectiva após a respectiva habilitação.

3  Quando a designação prevista no número anterior não tiver sido feita, ou
   não se tiver tornado efectiva, os padrinhos são escolhidos nos termos do
   n.º 1.

4  A instituição que tiver acolhido a criança ou o jovem  pode  designar  e
   habilitar os padrinhos, desde que tenha obtido legitimidade  para  tanto
   do organismo da Segurança Social, nos termos do artigo 13.º

5  Podem ser designados como padrinhos, e não necessitam de habilitação, os
   familiares, a pessoa idónea ou a família de acolhimento a quem a criança
   ou o jovem tenha sido confiado no processo de promoção e protecção.

6  A escolha dos padrinhos é feita no respeito pelo  princípio  da  audição
   obrigatória e da participação no processo da criança ou do jovem  e  dos
   pais, representante legal ou pessoa que tenha a sua guarda de facto.







                                 Artigo 12.º

                          Habilitação dos padrinhos

1  A habilitação consiste na certificação de que a pessoa  singular  ou  os
   membros da família que pretendem apadrinhar uma criança ou jovem possuem
   idoneidade  e  autonomia  de  vida  que   lhes   permitam   assumir   as
   responsabilidades próprias do vínculo de apadrinhamento civil.

2  A habilitação dos padrinhos cabe ao organismo  competente  da  Segurança
   Social.

3  À recusa de habilitação dos padrinhos é aplicável o disposto  no  artigo
   7.º do Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio, alterado pelo  Decreto-Lei
   n.º 120/98, de 8 de Maio e pela Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto.

                                 Artigo 13.º

              Legitimidade para designar e habilitar padrinhos

Mediante acordos de cooperação celebrados  com  o  organismo  competente  da
Segurança Social, as instituições que disponham  de  meios  adequados  podem
adquirir a legitimidade para designar e habilitar padrinhos.

                                 Artigo 14.º

               Constituição da relação de apadrinhamento civil

1  O apadrinhamento civil constitui-se:

     a) Por decisão do Tribunal,  nos  casos  em  que  esteja  a  correr  um
        processo judicial de promoção e protecção  ou  um  processo  tutelar
        cível e nos casos em que, não sendo obtido o  consentimento  de  uma
        das pessoas referidas no n.º 1 do artigo 18.º,  possa  o  mesmo  ser
        dispensado nos termos do n.º 4 do mesmo artigo;

     b) Nos restantes casos, pela homologação, pelo Ministério  Público,  do
        compromisso de apadrinhamento civil.

2  No caso previsto na alínea a) do número anterior o Tribunal deve, sempre
   que possível, tomar em conta um compromisso de apadrinhamento civil  que
   lhe seja proposto, ou promover a sua celebração.

3  O apadrinhamento civil pode  constituir-se  em  qualquer  altura  de  um
   processo de promoção e protecção ou de  um  processo  tutelar  cível,  e
   quando tiver lugar  após  a  aplicação  de  uma  medida  de  promoção  e
   protecção,  ou  após  uma  decisão  judicial   sobre   responsabilidades
   parentais com que se mostre incompatível,  determina  necessariamente  a
   sua cessação.

                                 Artigo 15.º

                                 Comunicação

Nos casos em que as comissões  de  protecção  de  crianças  e  jovens  ou  o
organismo  competente  da  segurança  social,  ou  a  instituição  por  esta
habilitada, entenderem que a iniciativa do  apadrinhamento  civil  que  lhes
foi apresentada pelos pais,  pelo  representante  legal  da  criança  ou  do
jovem, pela pessoa que tenha a sua guarda  de  facto,  ou  pela  criança  ou
jovem maior de 12 anos, não se revela capaz de  satisfazer  o  interesse  da
criança ou do jovem, comunicam-no ao Ministério Público, com o seu parecer.

                                 Artigo 16.º

                     Compromisso de apadrinhamento civil

O compromisso de apadrinhamento civil, ou  a  decisão  do  Tribunal,  contém
obrigatoriamente:

     a) A identificação da criança ou do jovem;

     b) A identificação dos pais, representante legal ou pessoa que tenha  a
        sua guarda de facto;

     c) A identificação dos padrinhos;

     d)  As  eventuais  limitações  ao  exercício,  pelos   padrinhos,   das
        responsabilidades parentais;

     e) O regime das visitas dos pais ou de outras  pessoas,  familiares  ou
        não, cujo contacto com a criança ou jovem deva ser preservado;

     f) O montante dos alimentos devidos pelos pais;

     g)  As  informações  a  prestarem  pelos  padrinhos  ou   pelos   pais,
        representante legal ou pessoa que tinha a sua  guarda  de  facto,  à
        entidade encarregada do apoio do vínculo de apadrinhamento civil.

                                 Artigo 17.º

                         Subscritores do compromisso

Subscrevem obrigatoriamente o compromisso:

     a) Os padrinhos

     b) As pessoas que têm de dar consentimento;

     c) A instituição onde a criança  ou  o  jovem  estava  acolhido  e  que
        promoveu o apadrinhamento civil;

     d) A entidade encarregada de apoiar o apadrinhamento civil.

                                 Artigo 18.º

                  Consentimento para o apadrinhamento civil

1  Para o apadrinhamento civil, é necessário o consentimento:

     a) Da criança ou do jovem maior de 12 anos;

     b) Do cônjuge do padrinho ou da madrinha não separado judicialmente  de
        pessoas e bens ou de facto, ou da pessoa que viva com o padrinho  ou
        a madrinha em união de facto;

     c) Dos pais do afilhado, mesmo que  não  exerçam  as  responsabilidades
        parentais, e ainda que sejam menores;

     d) Do representante legal do afilhado;

     e) De quem tiver a sua guarda de facto, nos termos do artigo 5.º da Lei
        de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo.

2  O consentimento das pessoas referidas nas alíneas c), d) e e) do  número
   anterior não é necessário quando, tendo  havido  confiança  judicial  ou
   tendo sido aplicada medida  de  promoção  e  protecção  de  confiança  a
   instituição com vista a futura adopção ou  a  pessoa  seleccionada  para
   adopção, se verifique a situação prevista no n.º 2 do artigo 5.º

3  Não é necessário o consentimento dos pais que tenham sido  inibidos  das
   responsabilidades parentais por terem infringido culposamente os deveres
   para com os filhos, com grave prejuízo destes.

4  O Tribunal pode dispensar o consentimento:

     a)  Das  pessoas  que  o  deveriam  prestar  nos  termos  dos   números
        anteriores, se estiverem privadas do uso das faculdades  mentais  ou
        se, por qualquer outra razão, houver grave dificuldade em as ouvir;

     b) Das pessoas referidas nas alíneas c), d) e e) do n.º  1,  quando  se
        verifique alguma das situações que, nos termos das alíneas c), d)  e
        e) do n.º  1  do  artigo  1978.º  do  Código  Civil,  permitiriam  a
        confiança judicial;

     c) Do representante legal ou de quem tenha a  guarda  de  facto  quando
        estes ponham em perigo a segurança,  saúde,  formação,  educação  ou
        desenvolvimento da criança ou do jovem;

     d) Dos pais da  criança  ou  do  jovem,  quando  tenham  sido  inibidos
        totalmente do exercício das  responsabilidades  parentais  fora  dos
        casos previstos no número anterior;

     e) Dos pais da  criança  ou  do  jovem,  quando,  tendo  sido  aplicada
        qualquer medida de promoção e protecção, a criança ou  o  jovem  não
        possa regressar para junto deles ou aí permanecer,  por  persistirem
        factores de perigo que imponham o  afastamento,  passados  18  meses
        após o início da execução da medida.

                                 Artigo 19.º

                                 Competência

É competente para a constituição do apadrinhamento civil, nos termos do  n.º
1 do artigo 14.º, o Tribunal  de  Família  e  Menores  ou,  fora  das  áreas
abrangidas pela jurisdição dos tribunais de família e  menores,  o  Tribunal
de Comarca, ou o Ministério Público, da área da  residência  da  instituição
em que a criança ou o jovem se encontra acolhido, ou da área  de  residência
da criança ou do jovem.

                                 Artigo 20.º

                                  Processo

1  Quando o compromisso de apadrinhamento civil for  celebrado  na  comissão
   de protecção de menores ou no organismo competente da  Segurança  Social,
   ou em instituição por esta habilitada, é o mesmo  enviado  ao  Ministério
   Público, para homologação, acompanhado de relatório social.

2  Caso o Ministério  Público  considere  que  o  compromisso  não  acautela
   suficientemente os interesses da criança ou do jovem, ou não satisfaz  os
   requisitos legais, pode convidar os subscritores a alterá-lo, após o  que
   decide sobre a homologação.

3  As pessoas referidas no  artigo  10.º  da  presente  lei  dirigem  a  sua
   pretensão à comissão de protecção, ou ao Tribunal, em que já corra termos
   processo respeitante à mesma criança ou jovem ou, na sua inexistência, ao
   Ministério Público, ao organismo competente  da  Segurança  Social  ou  a
   instituição por esta habilitada nos termos do artigo 13.º

4  No prazo de 10 dias após a sua notificação, a  criança  ou  o  jovem,  os
   seus pais, representante legal, a pessoa que tenha a guarda de facto e os
   padrinhos podem requerer a apreciação judicial:

   a) Da decisão de não homologação do compromisso de  apadrinhamento  civil
      pelo Ministério Público;

   b) Do despacho  de  confirmação,  pelo  Ministério  Público,  do  parecer
      negativo à constituição do apadrinhamento civil,  previsto  no  artigo
      15.º, seguindo o processo os seus termos como processo judicial quando
      o juiz dele discordar.

5  Nos casos em que pode  haver  lugar  a  dispensa  do  consentimento,  nos
   termos do n.º 3 do artigo 18.º, o Tribunal notifica o Ministério Público,
   a criança ou o jovem maior de 12 anos, os pais, o representante legal  ou
   quem detiver a guarda de facto, para alegarem por  escrito,  querendo,  e
   apresentarem prova no prazo de 10 dias.

6  Se não for  apresentada  prova,  a  decisão  é  da  competência  do  juiz
   singular, se for apresentada prova há lugar a debate judicial perante  um
   tribunal composto pelo juiz, que preside, e por dois juízes sociais.

7  O processo judicial de apadrinhamento civil é de jurisdição voluntária.

8   O  processo  judicial  de  apadrinhamento  civil  é  tramitado  por  via
   electrónica nos termos gerais das normas de processo civil.

9   Em qualquer  estado  da  causa  e  sempre  que  o  entenda  conveniente,
   oficiosamente, com o consentimento dos interessados,  ou  a  requerimento
   destes, pode o juiz ou o Ministério Público determinar a  intervenção  de
   serviços públicos ou privados de mediação.

                                 Artigo 21.º

                        Apoio do apadrinhamento civil

1  O apoio do apadrinhamento civil tem em vista:

     a) Criar ou intensificar as  condições  necessárias  para  o  êxito  da
        relação de apadrinhamento;

     b) Avaliar o êxito da relação de apadrinhamento, do ponto de  vista  do
        interesse do afilhado.

2  O apoio cabe às comissões de protecção, nos casos em que  o  compromisso
   de apadrinhamento civil foi celebrado em processo que aí correu  termos,
   ou ao organismo competente da Segurança Social.

3  O organismo competente da Segurança  Social  pode  delegar  o  apoio  em
   instituições que disponham de meios adequados.

4  O apoio termina quando a entidade responsável concluir que a  integração
   familiar normal do afilhado se verificou e, em qualquer  caso,  passados
   dezoito meses sobre a constituição do vínculo.

                                 Artigo 22.º

                                  Alimentos

1  Os padrinhos consideram-se ascendentes em primeiro grau do afilhado para
   efeitos da obrigação de lhe prestar alimentos, mas são precedidos  pelos
   pais deste em condições de satisfazer esse encargo.

2  O afilhado considera-se descendente em primeiro grau dos padrinhos  para
   o efeito da obrigação de lhes prestar alimentos, mas é  precedido  pelos
   filhos destes em condições de satisfazer este encargo.

                                 Artigo 23.º

                     Impedimento matrimonial e dispensa

1  O vínculo de apadrinhamento civil é impedimento impediente à  celebração
   do casamento entre padrinhos e afilhados.

2  O impedimento é susceptível de  dispensa  pelo  conservador  do  registo
   civil, que a concede  quando  haja  motivos  sérios  que  justifiquem  a
   celebração do casamento.

3  A infracção do disposto no n.º 1 importa  do  presente  artigo,  para  o
   padrinho ou madrinha,  a  incapacidade  para  receber  do  seu  consorte
   qualquer benefício por doação ou testamento.

                                 Artigo 24.º

                                Compensações

1  Os padrinhos e o afilhado têm direito a:

     a) Beneficiar do regime jurídico de faltas e licenças equiparado ao dos
        pais e dos filhos;

     b) Beneficiar de prestações sociais nos mesmos termos dos  pais  e  dos
        filhos.

     c) Acompanhar-se reciprocamente  na  assistência  na  doença,  como  se
        fossem pais e filhos.

2  Os padrinhos têm direito a:

     a) Considerar o afilhado como dependente para efeitos  do  disposto  no
        artigo 79.º, no artigo 82.º e no artigo 83.º do Código do IRS;

     b) Acompanhar o afilhado,  na  assistência  na  doença,  como  os  pais
        acompanham os filhos;

     c) Beneficiar do estatuto de dador de sangue.

3  O afilhado beneficia das prestações de protecção nos encargos familiares
   e integra, para o efeito, o agregado familiar dos padrinhos.







                                 Artigo 25.º

                                   Duração

1  O apadrinhamento civil constitui um vínculo permanente, salvo o disposto
   no artigo seguinte.

2  Os direitos e  obrigações  dos  padrinhos  inerentes  ao  exercício  das
   responsabilidades parentais, e os alimentos, cessam nos mesmos termos em
   que  cessam  os  dos  pais,  ressalvadas  as  disposições  em  contrário
   estabelecidas no compromisso de apadrinhamento civil.

                                 Artigo 26.º

                                  Revogação

1  O apadrinhamento civil pode ser  revogado  por  iniciativa  de  qualquer
   subscritor do compromisso de apadrinhamento, do organismo competente  da
   Segurança Social ou de instituição por esta  habilitada  nos  termos  do
   artigo 13.º, da comissão de protecção,  do  Ministério  Público,  ou  do
   Tribunal, quando:

     a)  Houver  acordo  de  todos  os  intervenientes  no  compromisso   de
        apadrinhamento;

     b) Os padrinhos infrinjam culposa e reiteradamente os deveres assumidos
        com o apadrinhamento, em prejuízo do superior interesse do afilhado,
        ou quando, por  enfermidade,  ausência  ou  outras  razões,  não  se
        mostrem em condições de cumprir aqueles deveres;

     c) O apadrinhamento civil se tenha tornado contrário aos interesses  do
        afilhado;

     d) A criança ou o jovem assuma comportamentos, actividades ou  consumos
        que afectem gravemente a sua saúde, segurança, formação, educação ou
        desenvolvimento, sem  que  os  padrinhos  se  lhe  oponham  de  modo
        adequado a remover essa situação;

     e) A criança ou jovem assuma de  modo  persistente  comportamentos  que
        afectem gravemente a pessoa ou a vida familiar dos padrinhos, de tal
        modo que a continuidade da relação de apadrinhamento civil se mostre
        insustentável;

     f) Houver acordo dos padrinhos e do afilhado maior.

2  A decisão de revogação do apadrinhamento civil cabe  à  entidade  que  o
   constituiu.

3  Pedida a revogação, e havendo oposição de alguma das pessoas que deram o
   consentimento, a decisão compete ao Tribunal.

4  O processo judicial de revogação do apadrinhamento civil é tramitado por
   via electrónica nos termos gerais das normas de processo civil.

5  Em qualquer  estado  da  causa  e  sempre  que  o  entenda  conveniente,
   oficiosamente, com o consentimento dos interessados, ou  a  requerimento
   destes, pode o juiz ou o Ministério Público determinar a intervenção  de
   serviços públicos ou privados de mediação.

                                 Artigo 27.º

                           Direitos dos padrinhos

Quando o apadrinhamento civil for revogado contra a vontade  dos  padrinhos,
e sem culpa deles, as pessoas que tiveram o estatuto  de  padrinhos  mantêm,
enquanto o seu exercício não for contrário aos interesses da criança  ou  do
jovem, os seguintes direitos:

     a) Saber o local de residência da criança ou do jovem;
     b) Dispor de uma forma de contactar a criança ou o jovem;
     c) Ser informados sobre o desenvolvimento integral  da  criança  ou  do
        jovem, a sua progressão escolar ou  profissional,  a  ocorrência  de
        factos  particularmente   relevantes   ou   de   problemas   graves,
        nomeadamente de saúde;
     d) Receber com regularidade fotografias ou outro registo de  imagem  da
        criança ou do jovem;

     e) Visitar a criança ou o jovem, designadamente por  ocasião  de  datas
        especialmente significativas.

                                 Artigo 28.º

                            Efeitos da revogação

Os efeitos do apadrinhamento civil cessam no momento em  que  a  decisão  de
revogação se torna definitiva.

                                 Artigo 29.º

                                Registo civil

1  A constituição do apadrinhamento civil e a sua revogação são sujeitas  a
   registo civil  obrigatório,  efectuado  imediata  e  oficiosamente  pelo
   Tribunal  que  decida  pela  sua  constituição  ou  revogação  ou   pelo
   Ministério Público que homologue  o  compromisso  de  apadrinhamento  ou
   revogue o apadrinhamento.

2  O registo civil da constituição ou da revogação do apadrinhamento  civil
   é efectuado, sempre que possível, por via  electrónica,  nos  termos  do
   artigo 78.º do Código do Registo Civil.

                                 Artigo 30.º

                    Alteração ao Código do Registo Civil

Os artigos 1.º, 69.ºe  78.º  do  Código  do  Registo  Civil,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 131/95, de 6 de Junho, alterado pelos Decretos-Leis n.º 224-
A/96, de 26 de Novembro, 36/97, de 31 de Janeiro, 120/98, de 8 de Maio, 375-
A/99, de 20 de Setembro, 228/2001, de 20  de  Agosto,  273/2001,  de  13  de
Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, 113/2002, de 20  de  Abril,  194/2003,
de 23 de Agosto, e 53/2004, de 18 de Março, pela Lei n.º 29/2007,  de  2  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 324/2007, de  28  de  Setembro,  pela  Lei  n.º
61/2008, de 31 de Outubro  e  pelo  Decreto-Lei  nº  247-B/2008,  de  30  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

  O registo civil é obrigatório e tem por objecto os seguintes factos

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) O apadrinhamento civil e a sua revogação;

         j) [Anterior alínea i)];

         l) [Anterior alínea j)];

         m) [Anterior alínea l)];

         n) [Anterior alínea m)];

         o) [Anterior alínea n)];

         p) [Anterior alínea o)];

         q) [Anterior alínea p)].







                                 Artigo 69.º

                                    [...]

 1  Ao assento de nascimento são especialmente averbados:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) A constituição do apadrinhamento civil e a sua revogação;

         i) [Anterior aliena h)];

         j) [Anterior alínea i)];

         l) [Anterior alínea j)];

         m) [Anterior alínea l)];

         n) [Anterior alínea m)];

         o) [Anterior alínea n)];

         p) [Anterior alínea o)];

         q) [Anterior alínea p)].

 2  [...].

 3  [...].







                                 Artigo 78.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  A comunicação prevista no número anterior é enviada no prazo  de  um
        dia após o trânsito em julgado da decisão e dela tem  de  constar  a
        indicação do tribunal, juízo e secção em que correu  o  processo,  a
        identificação das partes, o objecto da acção e da reconvenção, se  a
        houver, os fundamentos do pedido, a transcrição da parte dispositiva
        da sentença, a data desta e do trânsito em julgado e, bem assim,  os
        demais elementos necessários ao averbamento.

     3  [...].»

                                 Artigo 31.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 79.º, 82.º e 83.º do Código do Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Singulares, abreviadamente designado por  Código  do  IRS,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, passam a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 79.º

                                    [...]

     1  [...]:

       a) [...];

       b) [...];







       c) [...];

       d) 40% do valor da retribuição mínima mensal, por cada dependente  ou
          afilhado civil que não seja sujeito passivo deste imposto;

       e) [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) Aquisição de  bens  e  serviços  directamente  relacionados  com
           despesas de saúde dos afilhados civis, ascendentes e  colaterais
           até ao 3.º grau do sujeito passivo, que sejam  isentas  de  IVA,
           ainda que haja renúncia à isenção, ou sujeitas à  taxa  reduzida
           de 5%, desde que não possuam rendimentos superiores  ao  salário
           mínimo nacional mais elevado e  com  aquele  vivam  em  economia
           comum;

        c) [...];

        d) [...].

     2  [...].







                                 Artigo 83.º

                                    [...]

     1  São dedutíveis à colecta 30% das despesas de educação e de  formação
        profissional  do  sujeito  passivo,  dos  seus  dependentes  e   dos
        afilhados civis, com o limite de 160% do  valor  mensal  do  salário
        mínimo nacional mais elevado, independentemente do estado  civil  do
        sujeito passivo.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Fevereiro de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





