




                            Exposição de Motivos

Os recenseamentos gerais da população e  da  habitação  (Censos),  devido  à
exaustividade da sua realização, são uma  fonte  de  informação  fundamental
para o conhecimento da realidade social e económica do País.

Os Censos que se irão produzir em 2011 deverão ser os últimos a realizar  em
Portugal, seguindo o modelo censitário tradicional, dado que  os  dados  que
irão ser recolhidos  ao  longo  da  sua  execução  constituirão  a  base  de
transição para um novo modelo censitário, mais flexível,  menos  dispendioso
e capaz de disponibilizar informação com periodicidade inferior à decenal

Para a realização  dos  Censos  2011  será  necessário  inserir  a  variável
religião nos questionários, a qual, revestindo a natureza  de  dado  pessoal
sensível, será objecto de resposta facultativa.

Torna-se igualmente  necessário  prever  que  os  instrumentos  de  notação,
transpostos para suporte digital e  guardados  pelo  Instituto  Nacional  de
Estatística, I. P., só possam  ser  utilizados  para  fins  estatísticos  ou
históricos, sem definir um prazo de conservação.

Por outro lado, tendo  em  conta  que  a  informação  obtida  é  objecto  de
tratamento estatístico no sentido de garantir a sua consistência  global,  é
restringido  o  acesso  aos  dados  pessoais  por  parte   dos   respectivos
titulares, após a conclusão das operações de recolha dos mesmos,  e  até  ao
momento da divulgação dos resultados definitivos dos Censos 2011.

Após a divulgação atrás referida, o acesso aos dados,  por  parte  dos  seus
titulares, apenas pode ser recusado com base em impossibilidade  técnica  de
reconstituição dos mesmos após o respectivo tratamento  estatístico  ou  com
base no custo  desproporcionado  das  operações  técnicas  necessárias  para
assegurar o acesso.

Acresce que  será  estabelecido  um  sistema  de  controlo  e  avaliação  da
qualidade, durante os trabalhos de recolha  dos  questionários,  que  deverá
permitir a detecção e correcção  das  situações  mais  críticas  no  que  se
refere à qualidade da informação recolhida.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados,   o   Conselho   Superior   de
Estatística, a Associação Nacional de Municípios Portugueses e a  Associação
Nacional de Freguesias

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
É concedida ao Governo autorização para  legislar  sobre  a  realização  dos
Censos 2011.

                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão
1  No uso da  presente  autorização,  o  Governo  estabelece  o  regime  de
   elaboração, aprovação e execução do XV Recenseamento Geral da População,
   bem como do V Recenseamento Geral da Habitação, a  realizar  em  todo  o
   território nacional durante o ano de 2011.

2  O regime a aprovar pelo Governo no uso  da  presente  autorização  prevê
   que:

      a) A variável primária religião seja observada na unidade  estatística
         indivíduo, sob a forma de resposta facultativa;

      b) Os instrumentos de notação sejam transpostos para suporte digital e
         só possam ser utilizados para fins estatísticos ou históricos,  sem
         que seja definido um prazo de conservação, e que o acesso aos dados
         pessoais  recolhidos,  por  parte  dos  seus  titulares,  não  seja
         permitido entre o momento da recolha dos mesmos e a divulgação  dos
         resultados definitivos dos Censos 2011;

      c) Após a divulgação dos resultados definitivos  dos  Censos  2011,  o
         acesso aos dados, por  parte  dos  seus  titulares,  só  possa  ser
         recusado com base em impossibilidade técnica de reconstituição  dos
         mesmos após o respectivo tratamento  estatístico  ou  com  base  no
         custo desproporcionado  das  operações  técnicas  necessárias  para
         assegurar o acesso.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A autorização concedida pela presente lei tem a duração de 90 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Abril de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






O  recenseamento  geral  da  população  realiza-se  em  Portugal,  de  forma
harmonizada a  nível  internacional,  desde  1864,  assumindo  periodicidade
decenal a partir de 1890. Desde 1970, os recenseamentos gerais da  população
e da habitação executam-se em simultâneo, passando a operação estatística  a
designar-se por Censos, com identificação do ano da sua realização.

A exaustividade da recolha e do  tratamento  dos  dados  dos  Censos  tornam
estas operações uma fonte imprescindível e rigorosa para o  conhecimento  da
realidade social e económica do País, a nível nacional, regional e local.

A realização dos censos da população e  da  habitação  é,  desde  há  várias
décadas,  enquadrada   por   recomendações   específicas   tanto   a   nível
internacional como da União Europeia. Para a ronda censitária de  2011  será
estabelecida, pela primeira vez, na legislação comunitária  um  conjunto  de
regras de carácter  obrigatório  relativamente  à  desagregação  geográfico-
administrativa mínima para cada variável e aos indicadores de qualidade  que
cada país deverá fornecer ao EUROSTAT.

Os Censos 2011 vão permitir  a  constituição  de  uma  base  de  referência,
indispensável para  a  extracção  de  amostras  de  suporte  aos  inquéritos
realizados  junto  das  famílias,  no  quadro  do  respectivo   sistema   de
informação estatística.

Pretende-se que os Censos 2011 sejam os últimos a realizar em  Portugal  com
recurso ao  modelo  censitário  tradicional.  Para  esse  efeito,  os  dados
recolhidos ao longo da sua  execução  constituirão  a  base  que  permitirá,
futuramente, efectuar a transição para  um  novo  modelo  censitário,  menos
pesado, dispendioso e capaz de disponibilizar informação  com  periodicidade
mais curta do que a decenal.

À semelhança das anteriores  operações  censitárias,  os  Censos  2011  irão
mobilizar um  volume  importante  de  recursos  humanos  e  financeiros  que
importa utilizar de forma racional. O esforço de  racionalização  e  de  boa
gestão  dos  recursos  públicos  estará  associado  à  introdução  de  novas
tecnologias de informação e comunicação a nível dos suportes de  recolha  de
dados, do modelo de organização e do tratamento da informação.



O envolvimento e cooperação das autarquias é factor  imprescindível  para  o
sucesso das operações censitárias, dada a sua proximidade às populações e  a
disponibilidade de meios e infra-estruturas de  apoio  necessários  a  nível
local.

Os  serviços  das  Administrações  Central,   Regional   e   Local   deverão
proporcionar o acesso a  informação  administrativa  de  que  disponham,  no
respeito pelas normas legais em matéria de confidencialidade e de  protecção
dos dados individuais, a qual poderá substituir com vantagem  a  recolha  de
algumas variáveis censitárias.

O presente decreto-lei tem por objectivo enquadrar normativamente os  Censos
2011,  definir  as  responsabilidades  pela  sua  execução   e   estabelecer
dispositivos específicos para assegurar os recursos  financeiros  e  humanos
necessários para a sua realização  dentro  dos  calendários  adequados.  São
estabelecidas ainda as condições para  o  desenvolvimento  dos  trabalhos  e
estudos indispensáveis, nomeadamente  no  que  se  refere  à  utilização  da
informação censitária  para  análise  comparada  com  a  administrativa,  na
perspectiva da transição para novo modelo censitário.

 As operações censitárias revestem-se de particular  importância,  tornando-
se, por isso, necessário assegurar os meios indispensáveis à  realização  de
um trabalho tecnicamente idóneo e operacionalmente eficaz.

Assim, pela idoneidade técnica das operações respondem, em  primeira  linha,
o Conselho Superior de Estatística e o Instituto  Nacional  de  Estatística,
I. P., sendo a eficácia  operacional  da  responsabilidade  deste  instituto
público, dos órgãos autárquicos, das câmaras  municipais  e  das  juntas  de
freguesia.

A execução de uma operação estatística da  dimensão  dos  Censos  exige  uma
programação exaustiva e detalhada das várias  fases  que  constituem  o  seu
processo de implementação, desde a concepção à avaliação final,  acompanhada
da definição rigorosa das despesas que lhe estão associadas.

Os Censos 2011 exigem,  ainda,  o  recrutamento  temporário  e  atempado  de
milhares  de  pessoas,  em   especial   de   recenseadores,   bem   como   a
imprescindível  colaboração  temporária  de  funcionários  da  administração
local para a coordenação e controlo dos  trabalhos  de  recolha  dos  dados.
Justifica-se,  assim,  o   estabelecimento   de   mecanismos   de   carácter
excepcional que assegurem a indispensável flexibilidade na  contratação  das
pessoas necessárias à execução dos trabalhos no terreno.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados,   o   Conselho   Superior   de
Estatística, a Associação Nacional de Municípios Portugueses e a  Associação
Nacional de Freguesias.

Assim:

No uso da autorização legislativa  concedida  pela  Lei  n.º.......,  e  nos
termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei estabelece as  normas  a  que  devem  obedecer  o  XV
Recenseamento Geral da População e o V  Recenseamento  Geral  da  Habitação,
adiante designados, abreviadamente, por Censos 2011.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  Os Censos 2011 realizam-se em todo o território nacional, durante  o  ano
   de 2011, e abrangem a totalidade da população, dos alojamentos destinados
   à habitação e dos edifícios que contenham, pelo menos, um alojamento.




2  O momento censitário é fixado pelo Instituto Nacional de Estatística,  I.
   P., entre 1 de Março e 31 de Maio de 2011.

                                 Artigo 3.º

                                 Objectivos

Os Censos 2011 têm por objectivos:

    a) A recolha, apuramento, análise e divulgação  de  dados  estatísticos
       oficiais  referentes  às  características  demográficas   e   sócio-
       económicas da população abrangida e do parque habitacional;

    b)  A criação de uma base de informação de referência, fundamental para
       a selecção  e  extracção  de  amostras,  garantindo  o  suporte  aos
       inquéritos realizados no quadro do sistema de informação estatística
       para as famílias;

    c) A organização de uma base de dados de natureza individualizada, para
       edifícios, alojamentos, famílias e indivíduos, que permita a  futura
       integração de dados com os provenientes de  fontes  administrativas,
       de modo a implementar a  transição  censitária  para  um  modelo  de
       produção de dados censitários, sobre a população e a  habitação,  de
       forma mais frequente e com menores custos.


                                 Artigo 4.º

                                  Execução

1  Os  Censos  2011  são  executados  através  de  instrumentos  de  notação
   nominais, simultâneos,  de  resposta  obrigatória  e  gratuita,  que  são
   objecto de registo no âmbito do Sistema Estatístico Nacional, nos  termos
   dos artigos 4.º e 13.º da Lei n.º 22/2008, de 13 de Maio

2  A resposta aos questionários pode ser realizada em suporte  de  papel  ou
   através da Internet.





                                 Artigo 5.º

                         Variável primária religião

A variável primária religião é observada na unidade  estatística  indivíduo,
sob a forma de resposta facultativa.

                                 CAPÍTULO II

         Entidades intervenientes e limites territoriais censitários

                                  Secção I

                          Entidades intervenientes

                                 Artigo 6.º

                                  Entidades

Intervêm na realização dos Censos 2011 as seguintes entidades:

    a) Secção Eventual para Acompanhamento dos Censos 2011 (SEAC 2011),  do
       Conselho Superior de Estatística;

    b) Instituto Nacional de Estatística, I. P. (INE, I. P.);

    c) Serviço Regional de Estatística  dos  Açores  (SREA)  e  a  Direcção
       Regional de Estatística da Madeira (DREM);

    d) Câmaras municipais;

    e) Juntas de freguesia;

    f) Serviços e  organismos  dos  Ministérios  competentes  em  razão  da
       matéria.











                                 Artigo 7.º

             Secção Eventual para Acompanhamento dos Censos 2011

A Secção Eventual para Acompanhamento dos Censos 2011 é o órgão superior  de
orientação e coordenação dos Censos 2011, competindo-lhe:

    a) Elaborar um programa de actuação que permita acompanhar os trabalhos
       associados à realização dos Censos 2011;

    b) Emitir parecer sobre o Programa de Acção  e  Plano  de  Difusão  dos
       Censos 2011;

    c)  Acompanhar  os  trabalhos  associados   à   preparação,   execução,
       apuramento e avaliação dos Censos 2011;

    d) Apreciar o relatório de avaliação dos Censos  2011,  elaborado  pelo
       INE, I. P., no prazo de 12 meses após a  divulgação  dos  resultados
       definitivos, o qual deve incluir a  avaliação  da  qualidade  destas
       operações censitárias.


                                 Artigo 8.º

                  Instituto Nacional de Estatística, I. P.

1  O Instituto Nacional de  Estatística,  I.  P.,  assegura  a  concepção  e
   dirige a realização dos Censos 2011, nos termos do n.º 3 do artigo 3.º  e
   dos artigos 4.º e 19.º da Lei n.º 22/2008, de 13 de Maio, e do artigo 4.º
   do Decreto-Lei n.º 166/2007, de 3 de Maio.

2  As competências  do  INE,  I.  P.,  são  exercidas  aos  níveis  central,
   regional e local e consistem em:

    a) Preparar  o  programa  de  acção  dos  recenseamentos,  organizar  e
       supervisionar a respectiva execução;

    b) Definir as normas técnicas  e  administrativas  para  a  intervenção
       nacional,  regional  e  local  de  todas  as  entidades  e   pessoas
       envolvidas nestas operações estatísticas;

    c) Promover a divulgação dos Censos 2011 junto da comunicação social;

    d) Apoiar tecnicamente e acompanhar as operações de recolha de dados;

    e) Promover a selecção e formação dos coordenadores e  recenseadores  e
       assegurar a sua contratação, de acordo com as necessidades regionais
       e locais;

    f) Proceder ao tratamento e  apuramento  dos  dados  e  à  difusão  dos
       respectivos resultados;

    g)  Garantir  a  correcta  definição,  preparação  e  implementação  do
       programa de controlo e avaliação da qualidade dos Censos 2011;

    h) Realizar os estudos necessários que permitam apoiar a  transição  do
       modelo  censitário  dos  Censos  2011,  para  um  modelo  censitário
       sustentado em informação administrativa.

3  O INE, I. P., pode responsabilizar-se pela execução  directa  dos  Censos
   2011 nos municípios e freguesias do Continente que não possuam  condições
   para o efeito, ouvidos os respectivos órgãos autárquicos.

4  O INE, I. P., pode delegar no SREA e na DREM a competência para  realizar
   directamente as operações de recenseamento em municípios e freguesias das
   respectivas Regiões Autónomas que, no entender  daquelas  entidades,  não
   reúnam  as  condições  necessárias,   ouvidos   os   respectivos   órgãos
   autárquicos.


                                 Artigo 9.º

      Serviço Regional de Estatística dos Açores e Direcção Regional de
                           Estatística da Madeira

As competências do Serviço Regional de Estatística dos Açores e da Direcção
Regional de Estatística da Madeira, no território das respectivas Regiões
Autónomas, são:

   a) Coordenar a realização das operações  censitárias  de  acordo  com  as
      normas técnicas e administrativas definidas;



   b) Promover a divulgação das  operações  censitárias,  de  acordo  com  o
      programa nacional de comunicação;

   c) Acompanhar e dinamizar a actividade censitária das autarquias locais;

   d) Realizar directamente as operações censitárias, nos termos do n.º 4 do
      artigo anterior.


                                 Artigo 10.º

                             Câmaras municipais

1  As câmaras municipais responsabilizam-se pela organização, coordenação  e
   controlo das tarefas de recenseamento na área da  respectiva  jurisdição,
   nos termos definidos pelo INE, I. P.

2  As funções de organização e coordenação e a superintendência do  controlo
   são exercidas pelo presidente da câmara municipal respectiva ou, nas suas
   ausências ou impedimentos, por um vereador por ele designado.

3  A entidade que exercer as funções  previstas  no  número  anterior  pode,
   para o efeito, convocar os presidentes das juntas de freguesia ou os seus
   substitutos designados.

4  As câmaras municipais têm, ainda, como competências:

    a) Confirmar ou  actualizar,  para  efeitos  estatísticos,  os  limites
       geográficos das respectivas freguesias e aglomerados  populacionais,
       de acordo com as normas o INE, I. P.;

    b) Promover  a  divulgação  das  actividades  censitárias  a  nível  do
       município, designadamente através de  editais  ou  de  outros  meios
       emanados do INE, I. P.;

    c)  Facultar  os  meios   necessários   às   actividades   censitárias,
       nomeadamente  instalações,  mobiliário  e  veículos  de   transporte
       próprios;



    d) Proceder ao alistamento de candidatos a recenseadores  que  intervêm
       localmente nas operações censitárias, de  acordo  com  a  orientação
       definida pelo INE, I. P.;

    e) Proceder à distribuição, pelas juntas de freguesia, dos instrumentos
       de notação, bem como toda a  documentação  auxiliar,  designadamente
       manuais e impressos, elaborada pelo INE, I. P.;

    f) Verificar, certificar e devolver ao INE, I. P.,  ao  SREA  ou  DREM,
       conforme se trate de autarquias  locais  do  Continente,  da  Região
       Autónoma dos Açores ou da Região Autónoma da Madeira,  até  60  dias
       após  o  momento  censitário,  todos  os  instrumentos  de   notação
       recolhidos, bem como os impressos auxiliares;

    g) Proceder ao pagamento das remunerações do pessoal interveniente  nos
       trabalhos de recenseamento, através de  uma  conta  bancária  aberta
       especificamente para este efeito;

    h) Promover a instalação  dos  postos  de  apoio  ao  preenchimento  de
       questionários  que  considerem  necessários,  de   acordo   com   as
       características, área e número de residentes em  cada  freguesia,  e
       informar a população da sua localização e horário de funcionamento.

5  O presidente  da  câmara  municipal  deve  designar  um  técnico  para  o
   coadjuvar no desempenho das competências constantes do número anterior.

6  A assistência técnica às câmaras municipais do  Continente  é  assegurada
   pelo INE, I. P., nos termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 8.º,  através
   das respectivas delegações.

7  A assistência técnica às câmaras municipais  das  Regiões  Autónomas  dos
   Açores  e  da  Madeira  é  assegurada  através  do  SREA   e   da   DREM,
   respectivamente, nos termos da alínea c) do artigo 9.º





                                 Artigo 11.º

                             Juntas de freguesia

1  As juntas de freguesia asseguram a  execução  das  operações  dos  Censos
   2011 nas suas áreas geográficas de  competência,  em  articulação  com  o
   presidente da câmara municipal respectiva ou vereador por  ele  designado
   ou, ainda, do INE, I. P., do SREA ou da DREM, nos municípios  que  fiquem
   abrangidos pelos n.ºs 3 e 4 do artigo 8.º

2   Quando as  funções  mencionadas  no  número  anterior  não  puderem  ser
   exercidas pelo presidente da junta de freguesia ou seu substituto  legal,
   a junta de freguesia recruta  pessoa  habilitada  para  o  exercício  das
   mesmas sob a  directa  orientação  do  presidente  da  junta  ou  do  seu
   substituto.

3    As  juntas  de  freguesia  coadjuvam  ainda  as   respectivas   câmaras
   municipais para todos os efeitos  previstos  no  artigo  anterior  e,  em
   especial:

     a)  Facultam  os  meios  necessários   às   actividades   censitárias,
        nomeadamente  instalações,  mobiliário  e  veículos  de  transporte
        próprios;

     b) Indicam às câmaras municipais as pessoas habilitadas e  disponíveis
        para exercer as funções de recenseador, nos termos da alínea d)  do
        n.º 4 do artigo anterior;

     c) Seleccionam de entre os recenseadores, nos casos em que a freguesia
        tenha 10 ou mais secções estatísticas, um subcoordenador  por  cada
        conjunto aproximado de seis secções estatísticas;

     d) Confirmam ou actualizam, a solicitação do INE, I.  P.,  os  limites
        dos aglomerados populacionais com 10 ou mais alojamentos;

     e) Evitam duplicações ou omissões na recolha dos dados,  bem  como  no
        preenchimento dos instrumentos de notação, em suporte de papel;

     f) Colaboram com as câmaras municipais  na  execução  do  disposto  na
        alínea h) do n.º 4 do artigo anterior;

     g) Procedem à distribuição e recolha dos instrumentos de  notação,  de
        acordo com os prazos e as normas técnicas definidas  pelo  INE,  I.
        P.;

     h) Recebem, certificam e devolvem às respectivas  câmaras  municipais,
        dentro do prazo estabelecido pelo INE, I. P., todos os instrumentos
        de notação recolhidos em suporte de papel, bem  como  os  impressos
        auxiliares.

4  A assistência técnica às juntas de freguesia do Continente  é  assegurada
   pelas respectivas câmaras municipais, ou directamente pelo  INE,  I.  P.,
   nos municípios que fiquem abrangidos pelo n.º 3 do artigo 8.º

5  A assistência técnica às juntas de freguesia das  Regiões  Autónomas  dos
   Açores e da Madeira é assegurada pelas respectivas câmaras municipais  ou
   directamente pelo SREA e pela DREM, respectivamente, nos  municípios  que
   fiquem abrangidos pelo n.º 4 do artigo 8.º

                                 Artigo 12.º

                                 Ministérios

1  Compete aos serviços e organismos do respectivo  Ministério  organizar  e
   realizar o recenseamento do pessoal  afecto  aos  serviços  externos  das
   embaixadas e consulados de Portugal, de acordo com instruções técnicas do
   INE, I. P.

2  Compete aos serviços e organismos do  respectivo  Ministério,  de  acordo
   com instruções técnicas do INE, I. P., o recenseamento das  pessoas  que,
   no momento censitário, se encontrem:

    a) A bordo das  embarcações  ou  aeronaves  civis  portuguesas,  quando
       estacionadas em portos ou aeroportos nacionais, ou em navegação;

    b)  A  bordo  das  embarcações   ou   aeronaves   civis   estrangeiras,
       estacionadas em portos ou aeroportos nacionais.




3  O recenseamento do pessoal que se encontre a bordo dos navios da  Marinha
   Portuguesa ou em missão militar no estrangeiro, bem como das  instalações
   militares  destinadas  a  alojamento,   é   efectuado   pelo   respectivo
   Ministério, de acordo com instruções técnicas do INE, I. P.

4  O recenseamento do pessoal, que não seja diplomático ou militar e que  se
   encontre em  missões  de  segurança  no  estrangeiro,  é  efectuado  pelo
   respectivo Ministério, de acordo com instruções técnicas do INE, I. P.

                                  Secção II

                      Limites territoriais censitários

                                 Artigo 13.º

                      Limites territoriais censitários

1  A cartografia de apoio aos Censos 2011 baseia-se na Carta  Administrativa
   Oficial de Portugal, para a delimitação administrativa do território.

2  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  sempre  que  os  limites
   administrativos apresentem dúvidas de identificação no terreno, ou quando
   haja litígios pendentes, podem os mesmos ser transpostos,  pelo  INE,  I.
   P.,  para  efeitos  dos  Censos  2011,  ouvidas  as   autarquias   locais
   interessadas, para os acidentes de terreno mais próximos,  designadamente
   estrada, rua, via de caminho de ferro ou qualquer  acidente  natural,  de
   modo a evitar omissões ou duplicações na recolha dos dados.

3   As  situações  referidas  no  número  anterior,  devem  ser  devidamente
   identificadas e os respectivos dados censitários  tratados,  de  forma  a
   serem imputados à área administrativa correcta, logo  que  a  delimitação
   administrativa esteja devidamente clarificada ou assumida entre as partes
   litigantes e reconhecida pelo Instituto Geográfico Português.





                                CAPÍTULO III

    Pessoal a contratar e suplementos remuneratórios para funcionários e
                       agentes da administração local

                                  Secção I

                          Condições de contratação

                                 Artigo 14.º

                          Condições de contratação

1  O recrutamento temporário de pessoal  para  o  exercício  de  funções  de
   recolha dos questionários ou de enquadramento dos trabalhos de campo para
   a realização dos Censos 2011 é realizado pelo INE, I. P., em  articulação
   com as autarquias locais, através da celebração de contratos de tarefa.

2  As despesas com as aquisições de serviços referidas  no  número  anterior
   podem realizar-se com dispensa dos procedimentos previstos no Código  dos
   Contratos Públicos, mas com observância dos limiares comunitários.

3  Os contratos  referidos  no  n.º  1  podem  ser  celebrados  com  pessoas
   singulares sem dependência de autorização específica para o efeito e  não
   estão sujeitos às incompatibilidades  estabelecidas  no  artigo  78.º  do
   Estatuto da Aposentação.

4  O pessoal contratado está sujeito, para  efeitos  fiscais,  às  seguintes
   condições:

    a) No caso de se encontrar colectado,  de  acordo  com  o  previsto  nos
       artigos 112.º e 115.º do Código do Imposto  sobre  o  Rendimento  das
       Pessoas Singulares (CIRS),  utiliza  como  documento  de  quitação  o
       recibo Mod. 6, devendo assinalar o regime de  IVA  e  a  retenção  de
       IRS, se aplicáveis;



    b) Se não se enquadrar no disposto na alínea anterior,  fica  dispensado
       das formalidades previstas nos  artigos  112.º  e  115.º  do  CIRS  e
       utiliza como documento de quitação um recibo, cujo modelo é  definido
       pelo INE, I. P., ficando isento de IVA, de acordo com o  artigo  53.º
       do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado (CIVA),  não  havendo
       lugar à retenção na fonte de IRS.

5  Sem prejuízo do disposto na alínea anterior, o  pessoal  contratado  fica
   obrigado a passar declaração ao INE, I.  P.,  em  como  não  exerce,  com
   carácter de regularidade, qualquer actividade  económica  susceptível  de
   enquadramento no regime normal de tributação do IVA e que não se encontra
   registado para efeitos de IVA.

6  Todos os rendimentos colocados à disposição  nos  termos  do  n.º  4  são
   considerados rendimentos  da  categoria  B  e  devem  ser  englobados  na
   declaração anual de rendimentos.

                                  Secção II

        Remuneração dos funcionários e agentes da administração local

                                 Artigo 15.º

                                 Remuneração

Os trabalhadores  que  exercem  funções  públicas  na  administração  local,
durante o  período  que  exerçam  funções  de  coordenação  e  controlo  dos
trabalhos de recolha dos  questionários  dos  Censos  2011,  têm  direito  a
auferir uma remuneração a fixar pelo INE, I. P., da qual  dão  quitação  nos
termos da lei.

                                 CAPITULO IV
                          Financiamento e despesas
                                 Artigo 16.º
                             Orçamento para 2011
1  O INE, I. P., deve submeter para aprovação dos Ministros das  Finanças  e
   da Tutela, o cronograma e orçamento calendarizado dos Censos para os anos
   2009-2012.



2  Após a aprovação  referida  no  número  anterior,  o  INE,  I.  P.,  fica
   autorizado a efectuar o levantamento de fundos dos cofres do  Estado,  de
   acordo com as necessidades financeiras evidenciadas.

                                 Artigo 17.º

           Dotações colocadas à disposição das câmaras municipais

1  O INE, I.  P.,  fica  autorizado  a  colocar  à  disposição  das  câmaras
   municipais,  do  Continente  e  das  Regiões   Autónomas,   as   dotações
   necessárias  para  suportar  as  despesas  associadas  à  realização  das
   operações censitárias a nível municipal.

2  Para concretização  do  estabelecido  no  número  anterior,  cada  câmara
   procede à abertura de uma conta bancária  específica,  para  depósito  da
   dotação atribuída pelo INE, I. P.,  e  pagamento  de  todas  as  despesas
   relativas aos Censos 2011 efectuadas em nome deste instituto.

3  O montante da dotação a que se refere o n.º 1 é fixado pelo INE, I. P.

                                 Artigo 18.º

                           Registo contabilístico

1  As câmaras municipais ficam obrigadas a manter um registo  contabilístico
   autónomo das dotações colocadas à sua disposição para os  Censos  2011  e
   das despesas realizadas em nome do INE, I. P.

2  Para  efeito  do  disposto  no  número  anterior  as  câmaras  municipais
   elaboram mapas discriminativos das  dotações  recebidas  e  das  despesas
   realizadas conforme modelo a elaborar pelo INE, I. P.





                                 Artigo 19.º

                             Prestação de contas

1  Para  efeitos  de  prestação  de  contas,  as  câmaras  municipais  devem
   remeter, em triplicado e até 31 de Agosto de 2011, directamente  ao  INE,
   I. P., no caso do Continente e através do SREA e da  DREM,  no  caso  das
   Regiões Autónomas, os mapas referidos no  artigo  18.º  e  os  mapas  das
   despesas realizadas  ao  abrigo  deste  decreto-lei,  conforme  modelo  a
   elaborar pelo INE, I. P.

2  Após a devolução do triplicado dos mapas referidos  no  número  anterior,
   devidamente visado pelo INE, I. P., as câmaras municipais devem depositar
   os saldos finais, em conta bancária a indicar por aquele  instituto,  até
   31 de Outubro de 2011.

3  Os mapas referidos no  n.º  1,  devidamente  visados  pelo  INE,  I.  P.,
   constituem documentação bastante para  justificação  das  despesas  neles
   discriminadas.

                                 CAPÍTULO V

                         Protecção de dados pessoais


                                 Artigo 20.º

                              Confidencialidade

Os dados estatísticos individuais, recolhidos no  âmbito  dos  Censos  2011,
ficam sujeitos ao princípio do  segredo  estatístico,  constituindo  segredo
profissional para todas as  pessoas  que  participem  nos  trabalhos  destas
operações estatísticas e que deles tomem conhecimento, nos termos  previstos
no artigo 6.º da Lei n.º 22/2008, de 13 de Maio.

                                 Artigo 21.º

                      Proibição de utilização de dados

Às autarquias locais fica proibida a utilização,  por  qualquer  forma,  dos
dados recolhidos directamente através dos questionários dos Censos 2011.



                                 Artigo 22.º

                         Banco de dados para difusão

Os dados dos Censos 2011 são disponibilizados pelo INE,  I.  P.,  para  fins
estatísticos e  de  investigação,  salvaguardando  o  princípio  do  segredo
estatístico.

                                 Artigo 23.º

                               Dados pessoais

1  Os instrumentos  de  notação  são  transpostos  para  suporte  digital  e
   guardados pelo INE, I. P., em condições de absoluta segurança, só podendo
   ser utilizados para fins estatísticos ou históricos, com  salvaguarda  do
   disposto na Lei n.º 22/208, de 13 de Maio, e na Lei n.º 67/98, de  26  de
   Outubro.

2  Não é permitido o acesso aos dados, por parte dos seus  titulares,  entre
   o momento da recolha dos mesmos e a divulgação dos resultados definitivos
   dos Censos 2011.

3  Após a divulgação dos resultados definitivos dos Censos  2011,  o  acesso
   aos dados, por parte dos seus titulares, só pode ser recusado com base em
   impossibilidade técnica de reconstituição dos mesmos  após  o  respectivo
   tratamento  estatístico  ou  com  base  no  custo  desproporcionado   das
   operações técnicas necessárias para assegurar o acesso.

                                 CAPÍTULO VI

                          Das infracções e sanções

                                 Artigo 24.º

                              Contra-ordenações

1  Constitui contra-ordenação qualquer um dos seguintes comportamentos:

    a) O não fornecimento das informações no prazo devido;



    b)  O  fornecimento  de  informações   inexactas,   insuficientes,   ou
       susceptíveis de induzir em erro;

    c) A oposição às diligências das pessoas envolvidas  nos  trabalhos  de
       recolha de dados destes recenseamentos.

2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
   aplicáveis reduzidos a metade.

                                 Artigo 25.º

                                   Coimas

As contra-ordenações previstas no n.º 1 do artigo anterior são  punidas  com
coima, aplicando-se o regime previsto nos n.ºs 2 e 4 a 6 do  artigo  27.º  e
artigos 28.º a 31.º da Lei n.º 22/2008, de 13 de Maio.

                                 Artigo 26.º

                          Responsabilidade criminal

Sem  prejuízo  da  responsabilidade  disciplinar,  a  violação  do   segredo
estatístico que constitua infracção  ao  dever  de  segredo  profissional  é
punível nos termos dos artigos 195.º, 196.º e 383.º do Código Penal.

                                CAPÍTULO VII

                             Disposições finais

                                 Artigo 27.º

                    Distribuição de outros questionários

1  Durante as operações dos Censos 2011 é  proibida,  aos  recenseadores,  a
   distribuição simultânea de qualquer outro questionário.

2  Os  serviços  da  Administração  Central,  Regional  e  Local  não  podem
   distribuir qualquer outro questionário à população nos  meses  de  Março,
   Abril e Maio de 2011.

3   Exceptuam-se  do  disposto  dos  números  anteriores,  os  questionários
   dimanados do INE, I. P., dos órgãos de outras entidades que  dele  tenham
   recebido delegação de competências para o efeito, do SREA e da DREM.

                                 Artigo 28.º

                    Ausência de encargos dos respondentes

A distribuição, preenchimento e recolha dos questionários  dos  Censos  2011
não implicam quaisquer encargos pecuniários para os respondentes.

                                 Artigo 29.º

                                 Divulgação

A concessionária dos serviços públicos de rádio  e  de  televisão  colabora,
nos  termos  legais,  com  o  INE,  I.  P.,  na  divulgação  das   operações
censitárias.

                                 Artigo 30.º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor 10 dias após a sua publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro


                     O Ministro de Estado e das Finanças

                          O Ministro da Presidência

  O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento
                                  Regional


                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

