
                          PROPOSTA DE LEI N.º 208/X



                            Exposição de Motivos



A Directiva n.º 2003/59/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  15  de
Julho de 2003, alterada pelas Directivas n.ºs 2004/66/CE,  do  Conselho,  de
26 de Abril de 2004, e 2006/103/CE, do Conselho, de 20 de Novembro de  2006,
prevê a  exigência  de  qualificação  inicial  e  a  formação  contínua  dos
motoristas de determinados veículos rodoviários  afectos  ao  transporte  de
mercadorias e de passageiros.

Importa, assim,  transpor  aquela  directiva,  tendo  em  conta  que  aquela
qualificação, na senda das  novas  exigências  decorrentes  da  evolução  do
mercado dos transportes rodoviários, tem em vista assegurar a  qualidade  da
qualificação do motorista, tanto para o acesso  à  actividade  de  condução,
como para o seu exercício.

Trata-se de uma qualificação mais vasta do que aquela  que  é  proporcionada
pelo ensino para  a  obtenção  da  carta  de  condução,  na  medida  em  que
contempla um amplo conjunto de especificidades da  condução  dos  motoristas
abrangidos.

Com efeito, relativamente à formação que se  pretende  ver  implementada,  a
matéria formativa respeitante à prática da condução defensiva e  o  adequado
conhecimento das regulamentações  sectoriais  aplicáveis  ao  transporte  de
mercadorias e ao  transporte  de  passageiros  em  autocarro,  constitui  um
factor relevante para o aumento da  qualidade  dos  serviços  de  transporte
rodoviário.

Por outro lado, importa tornar obrigatória quer a qualificação inicial  quer
a formação contínua, com  vista  a  melhorar  a  segurança  rodoviária  e  a
segurança do motorista, incluindo nas operações por  ele  efectuadas  com  o
veículo imobilizado.



Para  atingir  esse  desiderato  pretende-se  estabelecer   um   regime   de
reconhecimento das entidades formadoras dos motoristas e  de  regulamentação
e conteúdos dos cursos de formação.

O regime proposto, ao estabelecer  novos  requisitos  para  o  exercício  da
profissão de  motorista  de  determinadas  categorias  de  veículos,  poderá
configurar uma restrição ao acesso à actividade de  condução,  uma  vez  que
exige, para além da  carta  de  condução,  uma  carta  de  qualificação  que
depende da posse de um certificado de aptidão profissional.  Assim,  estando
em   causa   a   liberdade   de   acesso   e   exercício    da    profissão,
constitucionalmente garantida como "direitos,  liberdades  e  garantias",  e
tendo em conta o disposto  na  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  165.º  da
Constituição da República Portuguesa,  entendeu  o  Governo  ser  necessário
obter da Assembleia da República autorização para legislar nessas  matérias.


Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É concedida ao Governo autorização para criar um regime jurídico relativo  à
qualificação inicial e à formação contínua dos  motoristas  de  determinados
veículos rodoviários afectos ao transporte rodoviário de  mercadorias  e  de
passageiros, procedendo à  transposição  da  Directiva  n.º  2003/59/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Julho  de  2003,  alterada  pelas
Directivas  n.ºs  2004/66/CE,  do  Conselho,  de  26  de  Abril  de  2004  e
2006/103/CE, do Conselho, de 20 de Novembro de 2006.




                                 Artigo 2.º

                                  Extensão

A autorização referida no artigo anterior contempla:

    a) A fixação das categorias de veículos a cuja condução é  aplicável  a
       qualificação  inicial  e  a  formação   contínua   dos   respectivos
       motoristas;

    b) As condições de emissão da carta de qualificação de motorista  e  do
       certificado de aptidão profissional,  como  documentos  obrigatórios
       para o exercício da condução de determinados veículos;

    c)  As  condições  de  licenciamento  de   entidades   formadoras,   de
       funcionamento dos centros de formação e de homologação de cursos  de
       formação;

    d) A  responsabilização  pelos  danos  para  os  passageiros,  para  as
       mercadorias transportadas ou  para  o  próprio  veículo,  da  pessoa
       singular ou colectiva que realiza o transporte;

    e)  A  qualificação  como  contra-ordenações  da  falta  da  carta   de
       qualificação de motorista;

    f) Atribuição de competência ao Presidente  do  Conselho  Directivo  do
       Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.  P.  (IMTT,
       I.  P.),  para  aplicar  medidas  administrativas,  no  caso  de  as
       entidades formadoras deixarem de cumprir os requisitos de  acesso  à
       actividade licenciada;

    g) A apreensão provisória dos documentos relativos  ao  veículo  ou  ao
       condutor, quando, no acto da  verificação  de  contra-ordenação,  os
       infractores não efectuem o pagamento voluntário  imediato  da  coima
       nem prestem imediatamente depósito  de  valor  igual  ao  mínimo  da
       coima, sendo que este depósito ou apreensão se manterão  até  que  o
       pagamento se efectue ou haja decisão absolutória.

                                 Artigo 3.º

                                    Prazo

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de Maio de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






O presente decreto-lei transpõe para a ordem jurídica  interna  a  Directiva
n.º 2003/59/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  15  de  Julho  de
2003, relativa à qualificação inicial e à formação contínua  dos  motoristas
de determinados veículos rodoviários afectos ao transporte de mercadorias  e
de passageiros.

A Directiva n.º 2003/59/CE é aplicável aos motoristas por  conta  própria  e
por conta de outrem e visa assegurar a qualificação  dos  motoristas,  tanto
no acesso à actividade de condução, como durante o respectivo exercício,  ao
longo da sua vida activa.

Trata-se de uma qualificação mais vasta do que aquela  que  é  proporcionada
pelo ensino para  a  obtenção  da  carta  de  condução,  na  medida  em  que
contempla um amplo conjunto de especificidades da  condução  dos  motoristas
abrangidos, versando ainda sobre especificidades dos sectores do  transporte
rodoviário em que esses motoristas desenvolvem a sua actividade.

Em termos globais, este  novo  sistema  de  qualificação  visa  melhorar  as
condições de segurança  numa  dupla  perspectiva,  incidindo  quer  sobre  a
segurança rodoviária, quer sobre a segurança dos próprios motoristas.

Ponderada  a  conjugação  deste  desiderato  -  melhoria  das  condições  de
segurança - com a realidade nacional, optou-se por  restringir  o  leque  de
isenções estabelecido pela Directiva n.º 2003/59/CE,  mediante  a  aplicação
do regime constante  do  presente  decreto-lei  a  todos  os  condutores  de
veículos pesados de passageiros. Quanto aos condutores de  veículos  pesados
de mercadorias, só ficam isentos os casos de transporte de  bens  para  fins
privados,  ou  seja,  casos  em  que  o  transporte  não  se   enquadre   no
desenvolvimento de uma actividade comercial, bem como  os  casos  em  que  o
condutor transporte materiais ou equipamentos  inerentes  ao  desempenho  da
sua própria  profissão,  desde  que  essa  profissão  não  seja,  em  termos
principais, a de condução do veículo.



Relativamente à formação, assume relevo, por exemplo,  a  matéria  formativa
respeitante à prática da condução defensiva, cujos efeitos benéficos para  a
racionalização do consumo de combustível,  para  o  sector  dos  transportes
rodoviários e para a sociedade em geral, são igualmente de registar.

Por outro lado,  o  adequado  conhecimento  das  regulamentações  sectoriais
aplicáveis ao transporte de mercadorias e ao transporte  de  passageiros  em
autocarro, constitui igualmente  um  factor  relevante  para  o  aumento  da
qualidade destes serviços de transporte rodoviário.

Esta qualificação, tanto a obtida com a formação inicial, como a  decorrente
da respectiva actualização através  da  formação  contínua,  em  cada  cinco
anos, é comprovada através do certificado  de  aptidão  profissional  (CAP),
indispensável para a obtenção da carta de qualificação de motorista.

Este documento, em conjunto com a carta de condução, habilita o motorista  a
conduzir de acordo com as exigências ora fixadas.

Prevê-se, ainda, uma articulação desta formação com o Catálogo  Nacional  de
Qualificações,   enquanto   instrumento   de    gestão    estratégica    das
qualificações,  que  possibilita  uma   melhor   adequação   das   respostas
formativas às necessidades das  empresas,  no  mercado  de  trabalho  e  dos
cidadãos,  organizado  numa  lógica  de  dupla   certificação,   escolar   e
profissional e estruturado em níveis de  qualificação  descritos  no  Quadro
Nacional de Qualificações, conforme resulta do Decreto-Lei n.º 396/2007,  de
31 de Dezembro.

No que se refere à disponibilização  da  formação,  esta  cabe  a  entidades
formadoras devidamente  licenciadas  pelo  Instituto  da  Mobilidade  e  dos
Transportes Terrestres, I. P., mediante a  observância  de  um  conjunto  de
requisitos específicos que  têm  em  vista  assegurar  a  prestação  de  uma
formação de qualidade e apta  a  formar  os  motoristas  de  acordo  com  os
padrões de exigência e os objectivos  prosseguidos  pelo  presente  decreto-
lei.



Para além do regime de reconhecimento das entidades formadoras e dos  cursos
de formação,  o  presente  decreto-lei  estabelece  o  regime  sancionatório
aplicável  ao  incumprimento  das   normas   que   institui,   determina   a
calendarização da obrigação de obter a carta de qualificação de motorista  e
estabelece, nos respectivos anexos, os conteúdos da formação.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei  n.º....de....,  e  nos
termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente decreto-lei transpõe para a ordem jurídica  interna  a  Directiva
n.º 2003/59/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  15  de  Julho  de
2003, alterada pela Directiva n.º 2004/66/CE, do Conselho, de  26  Abril  de
2004, e pela Directiva n.º 2006/103/CE, do Conselho, de 20  de  Novembro  de
2006, relativa à qualificação inicial e à formação contínua  dos  condutores
de determinados  veículos  rodoviários  de  mercadorias  e  de  passageiros,
fixando o correspondente regime aplicável.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

O presente decreto-lei é aplicável à actividade  de  condução  exercida  por
pessoas titulares de carta de condução válida para veículos  das  categorias
C, C+E e subcategorias C1, C1+E e das categorias D, D+E e subcategorias  D1,
D1+E, nos termos do Código da Estrada, adiante designados por motoristas  de
veículos de mercadorias e de passageiros, respectivamente, ou  genericamente
por motoristas.

                                 Artigo 3.º
                                  Isenções
Não são abrangidos pelo disposto no presente decreto-lei os  motoristas  dos
seguintes veículos:
    a) Cuja velocidade máxima autorizada não ultrapasse 45 km/h;

    b) Ao serviço ou sob o controlo  das  forças  armadas,  das  forças  de
       segurança, dos bombeiros ou da protecção civil;

    c) Submetidos  a  ensaios  de  estrada  para  fins  de  aperfeiçoamento
       técnico, reparação ou manutenção;

    d)  Novos  ou  transformados  que  ainda  não  tenham  sido  postos  em
       circulação;

    e) Utilizados em situações  de  emergência  ou  afectos  a  missões  de
       salvamento;

    f) Utilizados nas aulas de condução automóvel, com vista à obtenção  da
       carta  de  condução  ou  do  certificado  de  aptidão  profissional,
       abreviadamente designado por CAP, a que se refere o n.º 2 do  artigo
       4.º;

    g) Utilizados para o transporte não comercial de passageiros  ou  bens,
       para fins privados;

    h) Que transportem  materiais  ou  equipamentos  para  o  exercício  da
       profissão do condutor, desde que a condução do veículo  não  seja  a
       sua actividade principal.

                                 CAPÍTULO II
                         Habilitação e qualificação
                                 Artigo 4.º
                     Carta de qualificação de motorista
1  É obrigatória a posse da  carta  de  qualificação  de  motorista  para  o
   exercício da condução  dos  veículos  a  que  se  refere  o  artigo  2.º,
   constando as respectivas especificações e modelo do Anexo V  ao  presente
   decreto-lei, dele fazendo parte integrante.





2  A emissão de carta de qualificação de motorista depende da  posse  de  um
   CAP, emitido de acordo com o n.º 2 do artigo 5.º

3  A carta de qualificação de motorista é emitida  pelo  período  máximo  de
   cinco anos.

4   O  Instituto  da  Mobilidade  e  dos  Transportes  Terrestres,  I.   P.,
   abreviadamente designado por IMTT, I. P., é a  entidade  competente  para
   emitir a carta de qualificação de motorista.

                                 Artigo 5.º

                     Certificado de aptidão profissional

1  O CAP comprova a qualificação inicial ou a formação contínua,  a  que  se
   referem os artigos 6.º e 9.º, respectivamente.

2  A emissão do CAP depende de aprovação  em  exame  no  final  da  formação
   inicial ou da obtenção de aproveitamento na formação contínua.

3  A qualificação comprovada pelo CAP é válida pelo período de  cinco  anos,
   contados a partir da data do exame ou da conclusão da formação  contínua,
   consoante o caso.

4  O CAP comprovativo da formação de qualificação inicial, sem prejuízo  das
   demais exigências legais, permite a obtenção de carta  de  condução  para
   veículos das categorias C, C+E e subcategorias C1, C1+E, a partir dos  18
   anos de idade, conforme previsto na alínea c) do n.º 2 do artigo 126.º do
   Código da Estrada.

5  O CAP é emitido pelo IMTT, I. P., podendo esta competência  ser  delegada
   por despacho do presidente do conselho directivo do IMTT, I. P.

6  O modelo  do  CAP  é  fixado  por  despacho  do  presidente  do  conselho
   directivo do IMTT, I. P.

                                 Artigo 6.º

                            Qualificação inicial

1  A qualificação inicial é obrigatória e integra as seguintes  modalidades:



   a) Qualificação inicial comum; e

   b) Qualificação inicial acelerada.

2  A formação de qualificação inicial  e  a  metodologia  da  avaliação  dos
   motoristas são reguladas pelo disposto nos Anexos II e  III  ao  presente
   decreto-lei, dele fazendo parte integrante.

                                 Artigo 7.º

                         Qualificação inicial comum

O CAP comprovativo da qualificação inicial comum habilita o  seu  titular  a
obter a carta de qualificação de motorista, para a  condução  nas  seguintes
condições:

    a) A partir da idade de 18 anos, veículos das categorias C e C+E;

    b) A partir da idade de 21 anos, veículos das categorias D e D+E.

                                 Artigo 8.º

                       Qualificação inicial acelerada

O CAP comprovativo da qualificação inicial acelerada habilita o seu  titular
a obter a carta de qualificação de motorista, para a condução nas  seguintes
condições:

    a) A partir da idade de 18 anos, veículos das subcategorias C1 e C1+E;

    b) A partir da idade de 21 anos,  veículos  das  categorias  C,  C+E  e
       subcategorias D1 e D1+E;

    c) A partir da idade de 23 anos, veículos das categorias D e D+E.



                                 Artigo 9.º

                              Formação contínua

1  A formação contínua é obrigatória e deve ser adquirida de cinco em  cinco
   anos, antes do fim da validade do CAP.

2  Em caso  de  caducidade,  o  CAP  pode  ser  renovado  mediante  formação
   contínua.

                                 Artigo 10.º

                            Conteúdo da formação

As matérias, módulos,  objectivos  e  conteúdos  programáticos  da  formação
constam do Anexo I ao presente decreto-lei, dele fazendo parte integrante.

                                 Artigo 11.º

                            Dispensa de matérias

1  Os motoristas de veículos de mercadorias que pretendam conduzir  veículos
   de passageiros, ou inversamente, e que sejam titulares  do  CAP  referido
   nos artigos 7.º e 8.º, para efeitos de obtenção  do  correspondente  CAP,
   apenas  são  obrigados  a  repetir  as   partes   específicas   da   nova
   qualificação.

2  Os motoristas possuidores de capacidade profissional  para  o  transporte
   rodoviário de mercadorias ou de capacidade profissional para o transporte
   rodoviário  de  passageiros  em  autocarro  que  pretendam   adquirir   a
   qualificação inicial prevista no presente decreto-lei, ficam  dispensados
   da frequência e exame das matérias comuns às duas formações.

                                 Artigo 12.º

                Acesso de motoristas estrangeiros à formação

1  Têm acesso à qualificação inicial, os seguintes motoristas estrangeiros:

    a) Nacionais de  outro  Estado-membro  da  União  Europeia  que  tenham
       residência habitual no território nacional;

    b) Nacionais de um país terceiro que sejam detentores de autorização de
       permanência ou de residência no território nacional.

2   Têm  acesso  à  formação  contínua,  os  motoristas   estrangeiros   com
   residência habitual ou que trabalhem no território nacional.

                                 CAPÍTULO II

                           Actividade de formação

                                 Artigo 13.º

                   Licenciamento das entidades formadoras

1  A actividade de formação prevista no presente  decreto-lei  só  pode  ser
   exercida por entidades formadoras,  incluindo  as  escolas  de  condução,
   licenciadas pelo IMTT, I. P., nos termos do presente decreto-lei.

2  O licenciamento previsto no número anterior  é  titulado  por  alvará,  o
   qual é emitido pelo prazo de cinco anos, renovável mediante a comprovação
   de que se mantêm os requisitos de acesso à actividade de formação.

3  O alvará é intransmissível, a qualquer título e para qualquer efeito.

4  As condições de candidatura ao licenciamento e  de  renovação  do  alvará
   são fixadas por portaria do membro do governo responsável pelo sector dos
   transportes.

                                 Artigo 14.º

                      Requisitos de acesso à actividade

São requisitos de acesso à actividade de formação, prevista no artigo 13.º:

    a) Constituição da entidade formadora sob a forma de  pessoa  colectiva,
       devendo  o  respectivo  objecto  social  ou  estatutário  incluir   a
       actividade do ensino ou da formação;

    b) Idoneidade;

    c) Capacidade técnica;

    d) Capacidade financeira;

    e) Acreditação enquanto entidade formadora, nos termos da  Portaria  n.º
       782/97, de 29 de Agosto;

    f) Situação tributária e a situação  contributiva  perante  a  segurança
       social regularizadas.

                                 Artigo 15.º

                                 Idoneidade

1  As entidades formadoras e os seus  representantes  legais  devem  possuir
   idoneidade.

2  A idoneidade das entidades formadoras é  aferida  através  da  idoneidade
   dos seus representantes legais, designadamente, administradores, gerentes
   ou directores.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, são consideradas idóneas  as
   pessoas relativamente às quais  não  se  verifique  algum  dos  seguintes
   impedimentos:

    a) Proibição legal ou judicial do  exercício  do  comércio,  durante  o
       respectivo período de duração;

    b)  Proibição  legal,  judicial  ou  administrativa  do  exercício   da
       actividade  de  formação  prevista  no  presente   decreto-lei,   da
       actividade do ensino da  condução  automóvel  ou  da  actividade  de
       formação  das  demais   profissões   no   âmbito   dos   transportes
       rodoviários, durante o respectivo período de duração;

    c) Condenação, por decisão transitada em julgado, em  pena  de  prisão,
       por qualquer dos seguintes crimes:

     i) Contra o património;

    ii)  Tráfico  de  influência,  de  estupefacientes  ou  de  substâncias
        psicotrópicas;

   iii) Branqueamento de capitais;




    iv) Tributários ou aduaneiros;

     v) Falsificação de documentos;

    vi) Associação criminosa;

   vii)  Insolvência dolosa ou favorecimento de credores.

                                 Artigo 16.º

                            Capacidade financeira

1  A capacidade  financeira  consiste  na  posse  dos  recursos  financeiros
   necessários para assegurar o início e  a  boa  gestão  de  actividade  de
   formação.

2  Para efeitos de início  de  actividade,  as  entidades  formadoras  devem
   dispor de um capital social ou estatutário mínimo de E 50.000.

3  A comprovação do disposto no n.º 1 é efectuada mediante  disponibilização
   do código de acesso à certidão permanente do  registo  comercial  ou,  em
   alternativa, por certidão do registo comercial em que conste o respectivo
   capital social.

                                 Artigo 17.º

                             Capacidade técnica

1   A  capacidade  técnica  consiste  na  posse   dos   seguintes   recursos
   necessários para assegurar a qualidade da formação:

    a) Coordenador técnico-pedagógico, responsável técnico pela  actividade
       de formação prosseguida pela entidade formadora;

    b)  Equipa  formativa  constituída  por   formadores   e   instrutores,
       devidamente habilitados;




    c) Meios adequados relativamente a instalações, meios  tecnológicos  de
       informação e  comunicação,  recursos  humanos  e  recursos  técnico-
       pedagógicos.

2   Por  portaria  do  membro  do  governo  responsável  pelo   sector   dos
   transportes  são  estabelecidos  os  requisitos  relativos  aos  recursos
   referidos no número anterior.

                                 Artigo 18.º

                      Coordenador técnico - pedagógico

1  O coordenador técnico-pedagógico deve ter  experiência  de,  pelo  menos,
   cinco anos em cargo idêntico, de docente ou de  formador,  no  âmbito  da
   formação a que se refere o presente decreto-lei, ou da formação ou ensino
   noutras áreas.

2  Compete ao coordenador técnico-pedagógico, com obediência ao disposto  no
   presente decreto-lei:

    a) Propor e coordenar as linhas de orientação pedagógica a seguir  pela
       entidade formadora, nomeadamente no que se  refere  aos  centros  de
       formação;

    b) Fazer propostas e dar parecer sobre  os  métodos  pedagógicos  e  de
       avaliação de conhecimentos, apreciando o sucesso da formação;

    c) Promover a realização  de  inquéritos  pedagógicos  aos  docentes  e
       formandos.

                                 Artigo 19.º

                    Permanência dos requisitos de acesso

1  Os requisitos de acesso à  actividade  de  formação  são  de  verificação
   permanente, devendo as entidades formadoras comprovar o seu preenchimento
   sempre que tal lhes seja solicitado pelo IMTT, I. P.







2  As entidades formadoras devem comunicar ao  IMTT,  I.  P.,  no  prazo  de
   trinta dias, as alterações ao pacto social ou estatutário, designadamente
   as alterações ao capital social, na gerência, administração ou  direcção,
   bem como a mudança de sede.

                                 Artigo 20.º

                Falta superveniente dos requisitos de acesso

1  A falta superveniente de qualquer dos requisitos de acesso  à  actividade
   previstos no artigo 14.º, deve ser suprida  no  prazo  de  seis  meses  a
   contar da sua ocorrência.

2  O decurso do prazo previsto no número anterior,  sem  que  a  falta  seja
   suprida, implica a caducidade do  licenciamento  previsto  no  n.º  1  do
   artigo 13.º

                                 Artigo 21.º

                      Deveres das entidades formadoras

São deveres das entidades formadoras:

    a) O dever de independência e de igualdade de tratamento  de  todos  os
       candidatos à formação e formandos;

    b) O dever de fornecer os  elementos  relativos  ao  exercício  da  sua
       actividade, sempre que tal lhes seja solicitado pelo IMTT, I. P.

                                 Artigo 22.º

                             Centros de formação

1   Os  centros  de  formação  são  espaços  formativos  constituídos  pelas
   instalações, equipamentos e meios técnicos e pedagógicos  necessários  ao
   adequado exercício da actividade de formação.

2  As condições de funcionamento dos centros de  formação  são  fixadas  por
   deliberação do conselho directivo do IMTT, I. P.







                                 Artigo 23.º

                             Cursos de formação

1  Os cursos de formação carecem de homologação prévia pelo IMTT, I.  P.,  a
   qual é emitida pelo prazo de cinco anos, renovável mediante a comprovação
   de que se mantêm os requisitos necessários ao seu funcionamento.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, os cursos de formação  devem
   ser organizados e  ministrados  de  acordo  com  condições  a  fixar  por
   deliberação do conselho directivo do IMTT, I. P.

                                 Artigo 24.º

                           Medidas administrativas

Em função da gravidade  do  incumprimento  pelas  entidades  formadoras  dos
deveres  estabelecidos  no  presente  Capítulo,  podem  ser   adoptadas   as
seguintes sanções administrativas da competência do presidente  do  conselho
directivo do IMTT, I. P.:

    a) Advertência escrita;

    b) Não reconhecimento da validade da formação e/ou da avaliação;

    c) Suspensão do  licenciamento  da  entidade  formadora,  pelo  período
       máximo de um ano;

    d)  Cancelamento  do  licenciamento  da  entidade   formadora   ou   da
       homologação do curso de formação.







                                CAPÍTULO III

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 25.º

                                Fiscalização

1  A fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  no  presente  decreto-lei,
   compete ao IMTT, I. P., e, em relação ao cumprimento da obrigatoriedade a
   que se refere o n.º 1 do artigo 4.º, também à Guarda Nacional Republicana
   e à Polícia de Segurança Pública.

2  As entidades referidas no  número  anterior  podem  proceder,  junto  das
   pessoas singulares ou colectivas que desenvolvam qualquer das actividades
   previstas  no  presente  decreto-lei,  às  verificações  e  investigações
   necessárias para o exercício da sua competência fiscalizadora nos  termos
   da lei.

                                 Artigo 26.º

                                 Infracções

1  Constitui contra-ordenação punível com coima de E 1  000  a  E  3  000  a
   infracção ao disposto no n.º 1  do  artigo  4.º,  salvo  se  o  motorista
   apresentar o documento aí previsto no prazo  de  48  horas  à  autoridade
   indicada pelo agente de fiscalização.

2  Constituem contra-ordenações puníveis com as seguintes coimas:

   a) A falta do alvará a que se refere o n.º 2 do artigo 13.º, com coima de
      E 10 000 a E 30 000;

   b) A infracção ao n.º 2 do artigo 19.º, com coima de E 500 a E 1 500.

3  A negligência é punível,  sendo  os  limites  das  coimas  referidas  nos
   números anteriores reduzidos para metade.





                                 Artigo 27.º

                        Imputabilidade das infracções

As infracções ao presente decreto-lei são da  responsabilidade  da  entidade
formadora, salvo quanto às infracções ao n.º 1 do artigo  4.º,  em  que  são
responsáveis os respectivos autores.

                                 Artigo 28.º

                            Pagamento voluntário

1  Se o infractor  não  pretender  efectuar  o  pagamento  voluntário,  deve
   proceder ao depósito de quantia igual ao valor mínimo da  coima  prevista
   para a contra-ordenação praticada.

2  O pagamento voluntário ou o depósito referidos no número  anterior  devem
   ser efectuados no acto de verificação da contra-ordenação,  destinando-se
   o depósito a garantir o pagamento da coima em que o infractor possa vir a
   ser condenado, bem como das despesas legais a que houver lugar.

3  Se o infractor  declarar  que  pretende  pagar  a  coima  ou  efectuar  o
   depósito e não puder fazê-lo no acto da verificação da  contra-ordenação,
   devem ser apreendidos a carta de condução e o livrete e título de registo
   de propriedade do veículo até à efectivação do pagamento ou do depósito.

4  No  caso  previsto  no  número  anterior  devem  ser  emitidas  guias  de
   substituição dos documentos apreendidos com validade não  superior  a  90
   dias, renovável.

5  A falta de pagamento ou do depósito nos  termos  dos  números  anteriores
   implica a apreensão do  veículo,  que  se  mantém  até  ao  pagamento  ou
   depósito ou à decisão absolutória.

6  O veículo apreendido responde nos  mesmos  termos  que  o  depósito  pelo
   pagamento das quantias devidas.



                                 Artigo 29.º

                           Imobilização do veículo

Sempre  que  da  imobilização  de  um  veículo  resultem   danos   para   os
passageiros, as mercadorias transportadas ou para o próprio veículo  cabe  à
pessoa singular ou colectiva que realiza  o  transporte  a  responsabilidade
por esses danos, sem prejuízo do direito de regresso.

                                 Artigo 30.º

                     Processamento das contra-ordenações

1  O processamento das contra-ordenações previstas no  presente  decreto-lei
   compete ao IMTT, I. P.

2  A aplicação das  coimas  é  da  competência  do  presidente  do  conselho
   directivo do IMTT, I. P.

                                 Artigo 31.º

                             Produto das coimas

A afectação do produto das coimas faz-se da seguinte forma:

    a) 20% para o IMTT, I. P., constituindo receita própria;

    b) 20%para a entidade fiscalizadora, constituindo receita própria;

    c) 60% para o Estado.

                                 CAPÍTULO IV

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 32.º

             Isenção da qualificação inicial e formação contínua

1   Ficam  isentos  da  obrigação  de  qualificação  inicial,  os  seguintes
   motoristas:

    a) Titulares de carta de condução das categorias D, D+E e  subcategorias
       D1, D1+E, emitida até 9 de Setembro de 2008;

    b) Titulares de carta de condução das categorias C, C+E e  subcategorias
       C1, C1+E, emitida até 9 de Setembro de 2009.

2  Os motoristas referidos na alínea a) do número  anterior  devem  obter  a
   formação contínua e os correspondentes CAP e  carta  de  qualificação  de
   motorista, nos seguintes termos:

    a) Até 10 de Setembro de 2011, os que  nesta  data  tiverem  idade  não
       superior a 30 anos;

    b) Até 10 de  Setembro  de  2012,  os  que  nesta  data  tiverem  idade
       compreendida entre 30 e 40 anos;

    c) Até 10 de  Setembro  de  2013,  os  que  nesta  data  tiverem  idade
       compreendida entre 40 e 50 anos;

    d) Até 10 de Setembro de 2015, os que nesta data tiverem idade superior
       a 50 anos.

3  Os motoristas referidos na alínea b) do n.º  1  devem  obter  a  formação
   contínua e os correspondentes CAP e carta de qualificação  de  motorista,
   nos seguintes termos:

    a) Até 10 de Setembro de 2012, os que  nesta  data  tiverem  idade  não
       superior a 30 anos;

    b) Até 10 de  Setembro  de  2013,  os  que  nesta  data  tiverem  idade
       compreendida entre 30 e 40 anos;

    c) Até 10 de  Setembro  de  2014,  os  que  nesta  data  tiverem  idade
       compreendida entre 40 e 50 anos;

    d) Até 10 de Setembro de 2016, os que nesta data tiverem idade superior
       a 50 anos.

4   A  calendarização  prevista  nos  n.ºs  2  e  3  pode  ser  objecto   de
   desdobramento mediante portaria do membro  do  governo  responsável  pelo
   sector dos transportes.

                                 Artigo 33.º

            Articulação com o Catálogo Nacional de Qualificações

1  A formação desenvolvida no presente decreto-lei deve ser  articulada  com
   o Catálogo Nacional de Qualificações, nos termos da legislação aplicável,
   de forma a contribuir para a elevação dos níveis de qualificação.

2  A articulação prevista  no  número  anterior  é  promovida  pela  Agência
   Nacional para a Qualificação, I. P., nos termos do n.º 5 do artigo 6.º do
   Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de Dezembro, envolvendo o IMTT, I. P.

                                 Artigo 34º

                              Entrada em vigor

O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua  publicação,
salvo quanto  à  obrigatoriedade  da  posse  da  carta  de  qualificação  de
motorista e do CAP, previstos no n.º 1 do artigo 4.º e no n.º  1  do  artigo
5.º, respectivamente, cuja vigência, sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
32.º, tem início no dia 10 de Setembro de 2008 e no dia 10  de  Setembro  de
2009,  relativamente  aos  motoristas  de  veículos  de  passageiros  e   de
mercadorias, respectivamente.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



              O Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                     O Ministro da Administração Interna



                            O Ministro da Justiça



          O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações



              O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social




                                   ANEXO I

             Conteúdo da formação a que se refere o artigo 10.º

1. Os conhecimentos a ter em consideração para  a  comprovação  da  formação
   inicial comum (FIC), da formação de qualificação inicial acelerada  (FIA)
   e da formação contínua dos motoristas devem incidir, pelo menos, sobre as
   matérias a seguir descritas no n.º 2.

   O nível mínimo de conhecimentos não pode  ser  inferior  ao  nível  2  da
   estrutura dos níveis de formação previsto  no  anexo  I  da  Decisão  n.º
   85/368/CEE do Conselho, de 16  de  Julho  de  1985,  ou  seja,  ao  nível
   atingido por uma formação adquirida durante  a  escolaridade  obrigatória
   completado por uma formação profissional.

2. Matérias, módulos, objectivos  e  conteúdos  programáticos  da  formação
   profissional que complementa a escolaridade obrigatória:

   2.1.    Aperfeiçoamento para uma condução racional baseada nas regras de
        segurança (FIC 63 h, FIA 28 h)

        2.1.1.   Mecânica e electrónica (FIC 28 h, FIA 7 h)

        a) Objectivo 1 - Conhecer as características da  cadeia  cinemática
           para optimizar a respectiva utilização;

           Conteúdo - Curvas de binário,  curvas  de  potência,  curvas  de
           consumo específico de um motor, zona  de  utilização  óptima  do
           conta-rotações,  diagramas  de  sobreposição  das  relações  das
           caixas de velocidade.










        b)  Objectivo  2  -  Conhecer  as  características  técnicas  e   o
           funcionamento dos  órgãos  de  segurança  a  fim  de  dominar  o
           veículo, de minimizar o seu  desgaste  e  de  prevenir  os  seus
           disfuncionamentos;

           Conteúdo  -  Identificação  dos  componentes  fundamentais   das
           viaturas, especificidades do circuito  de  travagem  hidráulico-
           pneumático, utilização  dos  travões  e  sistemas  retardadores,
           procura do melhor compromisso entre a velocidade e a relação  de
           caixa, utilização da inércia do veículo, utilização dos meios de
           desaceleração e de travagem nas descidas, atitude a  adoptar  em
           caso de falha, detecção de pequenas avarias.

Condução defensiva, económica e ambiental (FIC 35 h, FIA 21 h)

           a) Objectivo 1 - Saber optimizar o consumo de combustível;

                 Conteúdo - Optimização do consumo de  combustível  através
              das qualificações decorrentes dos objectivos das alíneas a) e
              b) do módulo 2.1.1..

           b) Objectivo 2 (motoristas de veículos de passageiros)  -  Saber
              assegurar a segurança e o conforto dos passageiros;

                  Conteúdo  -  Verificação  diária   do   veículo   e   sua
              importância,  calibragem  dos  movimentos   longitudinais   e
              laterais,  repartição  das  vias,  posicionamento   sobre   a
              calçada, suavidade de travagem, trabalho da consola, técnicas
              de  condução  defensiva,   utilização   de   infra-estruturas
              específicas (espaços públicos, vias  reservadas),  gestão  de
              conflitos entre uma condução em segurança e as outras funções
              enquanto   motorista,   interacção   com   os    passageiros,
              especificidades  do  transporte  de  determinados  grupos  de
              passageiros (deficientes, crianças);







           c) Objectivo 3 (motoristas de veículos  de  passageiros)  -  Ser
              capaz de assegurar uma carga  respeitando  as  instruções  de
              segurança e a boa utilização do veículo;

                 Conteúdo - Forças aplicadas  aos  veículos  em  movimento,
              utilização das relações da caixa de velocidades em função  da
              carga do veículo e do perfil da  estrada,  cálculo  da  carga
              útil de um veículo ou de um conjunto,  repartição  da  carga,
              consequências  de  sobrecarga  nos  eixos,  estabilidade   do
              veículo e centro de gravidade.

           d) Objectivo 4 (motoristas de veículos  de  mercadorias)  -  Ser
              capaz de assegurar uma carga  respeitando  as  instruções  de
              segurança e a boa utilização do veículo;

                  Conteúdo  -  Verificação  diária   do   veículo   e   sua
              importância, forças  aplicadas  aos  veículos  em  movimento,
              utilização das relações da caixa de velocidades em função  da
              carga do veículo e do perfil  da estrada,  cálculo  da  carga
              útil de um veículo ou de um conjunto,  técnicas  de  condução
              defensiva, cálculo  do  volume  útil,  repartição  da  carga,
              consequências  de  sobrecarga  nos  eixos,  estabilidade   do
              veículo e centro de gravidade, tipos de embalagens e suportes
              para  a  carga,  principais  categorias  de  mercadorias  que
              necessitam de  acondicionamento  (técnicas  de  colocação  de
              calços  e  acondicionamento,  utilização  de   precintas   de
              acondicionamento,    verificação    dos    dispositivos    de
              acondicionamento,  utilização  dos   meios   de   manutenção,
              colocação e retirada dos toldos).

       . 2.2. Regulamentações (FIC 49 h, FIA 21 h)

           1. Regulamentação laboral (FIC 21 h, FIA 7 h)




               a) Objectivo 1 - Conhecer o  ambiente  social  do  transporte
                  rodoviário e a sua regulamentação;

                  Conteúdo - Durações máximas do trabalho  específicas  para
                  os transportes, princípios (aplicação prática  através  do
                  uso do tacógrafo e da regulamentação em vigor) sanções  em
                  caso de não utilização, má utilização ou  falsificação  do
                  tacógrafo, conhecimento do ambiente social  do  transporte
                  rodoviário  (direitos  e  obrigações  dos  motoristas   em
                  matéria de qualificação inicial e de  formação  contínua),
                  igualdade de oportunidades e regulamentação aplicável.
         2.2.2.  Regulamentação da actividade (FIC 28 h, FIA 14 h)
               a) Objectivo 1 (motoristas  de  veículos  de  passageiros)  -
                  Conhecer  a  regulamentação  relativa  ao  transporte   de
                  passageiros;
                  Conteúdo  -  Regulamentação  nacional  e   internacional,
                  transporte  de   grupos   específicos,   equipamentos   de
                  segurança a bordo do autocarro, cintos de segurança, carga
                  do veículo.
               b) Objectivo 2 (motoristas  de  veículos  de  mercadorias)  -
                  Conhecer  a  regulamentação  relativa  ao  transporte   de
                  mercadorias;
                  Conteúdo  -  Regulamentação  nacional  e   internacional,
                  títulos para o  exercício  da  actividade  de  transporte,
                  obrigações   dos   contratos-modelo   de   transporte   de
                  mercadorias, redacção  dos  documentos  que  constituem  o
                  contrato  de  transporte,   autorizações   de   transporte
                  internacional,  obrigações  da   Convenção   relativa   ao
                  contrato de transporte internacional  de  mercadorias  por
                  estrada  (CMR),  redacção  da  declaração  de   expedição,
                  passagem   das   fronteiras,   transitários,    documentos
                  especiais de acompanhamento da mercadoria.



       . 2.3. Saúde, segurança rodoviária, segurança  ambiental,  serviço  e
         logística (FI 147 h, FIA 77 h)

      2.3.1. Sinistralidade (FIC 21 h, FIA 14 h)

               a) Objectivo 1 (motoristas  de  veículos  de  passageiros)  -
                  Ficar  sensibilizado  para  os  riscos  da  estrada  e  os
                  acidentes de trabalho;

                 Conteúdo - Tipologia dos acidentes de trabalho  no  sector
                  dos transportes, estatísticas dos  acidentes  rodoviários,
                  envolvimento  dos  autocarros,  consequências  em   termos
                  humanos, materiais e financeiros.

               b) Objectivo 2 (motoristas  de  veículos  de  mercadorias)  -
                  Ficar  sensibilizado  para  os  riscos  da  estrada  e  os
                  acidentes de trabalho;

                 Conteúdo - Tipologia dos acidentes de trabalho  no  sector
                  dos transportes, estatísticas dos  acidentes  rodoviários,
                  envolvimento  dos   veículos   pesados   de   mercadorias,
                  consequências em termos humanos, materiais e financeiros.

      2.3.2. Prevenção da criminalidade no transporte (FIC 7 h, FIA  7 h)

               a) Objectivo 1 - Saber prevenir a criminalidade e  o  tráfico
                  de clandestinos;

                  Conteúdo  -  Informações  gerais,  consequências  para  os
                  motoristas, medidas de prevenção, lista  de  controlo  das
                  verificações, legislação relativa à  responsabilidade  das
                  empresas transportadoras.
















Saúde, segurança e higiene no trabalho (FIC 21 h, FIA 7 h)

               a) Objectivo 1 - Saber prevenir os riscos físicos;

                  Conteúdo - Princípios de ergonomia,  factores  humanos  na
                  condução, factores humanos na interacção com  sistemas  de
                  informação e comunicação  embarcados  (riscos  inerentes),
                  noções  de   carga   de   trabalho,   fadiga   e   stress,
                  recomendações sobre gestos e posturas de risco e gestão da
                  fadiga e do stress.

               b) Objectivo 2 - Ter consciência da  importância  da  aptidão
                  física e mental;

                  Conteúdo  -  Princípios  de  uma  alimentação  saudável  e
                  equilibrada, efeitos do  álcool,  dos  medicamentos  e  de
                  outras   substâncias    susceptíveis    de    alterar    o
                  comportamento.

Situações de emergência e primeiros socorros (FIC 21 h, FIA 7 h)

               a) Objectivo 1 - Estar apto a avaliar situações de emergência
                  e a aplicar procedimentos adequados;

                  Conteúdo  -  Comportamento  em  situação   de   emergência
                  (avaliar a situação, evitar  o  agravamento  do  acidente,
                  providenciar os socorros, socorrer os feridos e aplicar os
                  primeiros cuidados, reacção em caso de incêndio, evacuação
                  dos  ocupantes,  garantir  a   segurança   de   todos   os
                  passageiros), reacções em caso de agressão, princípios  de
                  base da declaração amigável.







Relações interpessoais e qualidade do serviço (FIC 35 h, FIA 14 h)

               a) Objectivo 1 - Saber adoptar comportamentos que  contribuam
                  para a valorização da imagem de marca de  uma  empresa  de
                  serviços de transporte;

                  Conteúdo  -  Atitudes  do  motorista  e  imagem  de  marca
                  (importância da qualidade da prestação do motorista para a
                  empresa,  diferentes  papéis  do   motorista,   diferentes
                  interlocutores  do  motorista,  manutenção   do   veículo,
                  organização do trabalho, consequências de um  litígio  nos
                  planos comercial e financeiro).

Contexto económico e organização empresarial (FIC 21 h, FIA  14 h)

               a) Objectivo 1 (motoristas  de  veículos  de  passageiros)  -
                  Conhecer o contexto económico do transporte rodoviário  de
                  passageiros e a organização do mercado;

                  Conteúdo  -  A   importância   do   transporte   para   o
                  desenvolvimento  social,  o   transporte   rodoviário   de
                  passageiros em relação aos outros modos de  transporte  de
                  passageiros (comboio, veículos  particulares),  diferentes
                  actividades  do  transporte  rodoviário  de   passageiros,
                  travessia  das  fronteiras   (transporte   internacional),
                  organização dos principais tipos de empresas de transporte
                  rodoviário de passageiros.

               b) Objectivo 2 (motoristas  de  veículos  de  mercadorias)  -
                  Conhecer o contexto económico do transporte rodoviário  de
                  mercadorias e a organização do mercado;










                  Conteúdo  -   A   importância   do   transporte   para   o
                  desenvolvimento social, o transporte rodoviário em relação
                  aos   outros   modos    de    transporte    (concorrência,
                  carregadores),  diferentes   actividades   do   transporte
                  rodoviário (transportes por conta de terceiros, por  conta
                  própria,   actividades    auxiliares    do    transporte),
                  organização dos principais tipos de empresas de transporte
                  rodoviários de mercadorias e  das  actividades  auxiliares
                  do transporte, diferentes  especializações  do  transporte
                  (camiões-cisterna, temperatura controlada, etc.), evolução
                  dos sectores (diversificação  das  prestações  oferecidas,
                  transporte       ferroviário/transporte        rodoviário,
                  subcontratação).

Tecnologias de informação e comunicação (FIC  21 h, FIA  14 h)

               a) Objectivo 1 (motoristas  de  veículos  de  passageiros)  -
                  Conhecer   as   actuais   tecnologias   disponíveis   para
                  utilização no sistema  de  transportes  e  ter  noção  das
                  tendências futuras;

                  Conteúdo -  Sistema  de  apoio  à  exploração,  telemática
                  aplicada, bilhética sem  contacto,  cartões  inteligentes,
                  informação ao público  (paragens  electrónicas,  Internet,
                  SMS).

               b) Objectivo 2 (motoristas  de  veículos  de  mercadorias)  -
                  Conhecer   as   actuais   tecnologias   disponíveis   para
                  utilização no sistema  de  transportes  e  ter  noção  das
                  tendências futuras;

                  Conteúdo -  Sistema  de  apoio  à  exploração,  telemática
                  aplicada, cartões inteligentes, Internet, SMS.




Condução individual (FIC 21 h, FIA 14 h)

         2.4.1.  Formação prática (FIC 21 h, FIA 14 H)

               a) Objectivo 1 (motoristas  de  veículos  de  passageiros)  -
                  Aperfeiçoamento da condução racional baseada nas regras de
                  segurança;

                  Conteúdo  Condução  individual  em   veículo   pesado   de
                  passageiros (categorias D, D+E e subcategorias D1,  D1+E),
                  acompanhada de instrutor do centro de formação, podendo  o
                  candidato efectuar, no máximo, 8 (FIC) ou 4 horas (FIA) de
                  condução individual num terreno especial ou num  simulador
                  de alta qualidade.

               b) Objectivo 2 (motoristas  de  veículos  de  mercadorias)  -
                  Aperfeiçoamento da condução racional baseada nas regras de
                  segurança;

                  Conteúdo  -  Condução  individual  em  veículo  pesado  de
                  mercadorias (categorias C, C+E e subcategorias C1,  C1+E),
                  acompanhada de instrutor do centro de formação, podendo  o
                  candidato efectuar, no máximo, 8 (FIC) ou 4 horas (FIA) de
                  condução individual num terreno especial ou num  simulador
                  de alta qualidade.


                                  ANEXO II

  Formação de qualificação inicial comum prevista na alínea a) do n.º 1 do
                                 artigo 6.º

1. A formação de qualificação inicial comum comporta o ensino  das  matérias
   constantes do n.º 2 do Anexo I, sendo a sua duração de 280 horas.

2. O acesso à formação de qualificação inicial comum não  depende  da  posse
   prévia da carta de condução correspondente.

3. Cada formando deve efectuar pelo menos 20 horas  de  condução  individual
   num veículo da categoria em causa, que satisfaça no mínimo  os  critérios
   dos veículos de exame tal como definidos na Directiva n.º 91/439/CEE,  de
   29 de Julho de 1991.

4. Durante a condução individual, o formando é acompanhado por um  instrutor
   do centro de formação onde  se  encontra  inscrito.  Cada  formando  pode
   efectuar, no máximo, 8 horas das 20  horas  de  condução  individual  num
   terreno especial ou num  simulador  de  alta  qualidade,  a  fim  de  ser
   avaliado o aperfeiçoamento em condução racional  baseado  nas  regras  de
   segurança, nomeadamente no que ser refere ao domínio do veículo ligado às
   diferentes condições do piso, bem  como  às  suas  variações  segundo  as
   condições atmosféricas, durante o dia e durante a noite.

5. Para os motoristas referidos no n.º  1  do  artigo  11.º,  a  duração  da
   formação inicial é de 70 horas, 5 das quais de condução individual.

6. No final da formação o formando é submetido a um exame escrito  ou  oral,
   o qual inclui, pelo menos, uma questão por cada  um  dos  objectivos  das
   matérias a que se refere o n.º 1 do presente Anexo.

7. O exame é organizado pelo IMTT, I. P., ou pelas entidades  que  por  este
   forem designadas.

8. As  condições  de  realização  do  exame  são  fixadas  por  despacho  do
   presidente do conselho directivo do IMTT, I. P.

                                  ANEXO III

  Formação de qualificação inicial acelerada prevista na alínea b) do n.º 1
                                do artigo 6.º

1. A formação de  qualificação  inicial  acelerada  comporta  o  ensino  das
   matérias constantes do n.º 2 do Anexo I,  sendo  a  sua  duração  de  140
   horas.
2. O acesso à formação de qualificação  inicial  acelerada  não  depende  da
   posse prévia da carta de condução correspondente.
3. Cada formando deve efectuar pelo menos 10 horas  de  condução  individual
   num veículo da categoria em causa, que satisfaça no mínimo  os  critérios
   dos veículos de exame, tal como definidos na Directiva n.º 91/439/CEE, do
   Conselho, de 29 de Julho de 1991, relativa à carta de condução.
4. Durante a condução individual, o formando é acompanhado por um  instrutor
   do centro de formação onde  se  encontra  inscrito.  Cada  formando  pode
   efectuar, no máximo, 4 horas das 10  horas  de  condução  individual  num
   terreno especial ou num  simulador  de  alta  qualidade,  a  fim  de  ser
   avaliado o aperfeiçoamento em condução  racional  baseado  em  regras  de
   segurança, nomeadamente no que se refere ao domínio do veículo ligado  às
   diferentes condições do piso bem como às variações segundo  as  condições
   atmosféricas, durante o dia e durante a noite.
5. Para os motoristas referidos no n.º  1  do  artigo  11.º,  a  duração  da
   qualificação inicial acelerada é de 35 horas, das quais duas  e  meia  em
   condução individual.
6. No final da formação o formando é submetido a um exame escrito  ou  oral,
   o qual inclui, pelo menos, uma questão por cada  um  dos  objectivos  das
   matérias a que se refere o n.º 1 do presente Anexo.
7. O exame é organizado pelo IMTT, I. P., ou pelas entidades  que  por  este
   forem designadas.
8. As  condições  de  realização  do  exame  são  fixadas  por  despacho  do
   presidente do conselho directivo do IMTT, I. P.

                                  ANEXO IV

               Formação contínua a que se refere o artigo 9.º

1. A formação contínua tem como objectivo a actualização  dos  conhecimentos
   fundamentais para a actividade do motorista, com especial destaque para a
   segurança rodoviária  e  a  racionalização  do  consumo  de  combustível,
   nomeadamente através do aprofundar e da revisão de algumas  das  matérias
   previstas no n.º 2 do Anexo I.

2. A formação contínua para efeitos do presente  diploma  é  obrigatória  de
   cinco em cinco anos e tem a duração de 35 horas leccionadas por  períodos
   de pelo menos 7 horas, podendo ser efectuada parcialmente em  simuladores
   de alta qualidade.


                                   ANEXO V

       Disposições relativas às especificações e ao modelo comunitário

                    de carta de qualificação de motorista

1.    As características físicas da carta de qualificação  de  motorista  de
   modelo comunitário são conformes com as normas ISO 7810 e ISO 7816-1.

   Os  métodos  de  verificação  das  características  físicas  das  cartas
   destinados a assegurar a sua conformidade com as  normas  internacionais
   são conformes com a norma ISO 10373.

2.    A carta é composta por duas páginas:

   A página 1 contém:

   a)  As  menções  «Carta  de  qualificação  de  motorista»  e   «República
      Portuguesa» impressas em caracteres maiúsculos;

   b) A letra «P» em maiúscula, como sinal distintivo de Portugal,  impressa
      em negativo num rectângulo azul rodeado por 12 estrelas amarelas;

   c) As siglas distintivas dos Estados membros emissores são as seguintes:

      B: Bélgica

      BG: Bulgária

      CZ: República Checa

      DK: Dinamarca

      D: Alemanha

      EST: Estónia

      GR: Grécia

      E: Espanha

      F: França

      IRL: Irlanda

      I: Itália

      CY: Chipre

      LV: Letónia

      LT: Lituânia

      L: Luxemburgo

      H: Hungria

      M: Malta

      NL: Países Baixos

      A: Áustria

      PL: Polónia

      P: Portugal

      RO: Roménia

      SLO: Eslovénia

      SK: Eslováquia

      FIN: Finlândia

      S: Suécia

      UK: Reino Unido

   d) As informações específicas da carta emitida,  numeradas  do  seguinte
      modo:

      1 -   Apelidos do titular;

      2 -   Nome próprio do titular;

      3 -   Data e local de nascimento do titular;

      4 -   a) Data de emissão;

        b) Data de caducidade;

         c) Designação da autoridade que emite a carta (pode ser impressa na
           face 2);

         d) Um número que não seja o número da carta de condução, útil  para
           a  gestão  da  carta  de  qualificação  de   motorista   (menção
           facultativa);

      5- a) Número da carta de condução;

         b) Número de série;

      6- Fotografia do titular;

      7- Assinatura do titular;

      8- Residência, domicílio ou endereço postal (menção facultativa);

      9- (Sub)categorias de veículos para as quais o motorista  satisfaz  as
         obrigações  de qualificação inicial e de formação contínua;

   e) A menção «Modelo das Comunidades Europeias»  e  a  menção  «Carta  de
      qualificação de motorista» nas outras línguas da Comunidade, impressa,
      a azul a fim de constituir o trama de fundo da carta:

      tarjeta de cualificación del conductor

      ????? ?? ???????????? ?? ??????

      Osv?d?ení profesní zp?sobilosti ?idi?e

      chaufføruddannelsesbevis

      Fahrerqualifizierungsnachweis

      juhi ametipädevuse kaart

      ?????? ??????????? ??????

      driver qualification card

      carte de qualification de conducteur

      cárta cáilíochta tiomána

      carta di qualificazione del conducente

      vad?t?ja kvalifik?cijas apliec?ba

      vairuotojo kvalifikacin? kortel?

      gépjárm?vezet?i képesítési igazolvány

      karta ta' kwalifikazzjoni tas-sewwieq

      kwalificatiekaart bestuurder

      karta kwalifikacji kierowcy

      carta de qualificação do motorista

      Cartela de preg?tire profesional? a conduc?torului auto

      preukaz o kvalifikácii vodi?a

      kartica o usposobljenosti voznika

      kuljettajan ammattipätevyyskortti

      yrkeskompetensbevis för förare

   f) Cores de referência:

       i) azul: Pantone Reflex blue,

      ii) amarelo: Pantone yellow.


A  página 2 contém:

a)    9.    As  (sub)categorias  de  veículos  para  as  quais  o  motorista
       satisfaz  as  obrigações   de  qualificação  inicial  e  de  formação
       contínua;

   10- O código comunitário "95. Motorista titular de um CAP que satisfaz  a
       obrigação de aptidão profissional prevista  no  artigo  3º  até  (por
       exemplo: 95.01.01. 2012)", previsto no artigo 10.º da  Directiva  n.º
       2003/59/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15  de  Julho  de
       2003;

   11-  Um  espaço  reservado  para  a  eventual   inscrição   das   menções
       indispensáveis à gestão ou relativas à segurança  rodoviária  (menção
       facultativa). No caso de  a  menção  dizer  respeito  a  uma  rubrica
       definida no presente anexo,  essa  menção  deverá  ser  precedida  do
       número da rubrica correspondente;

b)    Uma explicação das rubricas numeradas que surgem nas faces 1  e  2  da
   carta [pelo menos as rubricas 1, 2, 3, 4a), 4b), 4c), 5a), 5b) e 10].

3.    Segurança, incluindo a protecção de dados

   Os diferentes elementos constitutivos da  carta  destinam-se  a  excluir
   qualquer falsificação ou manipulação e  a  detectar  qualquer  tentativa
   deste tipo.

   O nível de segurança da carta é, pelo  menos,  comparável  ao  nível  de
   segurança da carta de condução.

4. Disposições específicas

   Após consulta à Comissão, podem ser acrescentadas  cores  ou  marcações,
   tais  como  códigos  de  barras,  símbolos  nacionais  e  elementos   de
   segurança, sem prejuízo das outras disposições do presente Anexo.

No âmbito do reconhecimento mútuo das cartas, o código de  barras  não  pode
conter informações para além das que constam já de forma  legível  na  carta
de qualificação e de formação do motorista ou que são indispensáveis para  o
processo de emissão da carta.



                Modelo de carta de qualificação de motorista







                 Face 1

                           [pic]















                 Face 2



                              [pic]







