






                            Exposição de Motivos



A Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso foi aprovada pela Lei  n.º
8/2012, de 21 de fevereiro, alterada pelas  Leis  n.ºs  20/2012,  de  14  de
maio, 64/2012, de 20 de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro  (LCPA),  e
regulamentada pelo Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de junho, alterado  pelas
Leis n.ºs 64/2012, de 20 de  dezembro,  e  66-B/2012,  de  31  de  dezembro,
quanto aos procedimentos necessários à sua implementação.

O objetivo central da LCPA foi o de evitar a  acumulação  de  pagamentos  em
atraso nos organismos das Administrações  Públicas,  ao  estabelecer  que  a
execução orçamental não pode conduzir, em  momento  algum,  ao  aumento  dos
pagamentos em atraso, sob pena de reduzir os fundos disponíveis, através  da
diminuição da receita que neles pode ser incluída.

Embora o balanço da aplicação da lei seja largamente positivo, uma  vez  que
o stock de pagamentos em atraso nas Administrações Públicas  se  reduziu  de
forma significativa, invertendo a tendência crescente que vinha do  passado,
persistem  ainda  situações  de  incumprimento  e  de  acumulação  de  novos
pagamentos em atraso.

Decorridos mais de dois anos da vigência da LCPA  foi  criado  um  Grupo  de
Trabalho (GT), com  a  finalidade  de  proceder  à  avaliação  dos  impactos
decorrentes  da  aplicação  da  LCPA,  nomeadamente,  no  que  se  refere  à
identificação de oportunidades de melhoria.









Considerando as recomendações efetuadas pelo GT a presente proposta  de  lei
procede à alteração da LCPA, no sentido de:

    a) Clarificar o conceito de compromisso plurianual de forma a  englobar,
       também, neste conceito os compromissos  que  são  assumidos  num  ano
       gerando obrigação de pagamento no ano ou anos seguintes;

    b) Incluir os ativos  e  passivos  financeiros  no  conceito  de  fundos
       disponíveis;

    c) Estabelecer na Administração Local a possibilidade  de  delegação  da
       competência para o aumento de fundos disponíveis do  órgão  executivo
       no Presidente;

    d) Introduzir um novo conceito que responsabiliza de forma mais  intensa
       os membros do Governo sectoriais, que  devem  promover  a  gestão  de
       fundos  disponíveis  entre  as  entidades  de   um   mesmo   programa
       orçamental, de forma a evitar a acumulação  de  novos  pagamentos  em
       atraso em todas as entidades. Este  conceito  apoia-se  na  noção  de
       despesa global do  programa  orçamental  que  inclui,  para  além  da
       despesa efetiva a acumulação de novos pagamentos em atraso no ano.

    e) Introduzir mecanismos automáticos de  correção,  quando  um  programa
       orçamental acumula pagamentos em atraso;

    f) Alterar a redação do artigo 8.º da LCPA para que se torne  permanente
       o princípio de que as entidades com pagamentos em atraso apenas podem
       considerar 75%  da  receita  média  efetiva  cobrada  nos  dois  anos
       anteriores;

    g) Especificar que as despesas com pessoal e  as  despesas  com  caráter
       permanente não podem ser pagas sem que tenha sido  assumido  antes  o
       respetivo compromisso, o que procura obviar a  algumas  más  práticas
       detetadas nesta área;

    h) Criar uma reserva correspondente  a  50%  do  valor  do  aumento  dos
       pagamentos em atraso nos serviços  e  organismos  pertencentes  a  um
       mesmo  programa  orçamental  sendo  a  mesma  afeta  à  redução   dos
       pagamentos em atraso;

    i) Tornar as declarações anuais sobre  dívidas  em  atraso  e  respetiva
       publicitação num processo permanente.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio da Região Autónoma dos  Açores  e
a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foi promovida a audição dos órgãos de governo próprio da Região Autónoma  da
Madeira e da Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à quarta  alteração  à  Lei  n.º  8/2012,  de  21  de
fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012,  de  20
de dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro

Os artigos 3.º, 4.º, 6.º, 8.º, 9.º, 15.º e 16.º da Lei n.º 8/2012, de 21  de
fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012,  de  20
de dezembro, e 66-B/2012, de  31  de  dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:





                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
    [...]:

      a) [...];

      b) «Compromissos plurianuais» os compromissos que constituem obrigação
         de efetuar pagamentos em mais do que um ano económico  ou  em  anos
         económicos distintos do ano em que o compromisso é assumido;

      c) [...];

      d) [...];

      e) [...];

      f) [...]:

         i) [...];

        ii) [...];

       iii) A receita efetiva própria que tenha sido cobrada,  incluindo  a
            receita de ativos e  passivos  financeiros,  ou  recebida  como
            adiantamento;

        iv) A previsão da receita efetiva própria cobrada  nos  três  meses
            seguintes,  incluindo  a  previsão  de  receita  de  ativos   e
            passivos;

         v) [...];

        vi) [...];

       vii) [...].

                                 Artigo 4.º
                                    [...]
    1  A título excecional, os fundos disponíveis podem ser  temporariamente
       aumentados, desde que expressamente autorizado:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Pelo órgão executivo, podendo, caso não  possuam  pagamentos  em
           atraso e enquanto esta  situação  durar,  delegar  no  respetivo
           presidente, quando envolvam entidades da administração local.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Nas situações em que o valor do compromisso plurianual é inferior  ao
       montante a que se refere a alínea b) do  n.º  1  do  artigo  22.º  do
       Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de  junho,  a  competência  referida  na
       alínea c) do n.º 1 pode ser delegada no presidente de câmara.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Nas entidades com pagamentos em atraso  em  31  de  dezembro  do  ano
       anterior, a previsão da receita efetiva própria  a  cobrar  nos  três
       meses seguintes prevista na subalínea iv) da alínea f) do artigo  3.º
       tem como limite superior 75 % da média da receita efetiva cobrada nos
       dois últimos anos nos períodos homólogos, deduzida dos  montantes  de
       receita com caráter pontual ou extraordinário.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  Nenhum  pagamento  pode  ser  realizado,  incluindo  os  relativos  a
       despesas com pessoal e outras despesas com  caráter  permanente,  sem
       que o respetivo compromisso tenha sido assumido em  conformidade  com
       as regras e procedimentos previstos na presente lei e em  cumprimento
       dos demais requisitos legais de execução de despesas.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  Os dirigentes das entidades devem, até 31 de janeiro de cada ano:

        a) [...];

        b) [...].

    2  As declarações são enviadas até ao limite do prazo referido no número
       anterior, respetivamente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].





    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  As entidades com pagamentos em atraso a 31 de dezembro de 2014 têm de
       apresentar um plano de liquidação de pagamentos, até 60 dias  após  a
       entrada em vigor da presente lei, à Direção-Geral do Orçamento (DGO),
       e, nos casos dos serviços da administração local, à Direção-Geral  da
       Administração Local (DGAL).

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].»

                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro

São aditados à Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, alterada pelas Leis  n.ºs
20/2012, de 14 de maio, 64/2012, de 20 de dezembro, e 66-B/2012,  de  31  de
dezembro, os artigos 4.º-A e 4.º-B, com a seguinte redação:

                                «Artigo 4.º-A

                      Reafetação de fundos disponíveis

    A reafetação de fundos disponíveis pelas entidades referidas no  n.º  1
    do artigo 2.º, pertencentes a um mesmo ministério, é da competência  do
    membro do Governo  da  tutela,  de  forma  a  evitar  a  acumulação  de
    pagamentos em atraso.







                                Artigo 4.º-B

                                   Reserva

    1  No caso de se verificar  um  aumento  de  pagamentos  em  atraso  num
       programa orçamental, procede-se no Orçamento do Estado à orçamentação
       de uma reserva consignada à redução de dívidas.

    2  A reserva referida no número anterior é orçamentada no  orçamento  da
       entidade coordenadora do programa orçamental.

    3  O valor da  reserva  corresponde  a  50%  do  valor  do  aumento  dos
       pagamentos em atraso verificado no período de um ano terminado em  30
       de junho que precede a elaboração do Orçamento do Estado.»

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 8/2012,  de  21  de  fevereiro,
alterada pelas Leis  n.ºs  20/2012,  de  14  de  maio,  64/2012,  de  20  de
dezembro, e 66-B/2012, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, com a redação atual.







                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado e m Conselho de Ministros de 18 de dezembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere ao artigo 5.º)

             Republicação da Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece as regras aplicáveis à assunção de compromissos  e
aos pagamentos em atraso das entidades públicas.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei aplica-se a todas as entidades previstas no artigo 2.º  da
  lei de enquadramento orçamental, aprovada pela Lei n.º 91/2001, de 20  de
  agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 52/2011, de 13 de outubro,  e
  a todas as entidades públicas do Serviço  Nacional  de  Saúde,  doravante
  designadas por «entidades», sem prejuízo das competências atribuídas pela
  Constituição e pela lei a órgãos de soberania de caráter eletivo.

2  Sem prejuízo do princípio da independência  orçamental,  estabelecido  no
  n.º 2 do artigo 5.º da lei de enquadramento orçamental, aprovada pela Lei
  n.º 91/2001, de 20  de  agosto,  alterada  e  republicada  pela  Lei  n.º
  52/2011, de 13 de outubro, os princípios contidos  na  presente  lei  são
  aplicáveis aos  subsetores  regional  e  local,  incluindo  as  entidades
  públicas reclassificadas nestes subsetores.





                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, consideram-se:

    a) «Compromissos» as obrigações de efetuar  pagamentos  a  terceiros  em
       contrapartida do fornecimento de bens e serviços ou da satisfação  de
       outras condições. Os compromissos consideram -se assumidos  quando  é
       executada uma ação formal pela entidade,  como  sejam  a  emissão  de
       ordem de compra, nota de encomenda ou  documento  equivalente,  ou  a
       assinatura de um contrato, acordo ou protocolo, podendo também ter um
       caráter permanente e estar associados a pagamentos durante um período
       indeterminado de tempo, nomeadamente salários,  rendas,  eletricidade
       ou pagamentos de prestações diversas;

    b) «Compromissos plurianuais» os compromissos que  constituem  obrigação
       de efetuar pagamentos em mais do que um  ano  económico  ou  em  anos
       económicos distintos do ano em que o compromisso é assumido;

    c) «Passivos»  as  obrigações  presentes  da  entidade  provenientes  de
       acontecimentos passados, cuja liquidação se espera  que  resulte  num
       exfluxo de recursos da entidade que incorporam benefícios económicos.
       Um acontecimento que cria obrigações é um acontecimento que cria  uma
       obrigação legal ou construtiva que faça  com  que  uma  entidade  não
       tenha nenhuma alternativa realista senão liquidar essa obrigação. Uma
       característica essencial de um passivo é a de que  a  entidade  tenha
       uma obrigação presente. Uma obrigação é um dever ou  responsabilidade
       para agir ou executar de certa maneira e pode ser legalmente  imposta
       como consequência de:

        i) Um contrato  vinculativo  (por  meio  de  termos  explícitos  ou
           implícitos);

       ii) Legislação;

      iii) Requisito estatutário; ou

       iv) Outra operação da lei;

    d) «Contas a pagar»  o  subconjunto  dos  passivos  certos,  líquidos  e
       exigíveis;

    e) «Pagamentos em  atraso»  as  contas  a  pagar  que  permaneçam  nessa
       situação mais de 90 dias posteriormente à data de vencimento acordada
       ou especificada na fatura, contrato, ou documentos equivalentes;

    f) «Fundos disponíveis» as verbas disponíveis a muito curto  prazo,  que
       incluem, quando aplicável e desde que não tenham  sido  comprometidos
       ou gastos:

        i) A dotação corrigida líquida de cativos, relativa aos três  meses
           seguintes;

       ii) As transferências  ou  subsídios  com  origem  no  Orçamento  do
           Estado, relativos aos três meses seguintes;

      iii) A receita efetiva própria que tenha sido  cobrada,  incluindo  a
           receita de ativos  e  passivos  financeiros,  ou  recebida  como
           adiantamento;

       iv) A previsão da receita efetiva própria  cobrada  nos  três  meses
           seguintes, incluindo a previsão de receita de ativos e passivos;

        v) O produto de empréstimos contraídos nos termos da lei;

       vi) As transferências ainda não efetuadas decorrentes de programas e
           projetos do Quadro de  Referência  Estratégico  Nacional  (QREN)
           cujas   faturas   se   encontrem   liquidadas,   e   devidamente
           certificadas ou validadas;

      vii) Outros montantes autorizados nos termos do artigo 4.º











                                 Artigo 4.º

                  Aumento temporário dos fundos disponíveis

1  A título excecional, os  fundos  disponíveis  podem  ser  temporariamente
  aumentados, desde que expressamente autorizado:

    a) Pelo membro do Governo responsável pela  área  das  finanças,  quando
       envolvam entidades pertencentes ao subsetor da administração central,
       direta ou indireta,  e  segurança  social  e  entidades  públicas  do
       Serviço Nacional de Saúde;

    b) Pelo membro do Governo Regional responsável pela área  das  finanças,
       quando envolvam entidades da administração regional;

    c) Pelo órgão executivo, podendo, caso não possuam pagamentos em  atraso
       e enquanto esta situação  durar,  delegar  no  respetivo  presidente,
       quando envolvam entidades da administração local.

2  Quando os montantes autorizados ao abrigo  do  número  anterior  divirjam
  dos valores efetivamente  cobrados  e  ou  recebidos  deverá  a  entidade
  proceder à correção dos respetivos fundos disponíveis.

3  A autorização a que se refere o n.º  1  é  dispensada  quando  esteja  em
  causa a assunção de compromissos suportados por receitas  consignadas  no
  que se refere à despesa que visa suportar.

                                Artigo 4.º-A

                      Reafetação de fundos disponíveis

A reafetação de fundos disponíveis pelas entidades referidas  no  n.º  1  do
artigo 2.º, pertencentes a um mesmo ministério, é da competência  do  membro
do Governo da tutela, de forma  a  evitar  a  acumulação  de  pagamentos  em
atraso.





                                Artigo 4.º-B

                                   Reserva

1  No caso de se verificar um aumento de pagamentos em atraso  num  programa
  orçamental, procede-se no Orçamento  do  Estado  à  orçamentação  de  uma
  reserva consignada à redução de dívidas.

2  A reserva referida no número  anterior  é  orçamentada  no  orçamento  da
  entidade coordenadora do programa orçamental.

3  O valor da reserva corresponde a 50% do valor do aumento  dos  pagamentos
  em atraso verificado no período de um ano terminado em 30  de  junho  que
  precede a elaboração do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 5.º

                          Assunção de compromissos

1  Os titulares de cargos políticos,  dirigentes,  gestores  e  responsáveis
  pela contabilidade não podem assumir compromissos que excedam  os  fundos
  disponíveis, referidos na alínea f) do artigo 3.º

2  As entidades têm obrigatoriamente sistemas informáticos que  registam  os
  fundos disponíveis, os compromissos, os passivos, as contas a pagar e  os
  pagamentos em atraso, especificados pela respetiva data de vencimento.

3  Os sistemas de contabilidade de suporte à execução  do  orçamento  emitem
  um número de compromisso válido e sequencial que é refletido na ordem  de
  compra, nota de encomenda, ou documento  equivalente,  e  sem  o  qual  o
  contrato ou a obrigação subjacente em causa são, para todos  os  efeitos,
  nulos.

4  A nulidade prevista no  número  anterior  pode  ser  sanada  por  decisão
  judicial  quando,  ponderados  os  interesses  públicos  e  privados   em
  presença,  a  nulidade  do   contrato   ou   da   obrigação   se   revele
  desproporcionada ou contrária à boa-fé.

5  A autorização para a assunção de um compromisso é sempre  precedida  pela
  verificação da conformidade legal da despesa, nos presentes termos e  nos
  demais exigidos por lei.

                                 Artigo 6.º

                          Compromissos plurianuais

1  A assunção de compromissos plurianuais, independentemente  da  sua  forma
  jurídica,  incluindo  novos   projetos   de   investimento   ou   a   sua
  reprogramação, contratos de locação,  acordos  de  cooperação  técnica  e
  financeira com os municípios e parcerias público-privadas, está sujeita a
  autorização prévia:

    a) Por decisão conjunta dos membros do Governo  responsáveis  pela  área
       das finanças e da tutela, quando envolvam entidades  pertencentes  ao
       subsetor da administração central, direta ou  indireta,  e  segurança
       social e entidades públicas  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  salvo
       quando  resultarem  da  execução  de  planos  plurianuais  legalmente
       aprovados;

    b) Do membro do Governo Regional responsável  pela  área  das  finanças,
       quando envolvam entidades da administração regional;

    c) Da assembleia municipal, quando envolvam entidades  da  administração
       local.

2  É obrigatória  a  inscrição  integral  dos  compromissos  plurianuais  no
  suporte informático central  das  entidades  responsáveis  pelo  controlo
  orçamental em cada um dos subsetores da Administração Pública.

3  Nas situações em que o valor do  compromisso  plurianual  é  inferior  ao
  montante a que se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 22.º do  Decreto-
  Lei n.º 197/99, de 8 de junho, a competência referida na alínea c) do n.º
  1 pode ser delegada no presidente de câmara.








                                 Artigo 7.º

                           Atrasos nos pagamentos

A execução orçamental não pode conduzir, em qualquer momento, a  um  aumento
dos pagamentos em atraso.

                                 Artigo 8.º

                     Entidades com pagamentos em atraso

1  Nas entidades  com  pagamentos  em  atraso  em  31  de  dezembro  do  ano
  anterior, a previsão da receita efetiva própria a cobrar nos  três  meses
  seguintes prevista na subalínea iv) da alínea f) do artigo 3.º  tem  como
  limite superior 75 % da média da receita efetiva cobrada nos dois últimos
  anos nos períodos  homólogos,  deduzida  dos  montantes  de  receita  com
  caráter pontual ou extraordinário.

2  A aplicação do disposto no número anterior às  entidades  nele  referidas
  cessa quando estas deixem de ter pagamentos em atraso.

3  As entidades que violem o disposto no artigo 7.º da presente lei:

    a) Não podem beneficiar da utilização da  previsão  da  receita  efetiva
       própria  a  cobrar  nos  três  meses  seguintes   para   efeitos   de
       determinação dos fundos disponíveis definidos na alínea f) do  artigo
       3.º;

    b) Apenas podem beneficiar da aplicação da exceção constante do n.º 1 do
       artigo  4.º  mediante  prévia  autorização  do  membro   do   Governo
       responsável pela área das finanças.

4  O impedimento previsto no número anterior cessa  no  momento  em  que  as
  entidades nele  referidas  retomem  o  valor  dos  pagamentos  em  atraso
  anterior à violação do disposto no artigo 7.º.

5  O impedimento referido no presente artigo não é aplicável à  assunção  de
  compromissos suportados por receitas  consignadas  no  que  se  refere  à
  despesa que visa suportar.



                                 Artigo 9.º

                                 Pagamentos

1  Nenhum pagamento pode ser realizado, incluindo os  relativos  a  despesas
  com pessoal e outras despesas com caráter permanente, sem que o respetivo
  compromisso  tenha  sido  assumido  em  conformidade  com  as  regras   e
  procedimentos previstos na presente  lei  e  em  cumprimento  dos  demais
  requisitos legais de execução de despesas.

2  Os agentes económicos que procedam ao fornecimento de  bens  ou  serviços
  sem que o documento de compromisso, ordem de compra, nota de encomenda ou
  documento equivalente possua  a  clara  identificação  do  emitente  e  o
  correspondente número de compromisso  válido  e  sequencial,  obtido  nos
  termos do n.º 3 do artigo 5.º da presente lei, não  poderão  reclamar  do
  Estado ou das entidades públicas  envolvidas  o  respetivo  pagamento  ou
  quaisquer direitos ao ressarcimento, sob qualquer forma.

3  Sem prejuízo do disposto no artigo 11.º, os  responsáveis  pela  assunção
  de  compromissos  em  desconformidade  com  as  regras  e   procedimentos
  previstos na presente lei respondem pessoal e solidariamente  perante  os
  agentes económicos quanto aos danos por estes incorridos.

                                 Artigo 10.º

                           Prestação de informação

Para efeitos de aplicação da presente lei, as entidades devem fornecer  toda
a informação sobre os compromissos e pagamentos em atraso.









                                 Artigo 11.º

          Violação das regras relativas a assunção de compromissos

1  Os titulares de cargos políticos, dirigentes,  gestores  ou  responsáveis
  pela contabilidade que assumam compromissos em violação  do  previsto  na
  presente lei incorrem em responsabilidade civil, criminal, disciplinar  e
  financeira, sancionatória e ou  reintegratória,  nos  termos  da  lei  em
  vigor.

2  O disposto no número anterior não prejudica a  demonstração  da  exclusão
  de culpa, nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 12.º

                                 Auditorias

As entidades que violem a presente lei ou que apresentem  riscos  acrescidos
de incumprimento ficam sujeitas a auditorias periódicas pela  Inspeção-Geral
de Finanças (IGF), ou pela inspeção setorial.

                                 Artigo 13.º

                                 Prevalência

O disposto nos artigos 3.º a  9.º  e  11.º  da  presente  lei  tem  natureza
imperativa,  prevalecendo  sobre   quaisquer   outras   normas   legais   ou
convencionais,  especiais  ou  excecionais,   que   disponham   em   sentido
contrário.

                                 Artigo 14.º

                               Regulamentação

Os  procedimentos  necessários   à   aplicação   da   presente   lei   e   à
operacionalização da prestação de informação constante do  artigo  10.º  são
regulados por decreto-lei.





                                 CAPÍTULO II

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 15.º

                                 Declarações

1  Os dirigentes das entidades devem, até 31 de janeiro de cada ano:

    a) Declarar que todos os compromissos plurianuais  existentes  a  31  de
       dezembro do ano anterior se encontram devidamente registados na  base
       de dados central de encargos plurianuais;

    b)  Identificar,  em  declaração  emitida  para  o  efeito  e  de  forma
       individual, todos os pagamentos e recebimentos em atraso existentes a
       31 de dezembro do ano anterior.

2  As declarações são enviadas até ao limite do  prazo  referido  no  número
  anterior, respetivamente:

    a) Ao membro do Governo  responsável  pela  área  das  finanças,  quando
       envolvam entidades pertencentes ao subsetor da administração central,
       direta ou indireta,  e  segurança  social  e  entidades  públicas  do
       Serviço Nacional de Saúde;

    b) Ao membro do Governo Regional responsável  pela  área  das  finanças,
       quando envolvam entidades da administração regional;

    c)  À  assembleia  municipal  e  à  câmara  municipal,  quando  envolvam
       entidades da administração local.

3  As  declarações  são,  ainda,  publicitadas  no  sítio  da  Internet  das
  entidades e integram o respetivo relatório e contas.

4   A  violação  do  disposto  no   presente   artigo   constitui   infração
  disciplinar.



                                 Artigo 16.º

                Plano de liquidação dos pagamentos em atraso

1  As entidades com pagamentos em atraso a 31 de dezembro  de  2014  têm  de
  apresentar um plano de liquidação de  pagamentos,  até  60  dias  após  a
  entrada em vigor da presente lei, à Direção-Geral do Orçamento (DGO),  e,
  nos casos  dos  serviços  da  administração  local,  à  Direção-Geral  da
  Administração Local (DGAL).

2  Os valores a liquidar incluídos  no  plano  de  pagamentos  referidos  no
  número anterior acrescem aos  compromissos  nos  respetivos  períodos  de
  liquidação.

3  [Revogado].

4  Nos casos em que o  plano  de  pagamentos  gere  encargos  plurianuais  é
  aplicável o disposto no artigo 6.º

                                 Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no  dia  1.º  dia  útil  seguinte  ao  da  sua
publicação.

