
                        Proposta de Lei  n.º 294/XII




                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  estabelece  o  regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  referido  regime  estabelece  regras  sobre  a  criação,  organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o disposto no artigo 53.º da Lei n.º 2/2013,  de  10  de
janeiro, torna-se necessário adequar os estatutos  das  associações  púbicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela lei.

Pela presente proposta de lei procede-se à adequação do  Estatuto  da  Ordem
dos Economistas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 174/98, de 27  de  junho,  ao
regime previsto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  cuja  revisão  traduz,
no essencial, a manutenção das disposições estatutárias já  existentes,  com
as alterações decorrentes da aplicação da referida lei.

Foi ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.





Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Estatuto da Ordem  dos  Economistas,  aprovado  pelo
Decreto-Lei  n.º 174/98  de  27  de  junho,  em  conformidade  com   a   Lei
n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que estabelece o regime jurídico  de  criação,
organização e funcionamento das associações públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

               Alteração ao Estatuto da Ordem dos Economistas

O Estatuto da Ordem dos Economistas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  174/98,
de 27 de junho, passa a ter a redação constante do anexo I à presente lei  e
da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

Os regulamentos aprovados ao abrigo do Estatuto da  Ordem  dos  Economistas,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 174/98, de 27 de junho, que não  contrariem  o
disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, e no  Estatuto  da  Ordem  dos
Economistas constante do anexo I à presente lei, mantêm-se em  vigor  até  à
publicação dos novos regulamentos.







                                 Artigo 4.º

                                  Eleições

1  O disposto na presente lei  não  afeta  a  atual  composição  dos  órgãos
  eletivos da Ordem dos Economistas, mantendo-se os mandatos em curso com a
  duração inicialmente definida, e termo a 31 de dezembro de 2017.

2  A partir da entrada em vigor da presente lei, os atuais  órgãos  eletivos
  da Ordem dos Economistas e o respetivo bastonário exercem as competências
  e observam as normas de funcionamento que lhes correspondam  no  Estatuto
  da Ordem dos Economistas constante do anexo I à presente lei.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, as competências e normas  de
  funcionamento do conselho fiscal, do conselho de supervisão e  disciplina
  e das direções regionais são exercidas e observadas, respetivamente, pelo
  conselho fiscalizador de contas, pela comissão de disciplina profissional
  e pelos secretariados regionais.

4  No prazo de 30 dias a contar da publicação da presente  lei,  o  conselho
  geral da Ordem dos Economistas aprova, sob proposta da respetiva direção,
  o regulamento eleitoral previsto no artigo 61.º do Estatuto da Ordem  dos
  Economistas constante do anexo I à presente lei.

5  No prazo de 90 dias a contar da publicação da presente lei,  devem  estar
  concluídas, de acordo com as novas normas estatutárias  e  o  regulamento
  eleitoral, as eleições  para  a  assembleia  representativa,  cessando  o
  mandato dos eleitos em 31 de dezembro de 2017.

6  As  competências  atribuídas  pelo  Estatuto  da  Ordem  dos  Economistas
  constante do anexo I à presente lei aos conselhos dos novos  colégios  de
  especialidade profissional são asseguradas por conselhos provisórios  até
  ao termo do prazo previsto no n.º 1, findo o qual  os  mesmos  devem  ser
  substituídos,  nas  primeiras  eleições   ordinárias   seguintes,   pelos
  correspondentes conselhos de especialidade.




7  Os conselhos provisórios referidos no número anterior são  compostos  por
  cinco membros, designados pela direção nacional, devendo os seus  membros
  escolher, de entre si, um presidente.

8  As  competências  atribuídas  pelo  Estatuto  da  Ordem  dos  Economistas
  constante do anexo I à presente lei às direções  regionais  do  Centro  e
  Alentejo são asseguradas por secretariados provisórios até  ao  termo  do
  prazo previsto no n.º  1,  findo  o  qual  devem  ser  substituídos,  nas
  primeiras eleições ordinárias seguintes, pelas  correspondentes  direções
  regionais.

9  Os secretariados provisórios referidos no número anterior são  instalados
  pela direção nacional.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 2.º a 4.º do  Decreto-Lei  n.º  174/98,  de  27  de
junho.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicado no anexo II à presente lei e da qual faz parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 174/98, de 27 de junho, com a redação atual.















                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                      ESTATUTO DA ORDEM DOS ECONOMISTAS

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                         Natureza e regime jurídico

1  A  Ordem  dos  Economistas,  abreviadamente  designada  por  Ordem,  é  a
  associação  pública  profissional  representativa  dos  que   exercem   a
  profissão de economista, com título conferido pela Ordem, nos  termos  do
  presente Estatuto.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público que  se  rege  pela  Lei
  n.º 2/2013, de 10 de janeiro, e pelo disposto no presente Estatuto.

3  A Ordem goza  de  autonomia  administrativa  e,  no  exercício  dos  seus
  poderes públicos, pratica a título definitivo, sem prejuízo dos casos  de
  homologação tutelar previstos na lei, os atos administrativos necessários
  ao desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei
  e no presente Estatuto.

4  A Ordem dispõe de património próprio e de finanças próprias, bem como  de
  autonomia orçamental.

                                 Artigo 2.º

                          Sede e âmbito de atuação

1  A Ordem tem âmbito nacional e sede em Lisboa.







2  A organização territorial  da  Ordem  assenta  nas  seguintes  delegações
  regionais, que agrupam os membros que, na sua área de jurisdição,  tenham
  localizado o seu domicílio profissional  ou  sede  social  em  território
  nacional:

    a) Norte, com sede no Porto  e  abrangendo  os  distritos  de  Viana  do
       Castelo, Braga, Porto, Vila Real, Bragança e Aveiro;

    b) Algarve, com sede em Faro e abrangendo o distrito de Faro;

    c) Centro e Alentejo, com sede  em  Lisboa  e  abrangendo  os  restantes
       distritos;

    d) Madeira, com sede no  Funchal  e  abrangendo  a  Região  Autónoma  da
       Madeira;

    e) Açores, com sede em Ponta Delgada e abrangendo a Região Autónoma  dos
       Açores.

                                 Artigo 3.º

                            Missão e atribuições

1  É missão da Ordem assegurar  a  defesa  e  a  promoção  da  profissão  de
  economista, nos domínios científico, pedagógico, técnico e  profissional,
  a salvaguarda dos princípios deontológicos que norteiam  o  exercício  da
  referida profissão  e  proteger  os  interesses  profissionais  dos  seus
  membros e  os  interesses  públicos  relacionados  com  a  sua  prestação
  profissional.

2  São atribuições da Ordem:

    a)  Representar  e  defender  os  interesses  gerais  da  profissão   de
       economista e de quem a exerce, zelando pela função social,  dignidade
       e prestígio desta profissão;

    b) Reforçar  a  solidariedade  entre  os  seus  membros  e  defender  os
       respetivos direitos e interesses legítimos;

    c) Promover a regulação  do  acesso  e  do  exercício  da  profissão  de
       economista nas suas diferentes especialidades profissionais;

    d) Atribuir o título profissional de economista, os  respetivos  títulos
       de especialidade profissional, prémios e títulos honoríficos;

    e) Elaborar e atualizar o registo profissional;

    f) Regulamentar, com observância da lei,  e  do  presente  Estatuto,  as
       condições substanciais e deontológicas do exercício da  profissão  de
       economista nas suas diferentes especialidades profissionais;

    g) Exercer o poder disciplinar sobre os economistas;

    h) Participar na elaboração da legislação que diga respeito ao acesso  e
       exercício da profissão de economista;

    i) Participar nos processos oficiais de acreditação e na  avaliação  dos
       cursos que dão acesso à profissão;

    j) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora  de  Portugal,
       nos termos da lei, do direito  da  União  Europeia  ou  de  convenção
       internacional;

    k) Promover o estreitamento das  ligações  com  instituições  congéneres
       estrangeiras;

    l) Contribuir para o desenvolvimento das  ciências  económicas,  do  seu
       ensino e investigação, bem como da sua divulgação.


Artigo 4.º

        Títulos profissionais e designação de sociedade de economista

1  A inscrição na Ordem dos que  exercem  profissão  na  área  das  ciências
  económicas é facultativa.

2  Aos profissionais da área das ciências  económicas  inscritos  na  Ordem,
  como  seus  membros  efetivos,  é  conferido  o  título  profissional  de
  economista, que lhes é reservado.

3  Só pode usar  a  designação  de  sociedade  de  economistas  a  sociedade
  profissional que se encontre inscrita como membro efetivo da Ordem.


Artigo 5.º

                    Exercício da profissão de economista

1  Para efeitos do disposto no presente Estatuto, o exercício  da  profissão
  de economista consiste na prática dos atos típicos  que  se  inserem  em,
  pelo menos, uma das  especialidades  profissionais  nele  previstas,  por
  profissional detentor do respetivo título profissional, com  exceção  dos
  atos legalmente reservados a outros profissionais.

2  A inscrição em  colégio  de  especialidade  profissional  corresponde  ao
  reconhecimento, pela  Ordem,  da  posse  de  uma  formação,  académica  e
  profissional, especificamente orientada para a prática dos seguintes atos
  típicos  da  especialidade  profissional  representada   pelo   respetivo
  colégio:

    a) Os inscritos no colégio de especialidade de economia política, para a
       realização de análises, estudos, relatórios,  pareceres,  peritagens,
       auditorias, planos,  previsões,  projeções,  certificações  e  outros
       atos, decisórios ou não, relativos a assuntos específicos da área  da
       economia política;

    b) Os inscritos  no  colégio  de  especialidade  de  economia  e  gestão
       empresariais, para realizar análises, estudos, relatórios, pareceres,
       peritagens, auditorias, planos, previsões, projeções, certificações e
       outros atos, decisórios ou não, relativos a assuntos  específicos  da
       gestão empresarial;

    c) Os inscritos no colégio de especialidade de auditoria, para  proceder
       ao  planeamento,  desenvolvimento,  execução   e   monitorização   de
       atividades, incluindo a elaboração de pareceres e relatórios, que  se
       integrem na auditoria interna de organizações, nomeadamente nas áreas
       de contabilidade, fiscalidade, informática, processos e qualidade  na
       consultoria, na análise e na avaliação de estruturas e  processos  de
       controlo interno de organizações e na  realização  de  relatórios  de
       auditoria de natureza económica;




    d) Os inscritos no colégio de especialidade de análise financeira,  para
       proceder:

        i)  À  elaboração  de  recomendações  de  investimento  em  valores
           mobiliários;

       ii) À análise e gestão de investimentos;

      iii) À análise de risco, designadamente, risco de crédito,  risco  de
           mercado,  risco  operacional,  risco  de  gestão  de  ativos   e
           passivos;

       iv) À análise e avaliação atuarial;

        v)  À  realização  de  consultorias  de  investimento,   assessoria
           patrimonial,  análise  financeira  de  empresas,  e  análise   e
           avaliação de projetos de investimento;

    e) Os inscritos no colégio de especialidade de gestão  financeira,  para
       realizar  análises,  estudos,  relatórios,   pareceres,   peritagens,
       auditorias, planos,  previsões,  projeções,  certificações  e  outros
       atos, decisórios ou não, relativos a assuntos específicos  da  gestão
       financeira de organizações, designadamente relativos a  rendibilidade
       e equilíbrio financeiro, gestão de tesouraria  e  financeira,  riscos
       financeiros de crédito e outros, decisões de investimento,  fusões  e
       aquisições, fontes, agentes e meios de financiamento e a projetos  de
       investimento;

    f) Os inscritos no colégio de especialidade de marketing, para  realizar
       análises, estudos,  relatórios,  pareceres,  peritagens,  auditorias,
       planos, previsões, projeções, certificações e outros atos, decisórios
       ou  não,  relativos  a   assuntos   específicos   ao   Marketing   em
       organizações,  designadamente  às  técnicas,  instrumentos,  modelos,
       estratégias e práticas de marketing adotadas pelas organizações;
















    g) Os inscritos no colégio de especialidade de  estratégia  empresarial,
       para realizar análises, estudos, relatórios,  pareceres,  peritagens,
       auditorias, planos,  previsões,  projeções,  certificações  e  outros
       atos,  decisórios  ou  não,  relativos  a  assuntos  específicos   de
       estratégia  empresarial  tais  como,  a  avaliação  e  definição   de
       estratégias  empresariais,  incluindo  processos   de   reorganização
       societária, transformação e  inovação  de  processos  internos  e  ou
       produtivos, projetos de internacionalização,  análise  de  mercado  e
       produto;

    h) Os inscritos no  colégio  de  especialidade  de  gestão  de  recursos
       humanos, para  realizar  análises,  estudos,  relatórios,  pareceres,
       peritagens, auditorias, planos, previsões, projeções, certificações e
       outros atos, decisórios ou não, relativos a temáticas  relativas  aos
       processos de recrutamento e seleção,  gestão  dos  recursos  humanos,
       gestão do clima organizacional, bem como relativos a outros  assuntos
       específicos de gestão de recursos humanos das organizações;

    i) Os inscritos no colégio de  especialidade  de  gestão  e  consultoria
       fiscal,  para  realizar  análises,  estudos,  relatórios,  pareceres,
       peritagens, auditorias, planos, previsões, projeções, certificações e
       outros atos, decisórios ou não, relativos a assuntos  específicos  de
       fiscalidade em organizações  tais  como,  cumprimento  de  obrigações
       fiscais, apoio na definição de  políticas  e  estratégias  nas  áreas
       fiscal e parafiscal, apoio nas situações de litigiosidade fiscal e no
       relacionamento com  a  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  que  não
       envolvam o mandato judicial, arbitragem  fiscal,  gestão  fiscal  das
       organizações,  política  remuneratória  com   incidência   fiscal   e
       parafiscal, preços de transferência, incentivos fiscais e financeiros
       e tributação internacional;










    j) Os inscritos no colégio de especialidade de gestão pública, para,  no
       quadro do Estatuto do Pessoal Dirigente da Administração Pública e do
       Estatuto do  Gestor  Público  e  legislação  complementar,  exercerem
       funções dirigentes numa estrutura  pública,  incluindo  as  do  setor
       empresarial do Estado, que tenha predominante competência  nas  áreas
       da gestão orçamental, da gestão financeira,  da  gestão  de  recursos
       humanos, da análise e  avaliação  de  projetos  de  investimento,  de
       atribuição de financiamento público  e  de  concessão  de  benefícios
       fiscais;

    k) Os inscritos no colégio de especialidade de gestão de insolvências  e
       recuperação de empresas, para, no quadro do Código de Insolvências  e
       Recuperação de  Empresas  e  legislação  complementar,  exercerem  as
       funções de gestor de insolvência;

    l) Os inscritos no colégio de especialidade de  peritagem  e  arbitragem
       comercial  e  tributária,  para  se  pronunciarem,  na  qualidade  de
       peritos, sobre questões de  natureza  predominantemente  económica  e
       tributária necessárias à resolução de litígios  e  para  agirem  como
       árbitros em tribunais arbitrais que hajam de decidir  sobre  litígios
       de natureza predominantemente económica e tributária.

                                 Artigo 6.º

                    Modalidades de exercício da profissão

1  A profissão de economista pode ser exercida por  conta  própria,  quer  a
  título  individual,  quer  em  sociedade,  ou  por   conta   de   outrem,
  independentemente do sector público, privado, cooperativo  ou  social  em
  que é desempenhada.

2  O exercício da atividade profissional por conta de  outrem  não  afeta  a
  autonomia técnica nem dispensa o cumprimento dos deveres deontológicos





                                 Artigo 7.º

                                   Tutela

Os poderes de tutela administrativa a que se refere o  artigo  45.º  da  Lei
n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  são  exercidos  pelo  membro  do  Governo
responsável pela área da economia.

                                 CAPÍTULO II

                                   Membros

                                 Artigo 8.º

                            Categorias de membros

1  A Ordem tem as seguintes categorias de membros:

    a) Membro efetivo;

    b) Membro estagiário;

    c) Membro honorário.

2  São considerados membros efetivos da Ordem os indivíduos,  as  sociedades
  de  economistas  e  as   organizações   associativas   de   profissionais
  equiparados de outros Estados-Membros da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu inscritos, nessa qualidade e  nos  termos  do  presente
  Estatuto em, pelo menos, um dos colégios de especialidade profissional.

3  São membros estagiários da Ordem os  indivíduos  que,  com  vista  à  sua
  inscrição como membro efetivo, nela se encontram a frequentar estágio.

4  São membros honorários da Ordem as pessoas singulares ou  coletivas  que,
  exercendo ou tendo exercido atividade de  reconhecido  interesse  público
  para a profissão de economista ou  para  as  ciências  económicas,  sejam
  merecedoras  de  uma  tal  distinção,  por  deliberação   da   assembleia
  representativa, sob proposta da direção ou de,  pelo  menos,  50  membros
  efetivos.


Artigo 9.º

             Inscrição na Ordem e nos colégios de especialidade

1  A inscrição na Ordem e nos colégios de especialidade  faz-se  nos  termos
  do presente Estatuto e de regulamento a  aprovar  pela  Ordem,  que  deve
  obedecer aos seguintes princípios:

    a) Desmaterialização do procedimento de candidatura,  sem  prejuízo  de,
       sendo  esta  aceite,  ser  exigida  a  certificação  de  alguns   dos
       documentos que a instruam;

    b) Pagamento  de  taxa  de  inscrição  e  da  primeira  quota,  que  são
       devolvidas em caso de rejeição da candidatura;

    c)  O  candidato  deve  identificar   os   colégios   de   especialidade
       profissional em que se pretende inscrever, atendendo  à  natureza  da
       formação académica do candidato e à sua experiência profissional, com
       observância do disposto no n.º 4 e, quanto às pessoas coletivas, o no
       n.º 5.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  seguinte,  a  inscrição  de  um
  profissional como membro efetivo da Ordem e de um dos  seus  colégios  de
  especialidade profissional depende cumulativamente:

    a) Da titularidade de uma licenciatura, mestrado ou doutoramento na área
       das ciências económicas, ou de um grau académico superior estrangeiro
       na mesma área a que tenha sido conferida equivalência a  um  daqueles
       graus, ou que tenha sido reconhecido com o nível de um deles;

    b) Da realização de um estágio  profissional  de  especialidade,  quando
       obrigatório nos termos do artigo 15.º.

3  Para efeitos do disposto na alínea a) do número  anterior,  consideram-se
  nomeadamente como estando inseridas na  área  da  ciência  económicas  as
  licenciaturas em:

    a) Economia;

    b) Gestão;

    c) Gestão de empresas;

    d) Ciências empresariais;

    e) Administração e gestão de empresas;

    f) Finanças;

    g) Matemática aplicada à economia e gestão;

    h) Marketing;

    i) Gestão de recursos humanos;

    j) Contabilidade;

    k) Fiscalidade.

4  A inscrição no colégio de  especialidade  de  gestão  de  insolvências  e
  recuperação de empresas depende ainda do exercício  legal  em  território
  nacional da atividade de administrador  judicial,  não  sendo  exigida  a
  realização de estágio.

5  Uma sociedade de  economistas  ou  organização  associativa  referida  no
  artigo 13.º pode inscrever-se  como  membro  de  determinado  colégio  de
  especialidade profissional  quando,  pelo  menos,  um  dos  seus  sócios,
  gerentes, administradores ou colaboradores a  tempo  inteiro  for  membro
  efetivo desse mesmo colégio.

6  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  regime  jurídico  de
  inscrição  das  organizações  associativas  de  profissionais  de  outros
  Estados-Membros consta do diploma que estabelece  o  regime  jurídico  da
  constituição e funcionamento das sociedades de profissionais que  estejam
  sujeitas a associações públicas profissionais.











                                 Artigo 10.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da Ordem é  regulado  pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, deve identificar a organização em causa  no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo máximo de 60 dias.

4  A inscrição de  cidadãos  de  países  terceiros,  na  falta  de  convénio
  subscrito pela Ordem, é feita em termos  de  reciprocidade,  podendo  ser
  exigida a realização de estágio profissional.









                                 Artigo 11.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de Economista regulada pelo presente
  Estatuto,  podem  exercê-las,  de  forma  ocasional  e   esporádica,   em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior estão isentos da  obrigação
  de declaração prévia constante do artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de
  março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2
  de  maio,  assim  como  da  identificação  da  sociedade  ou  organização
  associativa por conta da qual presta serviços, nos termos  do  n.º  3  do
  artigo 36.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

                                 Artigo 12.º

                          Sociedades de economistas

1  Os economistas e os  demais  profissionais  estabelecidos  em  território
  nacional para o exercício de atividade na área  das  ciências  económicas
  podem exercer em grupo  a  profissão  constituindo  ou  ingressando  como
  sócios em sociedades de economistas.

2  Podem ainda ser sócios profissionais de sociedades de economistas:

    a) Sociedades de economistas previamente constituídas e  inscritas  como
       membros da Ordem;







    b) Organizações associativas de profissionais equiparados a  economistas
       constituídas noutro Estado-Membro da  União  Europeia  ou  do  Espaço
       Económico  Europeu  cujo   capital   e   direitos   de   voto   caiba
       maioritariamente aos profissionais em causa, previamente inscritas na
       Ordem nos termos do artigo seguinte.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso esta não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

5  As sociedades de economistas gozam dos  direitos  e  estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  profissionais  membros  da  Ordem   que   sejam
  compatíveis com a sua natureza, com exceção do direito de  voto,  estando
  nomeadamente sujeitas aos princípios e regras deontológicos constantes do
  presente Estatuto.

6   Os  membros  do  órgão  executivo   das   sociedades   de   economistas,
  independentemente da sua qualidade de membros da Ordem,  devem  respeitar
  os princípios e regras deontológicos, a autonomia técnica e científica  e
  as  garantias  conferidas  aos  economistas  pela  lei  e  pelo  presente
  Estatuto.

7  As sociedades de economistas podem  ainda  desenvolver  quaisquer  outras
  atividades que não sejam incompatíveis com a atividade de economista, nem
  em relação às quais se verifique impedimento, nos termos da presente lei,
  não estando essas atividades sujeitas ao controlo da Ordem.

8  A constituição e o funcionamento  das  sociedades  de  profissionais  que
  estejam sujeitas a associações públicas profissionais consta  de  diploma
  próprio.

9  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a maioria do capital  social
  com direito de voto de sociedades de economistas, quando exista, pertence
  a economistas estabelecidos  em  território  nacional,  a  sociedades  de
  economistas constituídas ao abrigo  do  direito  nacional,  ou  a  outras
  formas  de   organização   associativa   de   profissionais   equiparados
  constituídas  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do   Espaço
  Económico Europeu inscritas na Ordem nos termos do artigo seguinte.

                                 Artigo 13.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1  As organizações associativas de profissionais equiparados  a  economistas
  constituídas  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do   Espaço
  Económico Europeu para o exercício de atividade profissional cujo gerente
  ou administrador seja um profissional e cujo capital com direito de  voto
  caiba  maioritariamente  aos  profissionais  em  causa  e  ou  a   outras
  organizações  associativas  cujo  capital  e  direitos  de   voto   caiba
  maioritariamente àqueles  profissionais  podem  inscrever  as  respetivas
  representações permanentes em Portugal, constituídas nos  termos  da  lei
  comercial, como membros  da  Ordem,  sendo  enquanto  tal  equiparadas  a
  sociedades de economistas para efeitos do presente Estatuto.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso esta não disponha de capital social, aplicando-se, em seu  lugar,  o
  requisito de atribuição da maioria de direitos de voto aos  profissionais
  ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.



                                 Artigo 14.º

                             Títulos honoríficos

Podem ser ainda atribuídos por  deliberação  da  assembleia  representativa,
sob  proposta  da  direção,  com  base  no  mérito  do  respetivo   percurso
profissional, a pessoas singulares os seguintes títulos honoríficos:

    a) Membro sénior, aos membros efetivos  com,  pelo  menos,  15  anos  de
       exercício da atividade profissional;

    b) Membro conselheiro, aos membros efetivos com, pelo menos, 25 anos  de
       exercício da atividade profissional

                                 Artigo 15.º

                           Estágios profissionais

1  O estágio profissional obedece às seguintes regras:

    a) A duração do estágio não pode ser superior a  18  meses  ou,  caso  o
       candidato seja titular de grau académico de mestre ou doutor,  ou  de
       diploma de pós-licenciatura não conferente de grau académico,  sempre
       na área da especialidade em que se pretende inscrever,  a  12  meses,
       contados  durante  o  período  em  que  o  estagiário  tenha  patrono
       escolhido ou indicado pela Ordem;

    b) Tem em consideração, na orientação do estágio, a  prévia  experiência
       profissional do candidato;

    c) O estágio profissional é orientado por  um  patrono,  escolhido  pelo
       candidato de entre membros efetivos da Ordem com mais de  cinco  anos
       de experiência profissional, ou  indicado  pela  Ordem  a  pedido  do
       candidato;

    d) Compete ao  patrono  a  realização  de  um  relatório  de  estágio  e
       acompanhar, tutelar e avaliar a atividade profissional exercida  pelo
       estagiário;




    e) O estagiário  beneficia  de  programas  de  inserção  no  mercado  de
       trabalho que a Ordem organize ou em que participe;

    f) O estagiário pode requerer a suspensão ou prorrogação do  período  de
       estágio devido a comprovada interrupção da sua atividade profissional
       ou do seu patrono;

    g) O estagiário está dispensado de realizar seguro  de  responsabilidade
       civil profissional;

    h)  O  estagiário  está  dispensado  de  realizar  seguro  de  acidentes
       pessoais, nos casos em que o estágio profissional  orientado  decorra
       no âmbito de um contrato de trabalho.

2  A realização de estágio profissional é dispensada nos casos previstos  no
  presente Estatuto, e também quando o profissional:

    a) Tenha concluído uma licenciatura  na  área  das  ciências  económicas
       antes de 26 de abril de 1999; ou

    b) Seja titular de mestrado ou doutoramento com relevância para  a  área
       científica da especialidade profissional a que é candidato.

3  Os profissionais nacionais de Estados-Membros da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas fora  de
  Portugal e pretendam realizar o  estágio  em  território  nacional  podem
  inscrever-se como membros estagiários da Ordem.

4  O estágio cessa:

     a) Por inscrição no colégio de especialidade a que o estágio respeita;

     b) Por incumprimento do período limite previsto na alínea a) do n.º  1,
        sem prejuízo do disposto na alínea f) do mesmo número;

     c) Por morte ou interdição do estagiário;




5   A  realização  de  estágio  profissional  para  inscrição   nas   várias
  especialidades profissionais nos termos do presente Estatuto é objeto  de
  regulamento, a aprovar pela assembleia representativa, sob  proposta  dos
  respetivos colégios da especialidade profissional.

6   O  estágio  profissional  da  Ordem  não  se  confunde  com  o   estágio
  profissional promovido pelo serviço público de emprego.

7  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem pode decidir  formas
  de reconhecimento ou equiparação dos  estágios  promovidos  pelo  serviço
  público de emprego.

8  Os estágios profissionais de adaptação  enquanto  medida  de  compensação
  são regidos pela Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

                                 Artigo 16.º

       Suspensão da inscrição na Ordem e nos colégios de especialidade

1  É suspensa a inscrição na Ordem aos membros:

    a) Que o solicitem por escrito à direção, entregando a respetiva  cédula
       profissional;

    b) Que sejam punidos com sanção disciplinar de suspensão,  na  sequência
       de procedimento disciplinar.

2  É suspensa a inscrição em determinado colégio de especialidade ao  membro
  que o solicite, sendo nesse caso emitida nova cédula profissional, válida
  durante o período de suspensão.

                                 Artigo 17.º

                     Dispensa de pagamento de quotização

Um membro efetivo que tenha a sua inscrição suspensa nos  termos  do  artigo
anterior fica dispensado  do  pagamento  de  quotas  durante  o  período  de
suspensão.

                                 Artigo 18.º

     Cancelamento da inscrição na Ordem e nos colégios de especialidade

1  É cancelada a inscrição na Ordem aos membros que:

    a) O solicitem, por escrito, à direção, entregando  a  respetiva  cédula
       profissional;

    b) Sejam punidos com sanção disciplinar de  expulsão,  na  sequência  de
       procedimento disciplinar.

2  Os membros podem ainda solicitar, por escrito, à direção, o  cancelamento
  da inscrição em determinado colégio de especialidade,  sendo  nesse  caso
  emitida nova cédula profissional.

3  A perda da qualidade de membro  honorário  é  feita  por  deliberação  da
  assembleia representativa, sob proposta da direção ou de, pelo menos,  50
  membros efetivos.

                                 Artigo 19.º

                            Registo profissional

A Ordem organiza e disponibiliza ao público em geral, através do  seu  sítio
eletrónico na Internet, um registo atualizado:

    a) Dos profissionais membros da Ordem, de onde conste:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação dos títulos profissionais e honoríficos de que  são
           titulares;

      iii) A situação de suspensão do exercício da atividade, se  for  caso
           disso.

    b) Das sociedades de economistas  e  de  outras  formas  de  organização
       associativa inscritas e de onde  conste,  nomeadamente,  a  respetiva
       designação, sede, número  de  inscrição  e  número  de  identificação
       fiscal ou equivalente e ainda indicação dos colégios de especialidade
       em que se encontram inscritas.

                                 Artigo 20.º

                            Direitos dos membros

1  São direitos do membro efetivo os de:

    a) Usar o  título  profissional  de  economista,  bem  como  os  títulos
       honoríficos que lhe tenham sido atribuídos;

    b) Usufruir na União Europeia e no Espaço Económico Europeu dos direitos
       decorrentes do reconhecimento  da  sua  formação  tal  como  esta  se
       encontra regulamentada pela legislação nacional;

    c) Eleger os órgãos nacionais e  regionais  da  Ordem  e,  no  caso  dos
       membros que sejam pessoas  singulares,  para  eles  ser  eleito,  nas
       condições fixadas no presente Estatuto;

    d) Exercer o direito de voto em referendos internos e  nas  reuniões  da
       assembleia regional;

    e) Ser informado, participar e  beneficiar  das  atividades  e  serviços
       desenvolvidos pela Ordem, nomeadamente de natureza económica, social,
       cultural, científica e formativa;

    f) Aceder a toda  a  informação,  nomeadamente  de  natureza  económica,
       disponibilizada pela Ordem;

    g) Utilizar,  para  sua  identificação  na  atividade  profissional  que
       desenvolva, os símbolos heráldicos da Ordem, nos  termos  fixados  no
       livro de estilos.

2  Os membros  honorários  e  os  membros  estagiários  gozam  dos  direitos
  referidos nas alínea e) a g) do número anterior.





                                 Artigo 21.º

                             Deveres dos membros

São deveres do membro, para além de outros previstos no presente Estatuto:

    a) Cumprir  os  regulamentos  aprovados  em  concretização  do  presente
       Estatuto, designadamente em matéria deontológica;

    b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações dos órgãos da Ordem;

    c) Pagar as quotas, taxas e outras contribuições financeiras  devidas  à
       Ordem;

    d) Agir solidariamente na defesa do prestígio da Ordem e da profissão de
       Economista;

    e) Comunicar à Ordem a mudança do  domicílio  profissional  ou  de  sede
       social, em território nacional, e de outros dados que  devam  figurar
       no registo profissional.

                                 Artigo 22.

           Deveres dos prestadores de serviços na área da economia

1  Os economistas, as sociedades de economistas e as  entidades  equiparadas
  ficam sujeitos aos requisitos constantes dos n.ºs 1 e 2 do artigo 19.º  e
  dos artigos 20.º e 22.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,  e
  ainda, no que se refere a  serviços  prestados  por  via  eletrónica,  ao
  disposto no artigo 10.º do Decreto-Lei  n.º  7/2004,  de  7  de  janeiro,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de março,  e  pela  Lei  n.º
  46/2012, de 29 de agosto.

2  O disposto no  número  anterior  aplica-se  a  todos  os  prestadores  de
  serviços na área das ciências económicas, independentemente  da  natureza
  do vínculo em causa, inclusive aos profissionais que  optem  por  não  se
  inscrever na Ordem e às demais pessoas coletivas, excetuados os  serviços
  e organismos da administração direta e indireta do  Estado,  das  regiões
  autónomas e das autarquias locais, e as demais pessoas coletivas públicas
  não empresariais.

                                 Artigo 23.º

               Carteira profissional e certificados conjuntos

1  A Ordem colabora e coopera  com  as  autoridades  competentes  de  outros
  Estados-Membros da União Europeia e do Espaço Económico Europeu a fim  de
  emitir uma carteira profissional europeia.

2  A Ordem pode igualmente associar-se, através de convénio, a  organizações
  congéneres de países que têm o português como língua  oficial  a  fim  de
  emitirem, conjuntamente, certificados que possibilitem aos seus titulares
  o exercício de especialidades da profissão de  economista  no  território
  onde se encontram sediados os outorgantes.

                                 Artigo 24.º

                        Especialidades profissionais

1   A  profissão  de  economista   integra   as   seguintes   especialidades
  profissionais:

    a) Economia política;

    b) Economia e gestão empresariais;

    c) Auditoria;

    d) Análise financeira;

    e) Gestão financeira;

    f) Marketing;

    g) Estratégia empresarial;

    h) Gestão de recursos humanos;

    i) Gestão e consultoria fiscal;

    j) Gestão pública;

    k) Gestão de insolvências e recuperação de empresas;

    l) Peritagem e arbitragem comercial e tributária.

2  A cada uma  das  especialidades  profissionais  identificadas  no  número
  anterior corresponde, na organização profissional da Ordem, um colégio de
  especialidade profissional, de âmbito nacional.

                                CAPÍTULO III

                            Organização da Ordem

                                 Artigo 25.º

                               Órgãos da Ordem

1  São órgãos nacionais da Ordem:

    a) A assembleia representativa;

    b) O conselho geral;

    c) A direção;

    d) O bastonário;

    e) O conselho fiscal;

    f) O conselho de supervisão e de disciplina;

    g) O conselho da profissão;

    h) Os conselhos de especialidade.

2  São órgãos regionais da Ordem:

    a) A assembleia regional;

    b) A direção regional.





                                 Artigo 26.º

                                  Regimento

Sem prejuízo do disposto no presente  Estatuto,  cada  órgão  aprova  o  seu
regimento onde são reguladas, nomeadamente, as seguintes matérias:

    a) Convocatória das reuniões;

    b) Ordem de trabalhos das reuniões;

    c) Participação em reuniões por teleconferência;

    d) Voto por correspondência e voto eletrónico;

    e) Tomada de deliberações;

    f) Elaboração e aprovação de atas;

    g) Responsabilização dos membros pelas deliberações tomadas.

                                 Artigo 27.º

                   Composição da assembleia representativa

1  A assembleia representativa é constituída por um número  de  membros  que
  corresponda a 5% dos membros efetivos da Ordem que, à data da  convocação
  das eleições para os órgãos da Ordem, estejam  no  pleno  gozo  dos  seus
  direitos associativos mas não podendo aquele número  ultrapassar  os  100
  membros.

2  O apuramento de resultados e  a  consequente  atribuição  de  mandatos  é
  feita pelos círculos territoriais referidos  no  n.º  2  do  artigo  2.º,
  elegendo cada um destes círculos  um  número  de  membros  da  assembleia
  representativa que seja proporcional ao número de membros  da  Ordem  por
  eles abrangidos.





                                 Artigo 28.º

                  Competências da assembleia representativa

Compete à assembleia representativa:

     a) Eleger e destituir os membros da sua mesa;

     b) Designar o Revisor Oficial de Contas;

     c) Destituir os membros da direção;

     d) Destituir os membros do conselho de supervisão e disciplina;

     e)  Pronunciar-se  sobre  propostas,  apresentadas  pela  direção,   de
        dissolução, fusão ou de integração na Ordem  de  outras  associações
        públicas  profissionais,   e   submetê-las   a   referendo   interno
        vinculativo;

     f) Deliberar sobre projetos de alteração do Estatuto, apresentados pela
        direção, podendo decidir que a aprovação de algumas das  alterações,
        dada a sua particular relevância, seja sujeita a  referendo  interno
        vinculativo;

     g)  Deliberar,  sob  proposta  da  direção,  sobre  a  participação  ou
        inscrição da Ordem em instituições nacionais ou estrangeiras;

     h) Aprovar, sob  proposta  da  direção,  os  seguintes  regulamentos  e
        respetivas alterações:

        i) De especialidades profissionais;

       ii) De registo profissional;

      iii) Disciplinar;

       iv) Eleitoral;

        v) Realização de referendo interno;




     i) Aprovar os regulamentos considerados como necessários à boa execução
        das normas do presente Estatuto;

     j) Aprovar, sob  proposta  do  conselho  fiscal,  o  regulamento  sobre
        remunerações e compensação  de  despesas  dos  titulares  de  órgãos
        nacionais e regionais;

     k) Fixar, sob proposta da direção, os montantes da taxa  de  inscrição,
        das quotas e outras taxas pela prestação de serviços pela Ordem;

     l) Admitir, sob proposta da direção  ou  de,  pelo  menos,  50  membros
        efetivos, membros honorários;

     m) Atribuir, sob proposta da direção, os títulos honoríficos de  membro
        conselheiro e de membro sénior;

     n) Aceitar o pedido de  demissão  de  membros  de  órgãos  nacionais  e
        promover a  sua  substituição,  nos  termos  previstos  no  presente
        Estatuto;

     o) Apreciar e deliberar sobre o plano de atividades e o orçamento anual
        da Ordem, apresentado pela direção, para o exercício seguinte,  nele
        se  incluindo  os  correspondentes   instrumentos   das   delegações
        regionais e dos colégios de especialidade profissional;

     p) Apreciar e deliberar sobre o relatório e contas da Ordem relativo  a
        cada exercício, apresentado  pela  direção,  nele  se  incluindo  os
        correspondentes instrumentos das delegações regionais e dos colégios
        de especialidade profissional;

     q) Autorizar a direção a praticar todos os atos de aquisição, alienação
        ou oneração de bens imóveis;

     r)  Sem  prejuízo  das  competências  do  conselho  de   supervisão   e
        disciplina, apreciar a atividade  dos  órgãos  da  Ordem  e  aprovar
        moções e recomendações de caráter associativo e profissional;

     s) Deliberar sobre todos os assuntos que não estejam compreendidos  nas
        competências específicas dos restantes órgãos da Ordem.

                                 Artigo 29.º

                 Funcionamento da assembleia representativa

1  A mesa da assembleia representativa é constituída por um  presidente,  um
  vice-presidente e dois secretários, sendo o presidente, nas  suas  faltas
  ou impedimentos, substituído pelo  vice-presidente  e  este  por  um  dos
  secretários.

2  Cabe à mesa da assembleia  representativa  a  convocação  e  direção  das
  reuniões deste órgão, assumindo, aquando da realização das eleições  para
  os órgãos da Ordem, as funções de mesa eleitoral.

3  A assembleia representativa reúne-se ordinariamente:

    a) No último trimestre de cada ano, para apreciar e  deliberar  sobre  o
       plano de atividades e o orçamento anual da Ordem;

    b) No primeiro trimestre de cada ano, para apreciar e deliberar sobre  o
       relatório e contas da Ordem, que lhe é apresentado pela direção.

4  A  assembleia  representativa  reúne  extraordinariamente  quando  tal  é
  requerido ao presidente da sua mesa:

    a) Pela direção;

    b) Por, pelo menos, 10% dos seus membros, quando se trate de destituição
       de titulares eleitos de órgãos nacionais ou de aprovação de moções  e
       recomendações de carácter associativo e profissional.










5  As  deliberações  são  tomadas  por  maioria  de  votos  dos  membros  da
  assembleia representativa na reunião, salvo nos  casos  de  aprovação  de
  propostas de:

    a) Destituição de titulares de órgãos nacionais, de dissolução, fusão ou
       de integração na Ordem de outras associações públicas  profissionais,
       e de alteração ao presente Estatuto, onde é exigido o voto  favorável
       de dois terços dos membros da assembleia em efetividade de funções;

    b) Participação ou inscrição  da  Ordem  em  instituições  nacionais  ou
       estrangeiras, de aprovação de regulamentos, de fixação dos  montantes
       da taxa de inscrição e das quotas e de  fixação  das  regras  para  a
       afetação de receitas da  Ordem  provenientes  de  quotas  e  taxas  a
       despesas originadas  nas  delegações  regionais  e  nos  colégios  de
       especialidade profissional,  onde  é  exigido  o  voto  favorável  da
       maioria dos membros em efetividade de funções.

6  As reuniões destinadas a deliberar sobre as matérias referidas na  alínea
  a) do número anterior só devem iniciar-se quando estiverem presentes dois
  terços dos membros da assembleia representativa em efetividade de funções
  e, nos restantes  casos,  quando  presentes  a  maioria  dos  membros  da
  assembleia em efetividade de funções, podendo ainda, quando se  trate  de
  deliberar sobre as matérias referidas nas  alíneas  j)  a  o)  do  artigo
  anterior, as reuniões iniciarem-se estando presentes um terço dos membros
  da assembleia em efetividade de funções.

                                 Artigo 30.º

                        Composição do conselho geral

1  O conselho geral é composto pelo bastonário,  que  preside  e  dirige  as
  suas reuniões, por 15 membros eleitos e  por  um  representante  de  cada
  direção regional.

2  Podem participar nas reuniões do conselho geral, sem direito de  voto,  o
  presidente do conselho de especialidade de cada colégio de  especialidade
  profissional.



                                 Artigo 31.º

                       Competências do conselho geral

Compete ao conselho geral:

    a) Emitir parecer prévio sobre as propostas que a direção, nos termos do
       artigo 28.º, deva submeter à apreciação da assembleia representativa.

    b) Apreciar e decidir dos recursos sobre deliberações de:

        i) Direção, em matérias de  admissão  na  Ordem,  de  inscrição  em
           colégio de especialidade profissional  e  atribuição  do  título
           honorífico de membro conselheiro e de membro sénior, interpostos
           por qualquer interessado;

       ii) Mesa eleitoral,  em  matéria  de  irregularidades  cometidas  em
           processo  eleitoral,  interpostos  nos  termos  do   regulamento
           eleitoral;

     c) Aprovar, sob proposta de direção, os símbolos heráldicos da Ordem  e
        as insígnias de membro conselheiro e de membro sénior;

     d) Exercer  o  poder  disciplinar  sobre  os  membros  do  conselho  de
        supervisão e disciplina, em comissão disciplinar ad-hoc;

     e) Decidir os recursos em matéria disciplinar.

                                 Artigo 32.º

                       Funcionamento do conselho geral

Sem prejuízo do disposto no  seu  regimento,  o  funcionamento  do  conselho
geral observa as seguintes regras:

    a) O conselho geral tem reuniões ordinárias semestrais.

    b)  O  conselho  geral  reúne  extraordinariamente  por  iniciativa   do
       bastonário ou sempre que tal lhe seja requerido:

       i) Por um órgão nacional da Ordem;

      ii) Por, pelo menos, 20% dos membros do conselho geral;

    c) O pedido de realização de reunião extraordinária referido  na  alínea
       anterior deve vir acompanhado da ordem de trabalhos da  reunião,  que
       deve ter lugar no prazo máximo  de  15  dias,  após  receção  daquele
       requerimento;

    d) O conselho geral reúne também extraordinariamente sempre que tenha de
       apreciar um  recurso  em  matéria  de  irregularidades  cometidas  em
       processo eleitoral, caso em que a reunião se deve realizar  nos  oito
       dias subsequentes à data de interposição do recurso, sendo os  demais
       recursos apreciados na primeira reunião do conselho geral que se vier
       a efetuar, após a sua interposição;

    e)  A  aprovação  de  pareceres  prévios  vinculativos  carece  do  voto
       favorável da maioria dos membros do conselho geral.

                                 Artigo 33.º

                            Composição da direção

A direção é composta pelo bastonário, por seis vogais efetivos  e  por  dois
vogais suplentes.

                                 Artigo 34.º

                           Competência da direção

1  Compete à direção:

    a) Dirigir e coordenar as atividades da Ordem;

    b) Elaborar e apresentar à assembleia representativa, ao conselho  geral
       e ao conselho da profissão as propostas que  estes  órgãos  hajam  de
       apreciar e votar, incluindo o relatório  e  contas  anual  da  Ordem,
       obtendo previamente os pareceres, previstos no presente Estatuto,  de
       outros órgãos;

    c) Aprovar os protocolos de colaboração a celebrar com  instituições  de
       ensino superior e com  associações  profissionais  que  se  pretendam
       fazer representar no conselho da profissão;

    d) Propor à assembleia representativa a atribuição de título  honorífico
       de membro conselheiro e membro sénior;

    e) Aceitar ou rejeitar candidaturas à inscrição  na  Ordem  e  nos  seus
       colégios de especialidade profissional, bem como autorizar a passagem
       de um estagiário a membro efetivo;

    f) Aprovar o modelo de  carteira  profissional,  de  certificados  e  de
       outros documentos que atestem a qualidade de membro da Ordem;

    g) Aprovar o livro de estilos para utilização dos símbolos heráldicos da
       Ordem pelos membros efetivos;

    h) Autorizar a contração de empréstimos  e  a  aceitação  de  doações  e
       legados;

    i) Nomear e destituir os membros de direções provisórias de colégios  de
       especialidade profissional;

    j) Nomear os membros efetivos da Ordem para o conselho da profissão;

    k) Recorrer para o conselho de supervisão e disciplina das  deliberações
       tomadas por órgãos da Ordem.

2  A direção pode delegar:

    a) No bastonário, com possibilidade  de  subdelegação,  as  competências
       referidas nas alíneas d) a f) e i) do número anterior;

    b) Nas direções regionais a competência referida na alínea e) do  número
       anterior, relativamente a candidatos com  domicílio  profissional  na
       respetiva delegação regional.

3  Com exceção dos casos previstos no artigo 36.º, a Ordem vincula-se com  a
  assinatura do bastonário e de um  vogal  da  direção  em  efetividade  de
  funções.



                                 Artigo 35.º

                          Funcionamento da direção

Sem prejuízo do disposto  no  seu  regimento,  o  funcionamento  da  direção
observa as seguintes regras:

 a) A direção tem reuniões ordinárias quinzenais e  extraordinárias  sempre
    que o bastonário as convoque;

 b) As deliberações são tomadas com  a  presença  de,  pelo  menos,  quatro
    membros efetivos e aprovadas por maioria dos presentes;

 c) A convite do bastonário podem participar nas reuniões da  direção,  sem
    direito de voto, os presidentes dos restantes órgãos da Ordem, bem como
    quem exerça as funções de secretário-geral.

                                 Artigo 36.º

                         Competências do bastonário

1  Compete ao bastonário:

    a) Representar a  Ordem,  em  juízo  e  fora  dele,  podendo  constituir
       mandatários;

    b) Designar, de entre os vogais efetivos, aquele  que  o  substitui  nas
       suas faltas e impedimentos;

    c) Presidir, com voto de qualidade, ao conselho geral,  ao  conselho  da
       profissão e à comissão permanente do conselho da profissão;

    d) Decidir da propositura de ações judiciais, autorizando  transações  e
       desistências;

    e) Prestar as informações que forem solicitadas à Ordem;

    f) Assinar as  carteiras  profissionais  e  certificados  emitidos  pela
       Ordem;

    g) Administrar os bens e gerir os fundos da Ordem;

    h)  Dirigir  os  serviços,  nomear  quem  neles  exerça  as  funções  de
       secretário-geral;

    i) Outorgar os contratos com os trabalhadores;

    j) Autorizar a realização de despesas;

    k) Autorizar a alienação e oneração de bens móveis  e  a  celebração  de
       contratos de arrendamentos.

2  O bastonário pode delegar as suas competências referidas nas alíneas  f),
  g), j) e k) do número anterior nos vogais da direção, nos presidentes das
  direções regionais e dos conselhos de  especialidade  profissional  e  as
  competências referidas nas alíneas e) e i) do  número  anterior  em  quem
  exerça as funções de secretário-geral, com possibilidade de subdelegação.

                                 Artigo 37.º

                        Composição do conselho fiscal

1  O conselho fiscal é composto por um presidente,  um  vice-presidente,  um
  vogal efetivo e dois vogais suplentes.

2  O conselho fiscal integra ainda um Revisor Oficial de  Contas,  designado
  pela assembleia representativa, sob proposta da direção.

                                 Artigo 38.º

                       Competências do conselho fiscal

Compete ao conselho fiscal:

 a) Examinar a contabilidade da sede  nacional,  pelo  menos  uma  vez  por
    trimestre, e as contabilidades que com ela se conciliam, pelo menos uma
    vez por semestre;










 b) Emitir parecer sobre:

      i)  O  relatório  e  contas  da  Ordem  de   cada   exercício   e   os
         correspondentes  instrumentos  das  delegações  regionais   e   dos
         colégios de especialidade profissional que neles consolidam;

     ii)  O  plano  de  atividades  e  orçamento  anual  da   Ordem   e   os
         correspondentes  instrumentos  das  delegações  regionais   e   dos
         colégios de especialidade profissional que neles consolidam;

    iii) As propostas sobre os montantes da taxa de inscrição e de quotas;

     iv) As  propostas  sobre  regras  de  afetação  de  receitas  da  Ordem
         provenientes  de  quotas  e  taxas  às  despesas   originadas   nas
         delegações regionais e nos colégios de especialidade profissional;

      v) A contração de empréstimos;

     vi) A aceitação de doações e legados;

    vii) A aquisição, alienação e oneração de bens imóveis;

   viii) Todos os assuntos que lhe sejam submetidos pela direção ou sobre os
         quais o conselho  entenda  emitir  orientações  genéricas  sobre  a
         gestão económico-financeira da Ordem.

                                 Artigo 39.º

                      Funcionamento do conselho fiscal

Sem prejuízo do disposto no  seu  regimento,  o  funcionamento  do  conselho
fiscal observa as seguintes regras:

 a) O conselho fiscal tem reuniões ordinárias trimestrais e extraordinárias
    sempre que o seu presidente as convoque;




 b) As deliberações são tomadas com a presença de, pelo menos, dois membros
    e são aprovadas com, pelo menos, dois votos favoráveis;

 c) A convite do presidente podem participar nas reuniões,  para  além  dos
    vogais suplentes deste órgão, membros  da  direção,  dos  secretariados
    regionais e dos conselhos de especialidade, bem  como  quem  exerça  as
    funções de secretário-geral.

                                 Artigo 40.º

              Composição do conselho de supervisão e disciplina

O conselho de supervisão e disciplina é composto por nove  membros  efetivos
da Ordem, sendo o presidente cooptado de entre eles.

                                 Artigo 41.º

             Competências do conselho de supervisão e disciplina

1  Cabe ao conselho de supervisão e  disciplina  velar  pela  legalidade  da
  atividade exercida por todos os órgãos, nacionais e regionais, da Ordem e
  exercer o poder disciplinar.

2  No exercício da sua competência de velar pela legalidade, o  conselho  de
  supervisão e disciplina pode:

    a) Anular ou declarar nulas, por sua iniciativa ou a requerimento de  um
       órgão da Ordem, as decisões  ou  deliberações  tomadas  pelos  demais
       órgãos que violem o disposto na  lei,  no  presente  Estatuto  e  nos
       regulamentos em vigor, indicando as medidas que  devem  ser  adotadas
       para reposição da legalidade;

    b) Emitir, e remeter à direção, pareceres sobre propostas  de  alteração
       do presente Estatuto e de regulamento de especialidade  profissional,
       de disciplina profissional  e  eleitoral  e  sobre  a  realização  de
       referendo interno;

    c) Emitir, e remeter ao conselho  geral,  parecer  vinculativo  sobre  a
       conformidade legal ou estatutária de referendos internos;

    d) Determinar a realização de auditorias e inquéritos.

3  O conselho de supervisão e disciplina exerce o  poder  disciplinar  sobre
  os membros da Ordem, incluindo os que sejam titulares dos demais  órgãos,
  bem como que se encontrem inscritos no  registo  profissional,  por  atos
  cometidos no exercício de atividades profissionais e associativas.

                                 Artigo 42.º

            Funcionamento do conselho de supervisão e disciplina

Sem prejuízo do disposto no seu regimento, o funcionamento  do  conselho  de
supervisão e disciplina observa as seguintes regras:

 a) As reuniões do conselho de supervisão e disciplina são convocadas  pelo
    seu presidente, por sua iniciativa ou a pedido de, pelo menos, um terço
    dos membros do conselho, só se podendo realizar estando presentes, pelo
    menos, seis membros;

 b) É exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votos dos  membros
    presentes numa reunião para nela se aprovarem propostas de anulação  ou
    de declaração de nulidade de decisões ou deliberações, de  conformidade
    legal ou estatutária de referendos internos, ou de aplicação da  sanção
    disciplinar de suspensão  por  período  superior  a  dois  anos  ou  de
    expulsão;

 c) As restantes deliberações só são tomadas se obtiverem o voto  favorável
    de cinco membros.

                                 Artigo 43.º

                     Composição do conselho da profissão

O conselho da profissão é composto:

 a) Pelo bastonário;

 b) Por um membro efetivo da Ordem, nomeado por cada uma  das  instituições
    de ensino superior que lecionem cursos  de  licenciatura  na  área  das
    ciências económicas e que celebraram, para o efeito,  um  protocolo  de
    colaboração com a Ordem;

 c) Por um membro efetivo da Ordem nomeado por cada  uma  das  organizações
    associativas profissionais exclusiva ou maioritariamente compostas  por
    economistas  e  que  celebraram,  para  o  efeito,  um   protocolo   de
    colaboração com a Ordem;

 d) Pelo presidente de cada um dos conselhos de especialidade ou por um seu
    representante;

 e) Por um mínimo de membros efetivos da Ordem até um terço do universo  do
    conselho, nomeados pela direção.

                                 Artigo 44.º

                    Competências do conselho da profissão

Compete ao conselho da profissão:

 a) Emitir parecer, a remeter à direção, sobre as propostas de  regulamento
    de especialidade profissional;

 b) Emitir parecer, em comissão permanente, sobre:

      i)  Passagem  de  estagiário  a  membro  efetivo  de  um  colégio   de
         especialidade  profissional,  com  base  no  parecer  do  respetivo
         conselho de especialidade, a remeter à direção;

     ii) Propostas de admissão de membros honorários, a remeter à direção  e
         à assembleia representativa;

    iii)  Propostas  de  atribuição  dos  títulos  honoríficos   de   membro
         conselheiro e de membro sénior, a remeter à direção e à  assembleia
         representativa;

 c) Emitir, em conjunto com  os  conselhos  de  especialidade,  orientações
    objetivas e genéricas sobre a adequação das várias formações académicas
    nas áreas  das  ciências  económicas  a  cada  uma  das  especialidades
    profissionais previstas no presente Estatuto;




 d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que  lhe  sejam  submetidos  pelo
    bastonário ou pela sua comissão permanente.

                                 Artigo 45.º

                   Funcionamento do conselho da profissão

Sem prejuízo do disposto no seu regimento, o funcionamento  do  conselho  da
profissão observa as seguintes regras:

 a) O conselho da profissão tem reuniões ordinárias anuais e a sua comissão
    permanente tem reuniões mensais;

 b) O plenário do  conselho  da  profissão  reúne  extraordinariamente  por
    iniciativa do bastonário ou sempre que tal lhe seja solicitado:

      i) Pela comissão permanente do conselho da profissão;

     ii) Por, pelo menos, 20% dos membros do conselho da profissão;

 c) O pedido de realização de reunião  extraordinária  referido  na  alínea
    anterior deve ser acompanhado pela ordem de trabalhos da  reunião,  que
    deve ter lugar no  prazo  máximo  de  15  dias,  após  receção  daquele
    requerimento;

 d) As reuniões devem iniciar-se quando se encontrar  presente  metade  dos
    membros do conselho da profissão, ou, uma  hora  depois,  com  qualquer
    número de membros presentes;

 e) As deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes,
    salvo no que respeita  à  aprovação  de  propostas  sobre  as  matérias
    referidas nas alíneas  a)  do  artigo  anterior  que  carecem  do  voto
    favorável da maioria dos membros do conselho da profissão.





                                 Artigo 46.º

 Composição e funcionamento da comissão permanente do conselho da profissão

1  A comissão permanente do conselho da profissão é constituída:

    a) Pelo bastonário, que preside com voto de qualidade, podendo delegar a
       presidência da reunião num membro da direção;

    b) Por um membro  que  seja  representante  de  instituições  de  ensino
       superior, nomeado pelos demais representantes destas instituições;

    c)  Por um membro que seja representante de  associações  profissionais,
       nomeado pelos demais representantes destas associações;

    d) Por um economista, membro do  conselho  da  profissão,  nomeado  pelo
       bastonário.

2  Sempre que haja de ser analisada numa reunião da comissão  permanente  um
  requerimento ou uma candidatura que, nos termos do presente Estatuto, lhe
  tenha sido remetido por  um  colégio  de  especialidade  profissional,  o
  respetivo presidente do conselho de especialidade profissional, ou um seu
  representante, deve participar na reunião, mas só podendo exercer  o  seu
  voto nas matérias que justificaram a sua participação.

3   Sempre  que  julgar  conveniente,  a  comissão   permanente   pode   ser
  assessorada por outros membros da Ordem ou por personalidades exteriores,
  de reconhecido mérito científico ou profissional.

4  A comissão permanente tem reuniões ordinárias mensais  e  extraordinárias
  sempre que o bastonário as convoque.







                                 Artigo 47.º

            Composição do conselho de especialidade profissional

O conselho de especialidade profissional é composto por 10  membros  eleitos
pelos membros efetivos no respetivo colégio  de  especialidade  profissional
dentre os seus membros, sendo presidido pelo  primeiro  candidato  da  lista
mais votada.

                                 Artigo 48.º

           Competências do conselho de especialidade profissional

1  Compete ao conselho de especialidade profissional:

    a) Representar  o  colégio  de  especialidade  profissional  nos  órgãos
       nacionais;

    b) Apoiar a direção, nos termos  por  esta  fixados,  na  elaboração  da
       proposta de orçamento e plano de atividades anuais da  Ordem  e,  uma
       vez  estes  aprovados,  elaborar  para   o   respetivo   colégio   de
       especialidade profissional os correspondentes instrumentos, ajustados
       e coerentes com aqueles;

    c) Elaborar o relatório e  contas  anual  do  colégio  de  especialidade
       profissional a consolidar,  nos  termos  fixados  pela  direção,  nos
       correspondentes instrumentos da Ordem;

    d) Elaborar propostas de regulamento da especialidade profissional ou de
       suas alterações, remetendo-as à direção;

    e)  Dar  parecer  sobre  as  candidaturas  à  inscrição  no  colégio  de
       especialidade profissional, a remeter à direção;

    f) Dar parecer sobre os  requerimentos  de  estagiários  de  passagem  a
       membro efetivo do colégio de especialidade profissional, a remeter  à
       comissão permanente do conselho da profissão;




    g) Pronunciar-se sobre as propostas de atribuição do  título  honorífico
       de  membro  sénior  e  de  membro  conselheiro  relativas  a  membros
       inscritos no colégio em causa, remetendo-os à comissão permanente  do
       conselho da profissão;

    h)  Emitir,  em  conjunto  com  o  conselho  da  profissão,  orientações
       objetivas  e  genéricas  sobre  a  adequação  das  várias   formações
       académicas  nas  áreas  das  ciências  económicas  a  cada  uma   das
       especialidades profissionais previstas no presente Estatuto;

    i) Decidir sobre as matérias relativas à especialidade profissional  que
       lhe sejam apresentadas pelo presidente e pelo bastonário.

2  O conselho de especialidade pode delegar  as  suas  competências  no  seu
  presidente, com possibilidade de subdelegação num vice-  presidente,  por
  ele escolhido.

                                 Artigo 49.º

           Funcionamento do conselho de especialidade profissional

Sem prejuízo do disposto no seu regimento, o funcionamento  do  conselho  de
especialidade profissional observa as seguintes regras:

 a) O  conselho  de  especialidade  profissional  tem  reuniões  ordinárias
    trimestrais;

 b) O conselho de especialidade profissional reúne extraordinariamente  por
    iniciativa do seu presidente ou do bastonário, ou sempre que  tal  seja
    requerido ao conselho de especialidade profissional  por,  pelo  menos,
    20% dos membros deste conselho;

 c) O requerimento para a realização de reunião extraordinária referido  no
    final da alínea anterior deve vir acompanhado da ordem de trabalhos  da
    reunião, que deve ter lugar no prazo máximo de 15  dias,  após  receção
    daquele requerimento;










 d) As deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes,
    salvo no que respeita à aprovação de propostas sobre a matéria referida
    na alínea d) do n.º 1 do artigo anterior, que carecem do voto favorável
    da maioria dos membros do conselho de especialidade profissional.

                                 Artigo 50.º

                      Composição da assembleia regional

A assembleia regional é composta por todos  os  membros  efetivos  no  pleno
gozo dos seus direitos com domicílio profissional na área de  jurisdição  da
respetiva delegação regional.

                                 Artigo 51.º

                     Competências da assembleia regional

Compete à assembleia regional:

 a) Eleger a mesa da assembleia regional e a direção regional;

 b) Aceitar o pedido de renúncia de membros da mesa da assembleia  regional
    e da  direção  regional  e  promover  a  sua  substituição  nos  termos
    previstos no presente Estatuto;

 c) Aprovar o relatório e contas da delegação  regional  relativos  a  cada
    exercício, a consolidar nas contas da ordem aprovadas  pela  assembleia
    representativa;

 d) Apreciar e deliberar sobre o plano de atividades e orçamento anual para
    o exercício seguinte, propostos pela direção regional, obtido o  acordo
    da direção.











                                 Artigo 52.º

                    Funcionamento da assembleia regional

Sem prejuízo do disposto no seu regimento,  o  funcionamento  da  assembleia
regional, observa as seguintes regras:

 a) A mesa da assembleia regional é  composta  por  um  presidente  e  dois
    secretários, competindo-lhe convocar e dirigir as reuniões deste órgão;

 b) A assembleia regional reúne ordinariamente:

       i) Até 1 de março para exercer a competência prevista na alínea c) do
          artigo anterior;

      ii) No último trimestre  de  cada  ano,  para  exercer  a  competência
          prevista na alínea d) do artigo anterior, exceto quanto ao plano e
          orçamento do primeiro exercício de cada mandato, caso em que  deve
          reunir no primeiro trimestre do mandato;

 c) As reuniões  extraordinárias  da  assembleia  regional  têm  lugar  por
    iniciativa da sua mesa ou sempre que tal seja solicitado ao  presidente
    da mesa:

       i) Pela direção regional;

      ii) Por, pelo menos, 50 ou 10%  dos  membros  da  respetiva  delegação
          regional;

 d) O requerimento para a realização de reunião extraordinária referido  na
    alínea anterior  deve  ser  acompanhado  pela  ordem  de  trabalhos  da
    reunião, que deve ter lugar no prazo máximo de 15  dias,  após  receção
    daquele requerimento;

 e) As deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes,
    salvo no que respeita à aprovação das deliberações sobre destituição de
    titulares de órgãos  regionais,  que  dependem  do  voto  favorável  da
    maioria dos membros da assembleia regional;




 f) As reuniões destinadas a deliberar  sobre  as  matérias  referidas  nas
    alíneas b) a d) do artigo anterior devem  iniciar-se  quando  presentes
    metade dos membros deste órgão,  ou,  uma  hora  depois,  com  qualquer
    número de membros presentes.

                                 Artigo 53.º

                       Composição da direção regional

A  direção  regional  é  constituída  por  três  membros  efetivos  e   dois
suplentes, eleitos de entre os membros  da  respetiva  assembleia  regional,
cabendo a presidência ao primeiro nome da lista eleita.

                                 Artigo 54.º

                      Competências da direção regional

Compete à direção regional:

 a) Apoiar a direção,  nos  termos  por  esta  fixados,  na  elaboração  da
    proposta de orçamento e plano de atividades anuais da Ordem e, uma  vez
    estes aprovados, elaborar as propostas de correspondentes instrumentos,
    ajustados e coerentes com aqueles, a apresentar, depois de obtida a sua
    homologação pela direção, à assembleia regional;

 b)  Elaborar  o  relatório  e  contas  anual  da  delegação  regional,   a
    consolidar,  nos  termos  fixados  pela  direção,  nos  correspondentes
    instrumentos  da  Ordem,  e  submetê-lo  à  apreciação  da   assembleia
    regional;

 c) Submeter à apreciação dos outros órgãos da Ordem os assuntos  sobre  os
    quais eles devam pronunciar-se;

 d) Nomear, de entre os seus membros, o que represente a delegação regional
    no conselho geral.





                                 Artigo 55.º

                        Reuniões da direção regional

As reuniões da direcção regional seguem o disposto no  seu  regimento  e  as
seguintes regras:

 a) A direção regional tem reuniões ordinárias  mensais  e  extraordinárias
    sempre que o seu presidente as convoque;

 b) As deliberações são tomadas com a presença de, pelo menos, dois membros
    efetivos e aprovadas por maioria;

 c) Podem participar, sem direito de voto, nas reuniões da direção regional
    os  seus  membros  suplentes,  exceto  quando  nelas  se  encontram   a
    substituir um vogal efetivo nas  suas  ausências  e  impedimentos,  bem
    como, a convite do presidente da direção regional, os membros  da  mesa
    da assembleia regional.

                                 CAPÍTULO IV

                                  Eleições

                                 Artigo 56.º

                            Capacidade eleitoral

1  Só podem participar nas eleições dos  órgãos  nacionais  e  regionais  da
  Ordem  os  seus  membros  efetivos  no  pleno  gozo  dos  seus   direitos
  associativos,  devendo  ainda,  no  caso  dos  órgãos  regionais,   estar
  inscritos na circunscrição em causa.

2  Só podem ser candidatos a bastonário, a membro  do  conselho  geral  e  a
  membro do conselho supervisão  e  disciplina,  os  membros  efetivos  que
  exerçam atividade profissional há mais de 10 anos.

3  Só podem ser candidatos a membros da direção, e das  direções  regionais,
  os membros efetivos que exerçam atividade profissional há mais  de  cinco
  anos.




4  Os candidatos à direção, ao conselho geral, ao conselho de  supervisão  e
  disciplina e às direções regionais apenas podem concorrer ao cargo a  que
  se candidatam num desses órgãos.

5  O exercício de qualquer cargo é incompatível com o exercício  de  funções
  dirigentes na função pública.

6  O exercício de funções executivas, disciplinares e  de  fiscalização  nos
  órgãos da Ordem é incompatível entre si.

                                 Artigo 57.º

                Mandatos e condições de exercício dos cargos

1  A duração dos mandatos dos órgãos eletivos da Ordem  é  de  quatro  anos,
  sendo renováveis por uma única vez.

2  Todos os mandatos se iniciam a 1 de janeiro e terminam a 31 de  dezembro,
  pelo que em caso de destituição ou de perda de  mandato,  os  substitutos
  apenas completam o mandato dos substituídos.

3  Caso não ocorra a substituição por membro suplente, procede-se à  eleição
  intercalar para o cargo deixado vago, cumprindo o eleito a parte restante
  do mandato do substituído.

                                 Artigo 58.º

                              Período eleitoral

1  As eleições ordinárias para  os  órgãos  nacionais  e  regionais  ocorrem
  simultaneamente e devem ter lugar no  último  trimestre  do  ano  em  que
  termina o mandato dos órgãos eleitos.

2  A data das eleições, bem como  o  calendário  eleitoral  para  os  órgãos
  nacionais e regionais, é fixada pela mesa da  assembleia  representativa,
  cabendo ao respetivo presidente subscrever os anúncios convocatórios  das
  eleições.

3  O  calendário  eleitoral  deve  ser  remetido,  por  correio  eletrónico,
  conjuntamente com o anúncio convocatório das eleições a todos os membros,
  devendo, nesse mesmo dia, ser divulgado no sítio da Ordem na  Internet  e
  afixado nas instalações da sede e das delegações regionais.

                                 Artigo 59.º

                             Sistema de votação

1  A eleição é feita por listas completas para os órgãos  nacionais  e  para
  os órgãos regionais e a votação  processa-se  por  escrutínio  secreto  e
  direto, admitindo-se votos por correspondência.

2  As mesas de voto funcionam nas  instalações  da  sede  e  das  delegações
  regionais.

3  O voto por correspondência deve obedecer aos seguintes requisitos:

    a) O boletim  de  voto  deve  estar  dobrado  em  quatro  e  contido  em
       sobrescrito fechado de onde conste  o  nome  e  o  número  de  cédula
       profissional do votante bem como a sua assinatura;

    b) O sobrescrito referido na alínea anterior  deve,  por  sua  vez,  ser
       introduzido num outro dirigido ao presidente da  mesa  da  assembleia
       representativa de modo a poder por ele ser recebido  até  ao  dia  da
       votação, inclusive.

4  Os boletins de voto são editados pela Ordem, mediante  controlo  da  mesa
  da assembleia representativa.

5  Os boletins de voto, bem  como  as  listas  candidatas  e  os  respetivos
  programas, são enviados, por correio eletrónico, a todos os  membros  com
  capacidade eleitoral ativa até 10 dias úteis antes da data marcada para o
  ato eleitoral e estão disponíveis no local de voto.





                                 Artigo 60.º

                           Apresentação de listas

1  As listas candidatas são entregues ao presidente da  mesa  da  assembleia
  representativa dentro do prazo fixado no calendário eleitoral, mas  nunca
  mais de 30 dias antes da data de realização do ato eleitoral, que decorre
  num único dia.

2  Cada lista candidata  deve  integrar  candidatos  para  todos  os  órgãos
  nacionais  e  regionais  submetidos  a  votação  e  vir  acompanhada   da
  identificação dos candidatos e dos subscritores, dum termo de  aceitação,
  individual ou coletivo, de candidatura ou de subscrição  de  candidatura,
  bem como do respetivo programa de ação.

                                 Artigo 61.º

                          Apuramento de resultados

O apuramento de resultados é feito do seguinte modo:

 a) Nas eleições para a assembleia  representativa,  o  conselho  geral,  o
    conselho de supervisão e disciplina e os  conselhos  de  especialidade,
    aplica-se o sistema da média mais alta de Hondt;

 b) Nas eleições para os restantes órgãos nacionais e regionais aplica-se o
    sistema da maioria simples dos votos expressos, exceto para o cargo  de
    bastonário, o qual é eleito pelo sistema previsto na Constituição  para
    a eleição do Presidente da República, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 63.º

          Posse dos eleitos e nomeação para os cargos não elegíveis

1  Os membros eleitos em eleições ordinárias tomam posse até 31 de  dezembro
  do ano anterior ao do início do seu mandato.

2   A  posse  dos  membros  eleitos  dos  órgãos  nacionais  e  regionais  é
  conferida, em cerimónia pública, pelo presidente da  mesa  da  assembleia
  representativa cessante.

3  Com a tomada de posse dos eleitos em  eleições  ordinárias  procede-se  à
  nomeação dos cargos não elegíveis  no  conselho  da  profissão  no  prazo
  máximo de 30  dias,  terminando,  com  aquela  nomeação,  o  mandato  dos
  anteriores titulares.

                                 Artigo 64.º

                            Regulamento eleitoral

O regulamento eleitoral deve regular, nomeadamente, as seguintes matérias:

     a) Elaboração e publicitação dos cadernos eleitorais  e  reclamações  e
        sua decisão sobre inscrições irregulares;

     b) Composição e competência da comissão de fiscalização eleitoral;

     c) Subscrição de listas candidatas e suprimento de irregularidades  que
        nelas sejam detetadas;

     d) Publicidade dos programas das listas candidatas;

     e) Financiamento da campanha eleitoral;

     f) Horário e demais regras funcionamento das urnas de votação;

     g) Contagem dos votos presenciais e por correspondência;

     h) Reclamações e recursos;

     i) Proclamação dos resultados eleitorais.

                                 CAPÍTULO V

                              Regime financeiro

                                 Artigo 65.º

                              Receitas da Ordem

Constituem receitas da Ordem:

 a) As quotas dos membros;

 b) As taxas e demais receitas cobradas pela prestação de serviços;

 c) As multas aplicadas;

 d) Os rendimentos de bens próprios;

 e) O produto de heranças, legados, subsídios e donativos.

                                 Artigo 66.º

  Receitas da Ordem consignadas aos colégios de especialidade e delegações
                                  regionais

Para além da percentagem, fixada pelo conselho geral, das receitas da  Ordem
provenientes da taxa  de  inscrição  e  quotas  são  também  consignadas  ao
suporte de despesas diretamente relacionadas com a  atividade  dos  colégios
de especialidade profissional e das  delegações  regionais  as  receitas  da
Ordem provenientes de:

 a) Prestações de serviços e outras  atividades  remuneradas  desenvolvidas
    pelo conselho de especialidade profissional ou pela direção regional;

 b) O produto de heranças e legados, em que figure um tal ónus;

 c) Subsídios  e  donativos  angariados  pelo  colégio  ou  pela  delegação
    regional.

                                 Artigo 67.º

                         Taxa de inscrição e quotas

1  O montante da taxa de inscrição e da quota varia consoante  se  trate  de
  uma pessoa singular ou coletiva.

2  As quotas podem ser pagas anualmente, semestralmente ou  trimestralmente,
  podendo o seu montante variar consoante o modo do seu pagamento.

3  A quotização dos membros que se encontrem reformados é reduzida em 50 %.





                                 CAPÍTULO VI

               Normas deontológicas e códigos de boas práticas

                                 Artigo 68.º

                              Princípios gerais

No exercício da sua  atividade  profissional,  devem  ser  respeitados  pelo
economista os seguintes princípios gerais:

     a) Atuar com independência, isenção e probidade profissional;

     b) Prestigiar e dignificar a profissão;

     c) Colocar a sua capacidade ao serviço do bem público;

     d) Empenhar-se no estabelecimento de uma dinâmica de cooperação  social
        com o objetivo de melhorar o bem-estar coletivo;

     e) Defender os valores do trabalho, da solidariedade, da  tolerância  e
        da nacionalidade;

     f) Defender e fazer defender o sigilo profissional;

     g)  Exigir  aos  seus  membros  e   colaboradores   o   respeito   pela
        confidencialidade;

     h)  Utilizar  os  instrumentos  científicos  adequados  à  obtenção  de
        conclusões precisas;

     i) Atuar com conhecimento, empenho e dedicação nas atividades, serviços
        e empreendimentos em que se envolva;

     j)  Conhecer  e  agir   com   respeito   pelos   preceitos   legais   e
        regulamentares.







                                 Artigo 69.º

                               Deveres gerais

O economista deve, na sua atividade profissional:

     a) Abster-se de praticar atos de  improbidade,  designadamente  visando
        proveito pessoal ou de outrem;

     b) Abster-se de  sancionar  documentos  ou  de  fazer  declarações  que
        indevidamente resultem em favorecimento próprio ou de outrem;

     c) Evitar a deturpação  da  interpretação  do  conteúdo,  explícito  ou
        implícito, de documentos de apoio técnico ao exercício da profissão,
        com o intuito de iludir a boa-fé de outrem;

     d) Zelar pelo interesse  das  entidades  com  as  quais  colabore,  sem
        prejuízo da sua dignidade;

     e) Defender os princípios da ética da profissão, recusando colaborar ou
        participar em qualquer serviço ou empreendimento  que  julgue  ferir
        esses princípios;

     f) Recusar quaisquer interferências no exercício da sua  atividade  que
        ponham em causa aspetos técnico-científicos ou éticos  do  exercício
        profissional, sejam quais  forem  as  suas  funções  e  dependências
        hierárquicas ou o local onde exerce a sua atividade.

                                 Artigo 70.º

                             Deveres específicos

1  Os economistas, nas suas relações com os outros membros da Ordem, devem:

    a) Evitar e combater qualquer referência  prejudicial  ao  bom  nome  da
       profissão;




    b) Respeitar as iniciativas, os trabalhos e as soluções  concebidas  por
       colegas, nunca usurpando a sua autoria.

2  Nas relações com outros profissionais, os economistas devem cooperar  nas
  realizações e iniciativas de interesse mútuo, aproveitando  as  sinergias
  resultantes das equipas multidisciplinares.

3  O economista, na sua relação com  as  organizações  e  instituições  onde
  exerce a sua atividade, deve:

    a)  Usar  o  melhor  da  sua  capacidade,  experiência   e   competência
       profissional;

    b) Recusar envolver-se em qualquer tipo de atividade que  conflitue  com
       os interesses destas organizações ou instituições.

4  O economista deve colaborar, no âmbito das suas competências e na  medida
  das suas possibilidades, com as instituições científicas e de  ensino  da
  economia, designadamente em ações de formação contínua e  de  valorização
  socioprofissional.

5  Nas suas relações com a sociedade em geral, o economista deve:

    a) Recusar a intervenção em iniciativas e realizações que  contrariem  a
       lei e a ética profissional;

    b) Recusar o aval a documentos elaborados por terceiros que  comprometam
       a dignidade da profissão;

    c) Recusar a cooperação com quaisquer entidades em práticas condenáveis,
       ética e  socialmente,  e  o  desenvolvimento  em  empreendimentos  de
       objetivos duvidosos.

                                 Artigo 71.º

  Regras técnicas específicas e código de boas práticas das especialidades

Os  regulamentos  das  especialidades  profissionais  podem  incluir  regras
técnicas, bem como um  código  de  boas  práticas,  aplicáveis  a  todos  os
membros do colégio de especialidade profissional respetivo.



                                CAPÍTULO VII

                             Regime disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 72.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a  ação  ou  omissão  de  qualquer
  membro da Ordem que viole os deveres consignados no presente Estatuto  ou
  nos respetivos regulamentos e, na medida em que sejam  qualificados  como
  tal, nas demais leis aplicáveis à atividade profissional dos economistas.

2  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

3  A tentativa é punível.

                                 Artigo 73.°

                  Jurisdição e responsabilidade disciplinar

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, os membros  da  Ordem  estão
  sujeitos ao poder disciplinar do conselho de supervisão e disciplina, nos
  termos previstos no presente Estatuto, no regulamento disciplinar  e,  no
  caso de membros que sejam pessoas coletivas, ao que se encontrar disposto
  na lei que estabelece o regime jurídico da constituição  e  funcionamento
  das sociedades  de  profissionais  que  estejam  sujeitas  a  associações
  públicas profissionais.







2  O exercício  do  poder  disciplinar  sobre  os  membros  do  conselho  de
  supervisão e disciplina compete ao conselho geral  que,  para  o  efeito,
  constitui uma comissão disciplinar ad-hoc.

3   A  suspensão  ou  o  cancelamento  da  inscrição  não   faz   cessar   a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  membro da Ordem enquanto tal.

4  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o membro continua  sujeito  ao
  poder disciplinar da Ordem.

5  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do membro relativamente às infrações por ele cometidas  antes
  da decisão definitiva que tenha aplicado aquela sanção.

                                 Artigo 74.°

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra associado e, para se conhecer da existência de uma  infração
  disciplinar, for necessário julgar qualquer questão  que  não  possa  ser
  convenientemente resolvida no processo disciplinar, pode ser  ordenada  a
  suspensão do processo disciplinar pelo período máximo de um ano.

4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.




5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra associado, for designado dia para  a
  audiência de julgamento, o tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à  Ordem,
  preferencialmente  por  via  eletrónica,  do  despacho  de  acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como  quaisquer  outros  elementos  solicitados  pela  direção  ou   pelo
  bastonário.

7  Os factos  considerados  provados  em  processo  penal  contra  associado
  consideram-se também provados em processo disciplinar.

8  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por infração dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.

                                 Artigo 75.°

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito  de  prescrição,  logo
  que sobre a prática da infração tiver decorrido o  prazo  de  três  anos,
  salvo o disposto no número seguinte.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

    a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

    b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

    c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também prescreve se, desde o  conhecimento  ou
  a participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo  seguinte,  não  se
  iniciar o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo  de  prescrição  do  processo  disciplinar  interrompe-se  com  a
  notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

7  Após cada interrupção, começa a correr novo prazo de prescrição.

8  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo penal;

    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

9  A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b)  do  número
  anterior, não pode ultrapassar o prazo de dois anos.

10  O prazo de prescrição volta a correr a partir do dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 76.°

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

    a) O bastonário;

    b) A direção;

    c) O Ministério Público, nos termos do n.º 3;

    d)  Qualquer  pessoa  direta  ou  indiretamente  afetada  pelos   factos
       participados.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem  da
  prática, por membros, de  factos  suscetíveis  de  constituírem  infração
  disciplinar.

3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo  de
  justiça, o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal  remetem  à
  Ordem certidão  das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
  contra  membros  e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 77.°

                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro visado e, neste caso, este  manifeste  intenção  de  que  o  processo
prossiga, ou o prestígio da Ordem ou da profissão, em qualquer uma das  suas
especialidades profissionais.

                                 Artigo 78.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de  configurar  infração  disciplinar  de  um
  membro, comunica, de imediato, os  factos  ao  órgão  competente  para  a
  instauração de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro visado e são emitidas as  certidões  que  o  mesmo
  entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e  interesses
  legítimos.



                                 Artigo 79.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 80.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se por regulamento disciplinar, sendo subsidiariamente aplicáveis as  normas
procedimentais previstas na Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 81.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

    a) Advertência;

    b) Multa no valor correspondente a uma quota anual até 10 quotas anuais:



    c) Suspensão da inscrição na Ordem entre seis meses e 10 anos;

    d) Expulsão da Ordem.

2  A sanção de advertência é aplicada a  infrações  leves  no  exercício  da
  profissão dos membros.

3  A sanção de multa é aplicável a infrações graves.

4  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 3  a  5  do  artigo  18.º  da  Lei  n.º
  2/2013, de 10 de janeiro, a sanção de suspensão é aplicável nos casos  de
  reincidência de infração disciplinar punida com a pena de advertência  ou
  de multa, quando a infração disciplinar seja gravemente lesiva  da  honra
  ou do património alheios ou de valores equivalentes, bem como  perante  o
  incumprimento culposo do dever de pagar quotas por período superior a  12
  meses.

5  A sanção de expulsão é aplicável a infrações muito graves que  afetem  de
  tal forma a  dignidade  e  o  prestígio  profissionais  que  inviabilizam
  definitivamente a participação do membro na vida  associativa,  bem  como
  nos casos em que se verifique a reincidência em infrações disciplinares a
  que corresponda a pena de suspensão por infração  disciplinar  gravemente
  lesiva da honra ou do património alheios ou de valores equivalentes.

6  A aplicação de sanção de suspensão superior a dois anos e de  expulsão  a
  membro que exerça algum  cargo  nos  órgãos  da  Ordem  determina  a  sua
  imediata destituição desse cargo.

7  A tentativa é punível  com  a  sanção  aplicável  à  infração  consumada,
  especialmente atenuada.

8  Sempre que a infração resulte da violação de  um  dever  por  omissão,  o
  cumprimento das sanções aplicadas não dispensam o arguido do  cumprimento
  daquele, se tal ainda for possível.

9   A  prática  de  infração  é  considerada  reincidente  quando  repita  o
  comportamento ilícito antes de decorrido o prazo de cinco anos após o dia
  em que se tornar definitiva a  condenação  por  cometimento  da  infração
  anterior.







                                 Artigo 82.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica do arguido e a  todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício  efetivo  da  profissão  de  economista  por  um  período
       superior a cinco anos, seguidos ou interpolados, sem qualquer  sanção
       disciplinar;

    b) A confissão da infração ou das infrações;

    c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

    d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A premeditação, na prática da infração e na preparação da mesma;

    b) O conluio;

    c) A reincidência;

    d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou  mais  infrações  sejam
       cometidas no mesmo momento ou quando outra seja cometida antes de ter
       sido punida a anterior;

    e) O facto  de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
       cumprimento de  sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
       suspensão de sanção disciplinar;

    f) A produção de prejuízos de valor considerável, entendendo-se como tal
       sempre que exceda o valor  de  metade  da  alçada  dos  tribunais  da
       relação.



                                 Artigo 83.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a  aplicação  das  sanções  disciplinares,  pode  ser
  aplicada, a título de sanção acessória a inelegibilidade para  órgãos  da
  Ordem por um por período máximo de 15 anos.

2  Na aplicação da sanção acessória deve atender-se aos critérios  previstos
  no n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 84.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo da aplicação da sanção acessória referida no  artigo  anterior,
não pode aplicar-se ao mesmo membro mais do que uma sanção  disciplinar  por
cada facto punível.

                                 Artigo 85.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais circunstâncias da prática da infração,  as  sanções  disciplinares
  inferiores à expulsão podem ser suspensas  por  um  período  compreendido
  entre um e cinco anos.

2  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao  membro  punido,
  seja proferida decisão final de acusação em novo processo disciplinar.

                                 Artigo 86.º

              Aplicação das sanções de suspensão e de expulsão

1  A aplicação das sanções de suspensão superior a dois anos ou de  expulsão
  só pode ter lugar na  sequência  de  audiência  pública,  nos  termos  do
  regulamento disciplinar.







2  As sanções de suspensão por período superior a dois anos ou  de  expulsão
  só podem ser aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de
  dois terços dos membros do órgão disciplinarmente competente.

                                 Artigo 87.º

                            Execução das sanções

1  Compete à  direção  dar  execução  às  decisões  proferidas  em  sede  de
  processo disciplinar, designadamente praticando  os  atos  necessários  à
  efetiva suspensão ou ao cancelamento da  inscrição  dos  membros  a  quem
  sejam aplicadas as sanções de suspensão e de expulsão respetivamente.

2  A aplicação de sanção de suspensão ou de expulsão implica  a  entrega  da
  cédula profissional na sede da Ordem ou  na  delegação  regional  onde  o
  arguido tenha o seu domicílio profissional, nos casos aplicáveis.

                                 Artigo 88.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares  produzem  efeitos  a  partir  do  dia  seguinte
  àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se na data em que a  decisão  se  torna  definitiva  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção  disciplinar  de  suspensão
  tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.

                                 Artigo 89.º

                        Prazo para pagamento da multa

1  As multas aplicadas nos termos da alínea b)  do  n.º  1  do  artigo  81.º
  devem ser pagas no prazo de 30 dias a contar do  início  de  produção  de
  efeitos da sanção respetiva.

2  Ao membro que não pague a multa no prazo referido no  número  anterior  é
  suspensa a sua inscrição,  mediante  decisão  do  órgão  disciplinarmente
  competente, que lhe é comunicada.

3  A suspensão só pode ser levantada após  o  pagamento  da  importância  em
  dívida.

                                 Artigo 90.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação das sanções disciplinares é comunicada pela direção:

    a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta  da
       qual o arguido prestava serviços à  data  dos  factos  e  à  data  da
       condenação pela prática da infração disciplinar; e

    b) À autoridade competente noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
       Espaço Económico Europeu para o  controlo  da  atividade  do  arguido
       estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  Se for decidida a suspensão preventiva ou aplicada  sanção  de  suspensão
  ou de expulsão, a direção  deve  inserir  a  correspondente  anotação  no
  registo profissional.

3  Quando a sanção aplicada for de suspensão ou de expulsão,  para  além  da
  sua divulgação no registo  profissional,  é-lhe  ainda  dada  publicidade
  através do sítio oficial da Ordem e em locais considerados idóneos para o
  cumprimento das finalidades de prevenção geral do sistema jurídico.

4  A publicidade das sanções disciplinares, da suspensão  preventiva  e  das
  sanções acessórias é promovida pelo  órgão  disciplinarmente  competente,
  sendo efetuada a expensas do arguido.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem restitui o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva  sempre
  que este não venha a ser condenado no âmbito  do  respetivo  procedimento
  disciplinar.

                                 Artigo 91.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

 a) As de advertência, em dois anos;

 b) A de multa, em quatro anos;

 c) As de suspensão e expulsão, em cinco anos.

                                 Artigo 92.º

                       Princípio do cadastro na Ordem

1  O processo individual dos membros na Ordem inclui um  cadastro,  do  qual
  constam as sanções disciplinares referidas no n.º 1 do artigo 81.º  e  as
  sanções acessórias que lhe tenham sido aplicadas.

2  O cadastro é gerido pela direção com base nos elementos comunicados  pelo
  órgão com competência disciplinar.

3  A condenação de um membro em processo penal é  comunicada  à  Ordem  para
  efeito de averbamento ao respetivo cadastro.

4  As sanções de advertência e multa  são  eliminadas  do  cadastro  após  o
  decurso do prazo de cinco anos a contar do seu cumprimento.













                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                 Artigo 93.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                 Artigo 94.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  a  determinado  membro  da
  Ordem  possam   sejam   imputados   factos   devidamente   concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

4  Depois de averiguada a identidade do infrator, ou, logo  que  se  mostrem
  minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
  eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
  imediata conversão do processo  de  inquérito  em  processo  disciplinar,
  mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  2 do artigo 78.º.

6  Se da análise da conduta de um membro realizada no âmbito do processo  de
  inquérito resultar prova bastante  da  prática  de  infração  disciplinar
  abstratamente punível com  sanção  de  advertência  o  órgão  disciplinar
  competente pode determinar a suspensão provisória do processo mediante  a
  imposição ao arguido  de  regras  de  conduta  ou  do  pagamento  de  uma
  determinada quantia, a título de caução,  sempre  que  se  verifiquem  os
  seguintes pressupostos:

    a) Ausência de aplicação anterior de suspensão  provisória  do  processo
       pelo mesmo tipo de infração;

    b) Ausência de um grau de culpa elevado.

7  No caso previsto  no  número  anterior,  são  aplicáveis  ao  arguido  as
  seguintes medidas:

    a) Pagamento de uma quantia entre o valor  correspondente  a  uma  quota
       anual e cinco quotas anuais ou,  no  caso  de  pessoas  coletivas  ou
       equiparadas, entre o valor correspondente a  uma  quota  anual  e  10
       quotas anuais, no prazo de 10 dias úteis;

    b) Implementação de um plano de reestruturação  da  sua  atividade,  nos
       termos e prazo que forem definidos.

8  O incumprimento das medidas  determinadas,  a  que  se  refere  o  número
  anterior,  implica  a  continuação  do  processo   disciplinar   suspenso
  provisoriamente nos termos dos n.ºs 6 e 7.

9  Se o arguido cumprir as medidas determinadas, o processo  é  arquivado  e
  são-lhe devolvidas as quantias pagas.

                                 Artigo 95.º

                            Processo disciplinar

1   O  processo  disciplinar  é  regulado  pelo  presente  Estatuto  e  pelo
  regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Em todas as fases do processo disciplinar,  são  asseguradas  ao  arguido
  todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 96.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do arguido, ou se este, notificado,  não  comparecer  para
  ser ouvido, pode  ser  ordenada  a  sua  suspensão  preventiva,  mediante
  deliberação tomada por maioria qualificada de dois terços dos membros  em
  efetividade de funções do órgão disciplinar competente.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas c) e d)  do  n.º  1  do
  artigo 81.º.

3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                 Artigo 97.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo  é  de  natureza  secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo participante, pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de  polícia
  criminal ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente para
  a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.




3  O arguido ou o interessado, quando membro, que não  respeite  a  natureza
  secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.

                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                 Artigo 98.º

                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  plenário
  do conselho geral.

2  Das demais decisões tomadas em  matéria  disciplinar  de  que  não  caiba
  recurso nos termos do número anterior cabe  recurso  administrativo,  nos
  termos gerais de direito.

3  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

4   O  exercício  do  direito  de  recurso  é  regulado  pelas   disposições
  aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 99.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão proferida pelo  órgão  com  competência
  disciplinar sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova  que  tenha  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;




    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       cominados com os que foram apreciados no  processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o processo  se  encontre  extinto  ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4   O  exercício  do  direito  de  revisão  é  regulado  pelas   disposições
  aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                Artigo 100.º

                                Reabilitação

1   No  caso  de  aplicação  de  sanção  de  expulsão  o  membro  pode   ser
  reabilitado, mediante requerimento devidamente fundamentado ao  órgão  da
  Ordem que a aplicou em primeira  instância,  e  desde  que  se  preencham
  cumulativamente os seguintes requisitos:

    a) Tenham decorrido mais de 15 anos  sobre  o  trânsito  em  julgado  da
       decisão que aplicou a sanção;

    b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar quaisquer meios de prova legalmente admissíveis.



2   Caso  seja  deferida  a  reabilitação,  o  membro  reabilitado  recupera
  plenamente os seus direitos e é dada a publicidade devida, nos termos dos
  n.ºs 2 a 4 do artigo 92.º, com as necessárias adaptações.



                                CAPÍTULO VIII

                                 Jurisdição

                                Artigo 101.º

                           Controlo jurisdicional

1  A Ordem fica sujeita, no âmbito das suas atribuições e do  exercício  dos
  poderes públicos que lhe são conferidos, à jurisdição administrativa, nos
  termos da respetiva legislação.

2  Das sanções disciplinares aplicadas  pela  Ordem  cabe  recurso  para  os
  tribunais administrativos competentes.

3  A Ordem fica sujeita à jurisdição  do  Tribunal  de  Contas,  nos  termos
  estabelecidos na Lei de Organização e Processo e no Regulamento Geral  do
  mesmo Tribunal.

                                 CAPÍTULO IX

                             Disposições finais

                                Artigo 102.º

                                Balcão único

1  Todos os pedidos,  comunicações  e  notificações  previstos  no  presente
  Estatuto entre a Ordem e  profissionais,  sociedades  de  economistas  ou
  outras  organizações  associativas  de  profissionais,  com  exceção  dos
  relativos  a  procedimentos  disciplinares,  são  realizados  por   meios
  eletrónicos, através do balcão único eletrónico  dos  serviços,  referido
  nos artigos 5.º e 6.º  do  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de  julho,
  acessível através do sítio na Internet da associação pública profissional
  em causa.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da associação pública profissional em causa,  por  remessa  pelo
  correio sob registo, por telecópia ou por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma  simples  nos  termos  dos  números
  anteriores dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                Artigo 103.º

                           Informação na Internet

Para além das informações referidas no artigo 23.º da Lei n.º 2/2013, de  10
de janeiro, no n.º 3 do artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
julho, e no n.º 4 do artigo 19.º da Diretiva n.º 2000/31/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos
legais dos serviços da sociedade de  informação,  em  especial  do  comércio
eletrónico, no mercado interno, a Ordem deve disponibilizar  ao  público  em
geral,  através  do  seu  sítio  eletrónico  na   Internet,   as   seguintes
informações:

     a) Regime de inscrição na Ordem;

     b) Princípios e regras deontológicos e normas técnicas  aplicáveis  aos
        seus membros;

     c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações   pelos
        destinatários   relativamente   aos   serviços    prestados    pelos
        profissionais no âmbito da sua atividade;

     d) Ofertas de emprego na Ordem.







                                Artigo 104.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros ou do Espaço Económico Europeu e  à  Comissão  Europeia  assistência
mútua  e  tomam  as   medidas   necessárias   para   cooperar   eficazmente,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno, no  âmbito
dos procedimentos relativos  a  prestadores  de  serviços  já  estabelecidos
noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º  92/2010,
de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,
alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de  maio,
e dos n.ºs 2 e 3 do artigo 19.º da Diretiva n.º  2000/31/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos
legais dos serviços da sociedade de  informação,  em  especial  do  comércio
eletrónico.






                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 6.º)

           Republicação do Decreto-Lei n.º 174/98, de 27 de junho





