
                          PROPOSTA DE LEI N.º 29/XI



                            Exposição de Motivos



A Directiva n.º 2007/65/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  11  de
Dezembro,  designada  como  Directiva  «Serviços   de   Comunicação   Social
Audiovisual», que  altera  e  redenomina  a  Directiva  n.º  89/552/CEE,  do
Conselho, de 3 de Outubro, na redacção que lhe foi dada pela  Directiva  n.º
97/36/CE, do  Parlamento  e  do  Conselho,  de  30  de  Junho,  a  Directiva
«Televisão Sem Fronteiras», mantendo como principal objectivo a promoção  de
um mercado único para  a  difusão  electrónica  de  conteúdos  audiovisuais,
procede à adequação da respectiva regulação  ao  novo  contexto  tecnológico
digital.

O alargamento da  oferta  de  banda  larga  e  o  desenvolvimento  de  novas
plataformas de distribuição permitiram a criação de  diferentes  serviços  e
hábitos de consumo audiovisuais. Neste contexto, a regulação orientada  para
os  serviços  de  programas  de  televisão  corria  o  risco  de  se  tornar
insuficiente, pelo que a Directiva veio estender o seu âmbito  de  aplicação
aos serviços audiovisuais a pedido, agora designados serviços não  lineares.
No entanto, tomando em linha de conta o  controlo  que  o  espectador  sobre
eles exerce, através de  uma  escolha  individualizada  que  se  prolonga  à
determinação do momento da respectiva  fruição,  submete-os  a  um  conjunto
reduzido de exigências face ao que sucede com os serviços  de  programas  de
televisão, ora denominados serviços lineares. Para estes, organizados sob  a
forma de uma grelha pré-determinada de  programas  e  distribuídos  de  modo
simultâneo para o público em geral, susceptíveis por  isso  de  gerar  maior
impacto junto da população, a Directiva mantém um  nível  mais  exigente  de
regulação.





Orientada pela necessidade de criar condições para o financiamento  adequado
dos serviços audiovisuais, a Directiva veio ainda desenvolver  e  introduzir
maior flexibilidade nas regras relacionadas com as  comunicações  comerciais
audiovisuais. Neste sentido, para além da eliminação  do  limite  diário  de
publicidade, vem regular a prática da colocação de produto,  permitindo  aos
Estados-membros, salvaguardado que seja o princípio da identificabilidade  e
a integridade dos programas, adoptar regras que permitam aos  operadores  de
televisão e de serviços audiovisuais a pedido beneficiar  daquela  forma  de
financiamento da sua actividade.

A presente lei,  que  transpõe  para  o  direito  interno  a  Directiva  n.º
2007/65/CE, do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  11  de  Dezembro,
alterando a Lei n.º 27/2007, de 30  de  Junho,  incorpora  os  objectivos  e
soluções nela consagradas, adoptando genericamente soluções mais  favoráveis
ao exercício da actividade de televisão e criando as  condições  necessárias
ao desenvolvimento da oferta de serviços audiovisuais a pedido.

Assim, a presente lei alarga o campo de regulação tradicional  aos  serviços
audiovisuais  não  lineares,  intitulando-se,  em   conformidade,   Lei   da
Televisão e dos  Serviços  Audiovisuais  a  Pedido,  e  prescinde,  para  os
operadores de tais serviços, das restrições no acesso à actividade  vigentes
para os operadores de televisão hertziana terrestre, por cabo ou satélite.

Tais serviços apenas ficam sujeitos às regras que conformam materialmente  o
exercício das actividades de comunicação social, designadamente, em  matéria
de protecção de menores e da dignidade humana, de direito de resposta  e  de
rectificação, assim como as que garantem a acessibilidade aos conteúdos  por
pessoas com deficiência visual ou  auditiva.  Aos  serviços  audiovisuais  a
pedido não  serão  aplicáveis  as  restrições  temporais  ou  as  regras  de
inserção em matéria de publicidade ou televenda que  regem  os  serviços  de
programas de televisão, embora se lhes apliquem as  que  visam  assegurar  a
licitude e identificabilidade  das  mensagens  comerciais  audiovisuais.  As
normas sobre cumprimento de quotas de difusão de  obras  europeias  vigentes
para os serviços lineares também não vincularão os serviços a pedido.





A  presente  lei  articula-se,  em  matéria   de   comunicações   comerciais
audiovisuais,  com  o  Código  da  Publicidade,  no  qual   produz   algumas
alterações, e com a legislação especificamente aplicável  à  publicidade  ao
tabaco e aos medicamentos, que continuam a aplicar-se  em  tudo  o  que  não
conflitue com as normas especiais constantes da presente lei.

 No que respeita à publicidade televisiva e  à  televenda,  a  presente  lei
suprime, de acordo com  a  Directiva,  o  limite  diário  de  publicidade  e
televenda, uniformizando nos  12  minutos  o  limite  horário  aplicável  às
respectivas inserções. E elimina o intervalo  mínimo  de  20  minutos  entre
pausas publicitárias, permitindo que os operadores escolham o  momento  mais
apropriado para inserirem publicidade nas  suas  emissões.  Ressalva-se,  no
entanto,  o  caso  das  obras  cinematográficas,  filmes   concebidos   para
televisão,  programas  de  informação  política,  noticiários  e   programas
infantis, que só poderão ser interrompidos uma vez em  cada  período  mínimo
de 30 minutos e, quanto aos últimos, desde  que  a  sua  duração  programada
seja superior a idêntico período.

É igualmente incorporado na presente lei, o regime legal do patrocínio,  bem
como clarificado, para além  da  regulação  das  práticas  de  colocação  de
produto, o regime da ajuda à produção. Assim, esta só será  possível  quando
os bens envolvidos forem fornecidos a título gratuito e não tenham um  valor
comercial significativo, a fixar em sede de  co-regulação  e  supletivamente
determinado na presente lei,  sob  pena  de  se  lhe  aplicar  o  regime  da
colocação de produto.

A publicidade em ecrã fraccionado, virtual e interactiva passa também a  ter
enquadramento próprio, particularmente atento, por  se  tratar  de  técnicas
publicitárias ainda não testadas, às necessidades de defesa do consumidor.









Aproveitou-se ainda  o  presente  momento  legislativo  para  harmonizar  as
normas sobre o âmbito de cobertura dos serviços  de  programas  televisivos,
as exigências de transparência na propriedade,  o  âmbito  do  princípio  da
especialidade, a concentração e as  alterações  de  domínio  dos  operadores
licenciados, as restrições no acesso ao  exercício  e  ao  financiamento  da
actividade e as garantias de independência editorial dos jornalistas com  as
que já vigoram ou serão propostas à Assembleia da República  em  matéria  de
rádio, através de Proposta de Lei autónoma.

Assim, quanto ao primeiro  ponto,  passa  a  admitir-se  a  constituição  de
televisões regionais que tenham por referência, para além de um conjunto  de
distritos ou de ilhas, também um distrito ou uma  área  metropolitana;  e  a
criação de televisões locais que tenham como referência,  para  além  de  um
município, um conjunto de  municípios  contíguos  ou  uma  ilha  com  vários
municípios.

Quanto  ao  segundo  ponto,  a  relação  dos  titulares  ou  detentores   de
participações no capital  social  dos  operadores  de  televisão  deve,  nos
termos da presente proposta de lei, ser publicada  e  actualizada  no  sítio
electrónico  dos  respectivos  órgãos  de  comunicação  social  ou,  na  sua
ausência, comunicada à ERC - Entidade Reguladora para a Comunicação  Social.
O mesmo princípio de publicidade é aplicável  em  matéria  de  identificação
dos administradores e gestores do operador  de  televisão,  assim  como  dos
seus directores de conteúdos.

O  princípio  da  especialidade  passa  a  aplicar-se  apenas  a  televisões
generalistas e temáticas informativas. No caso das televisões locais,  passa
a ser referido  não  apenas  à  actividade  de  televisão,  mas  a  qualquer
actividade de comunicação social.





Como forma de salvaguardar o pluralismo em circunscrições territoriais
específicas, e tendo em conta as especiais exigências que esse princípio
convoca num cenário de escassez do espectro radioeléctrico, nenhuma pessoa
singular ou colectiva poderá deter, directa ou indirectamente, um número de
licenças de serviços de programas televisivos de acesso não condicionado
livre igual ou superior a 40% dos serviços de programas congéneres
habilitados para a mesma área de cobertura.

De modo a salvaguardar o sentido do concurso público para o licenciamento
de serviços de programas televisivos, a prática de actos jurídicos que
envolvam a alteração do domínio de operadores que prosseguem a actividade
de televisão mediante licença só pode ocorrer três anos após a atribuição
original da licença, dois anos após modificação do projecto aprovado ou um
ano após a última renovação, mediante autorização da Entidade Reguladora
para a Comunicação Social.

No que respeita às condições para o exercício da actividade de televisão  de
âmbito  local,  a  presente  proposta  mantém   a   possibilidade   do   seu
financiamento pelos municípios, mas submete agora tal decisão à  maioria  de
dois terços dos membros das respectivas assembleias  municipais,  de  acordo
com  os  princípios  da  publicidade,  objectividade,  não  discriminação  e
proporcionalidade.  A  medida  visa  introduzir  maior   transparência   nos
auxílios atribuídos pelos municípios, afastando  riscos  de  condicionamento
da independência das televisões locais.

É clarificado o regime da responsabilidade pelos conteúdos informativos  dos
serviços de programas de televisão, com vista a que os  cargos  de  direcção
ou de chefia na área da informação sejam exercidos com autonomia  editorial,
impedindo-se a interferência  do  operador  de  televisão  na  produção  dos
conteúdos de natureza informativa, bem como na forma  da  sua  apresentação,
salvo quando tenha  como  objectivo  o  estrito  acatamento  de  prescrições
legais  cujo  incumprimento  origine  responsabilidade  penal   ou   contra-
ordenacional por parte do operador de televisão.

Finalmente, em  matéria  contra-ordenacional,  reduz-se  para  um  terço  a
moldura  dos  ilícitos  quando  estes  sejam  praticados  por  serviços  de
programas de cobertura local.

A presente proposta altera ainda a Lei n.º 8/2007, de 14 de Fevereiro,  que
procedeu à reestruturação da concessionária do serviço público de  rádio  e
de televisão e aprovou os respectivos estatutos,  na  parte  em  que  estes
dispõem sobre as competências e o funcionamento  do  conselho  de  opinião.
Assim, o conselho de opinião passará também a ser auscultado no  âmbito  de
quaisquer alterações legislativas com  incidência  no  serviço  público  de
rádio ou televisão e, bem assim, a ser previamente informado e ouvido  pelo
conselho de administração da  concessionária  sobre  as  circunstâncias  da
criação de quaisquer entidades que tenham de algum modo como  objectivo  ou
função acompanhar as actividades do serviço público. Ao conselho de opinião
é também agora deferida a competência de propor o leque de  pessoas  dentro
do qual o conselho de administração da  concessionária  poderá  escolher  e
nomear os  provedores  do  telespectador  e  do  ouvinte.  Finalmente,  são
estabelecidas regras de assiduidade aos membros  do  conselho  de  opinião,
cominando o cometimento de três faltas injustificadas com a destituição  do
membro faltoso, garantindo assim o funcionamento do órgão de acordo  com  a
sua efectiva representatividade social.

Foram ouvidos a Entidade Reguladora para a Comunicação Social, o Conselho
Nacional do Consumo e a Confederação Portuguesa dos Meios de Comunicação
Social, devendo ser ouvidas as Regiões Autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei transpõe para  a  ordem  jurídica  interna  a  Directiva  n.º
2007/65/CE, do Parlamento e do Conselho, de 11 de Dezembro, alterando a  Lei
n.º 27/2007, de 30  de  Junho  e  o  Código  da  Publicidade,  e  procede  a
alterações à Lei n.º 8/2007, de 14 de Fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho

Os artigos 1.º a 7.º, 11.º, 12.º, 15.º,  20.º,  26.º,  27.º,  31.º,  33.º  a
35.º, 40.º, 41.º, 45.º, 47.º, 49.º, 54.º, 59.º, 64.º,  65.º,  67.º  a  71.º,
73.º a 78.º, 86.º, 87.º, 91.º e 92.º da Lei n.º 27/2007,  de  30  de  Julho,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    A presente lei tem  por  objecto  regular  o  acesso  à  actividade  de
    televisão e o seu exercício, bem como a oferta ao público  de  serviços
    audiovisuais a pedido, transpondo  para  a  ordem  jurídica  interna  a
    Directiva n.º 89/552/CEE, do Conselho, de 3 de Outubro, na redacção que
    lhe foi dada pela Directiva n.º 97/36/CE, do Parlamento e do  Conselho,
    de 30 de Junho e pela Directiva n.º  2007/65/CE,  do  Parlamento  e  do
    Conselho, de 11 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

     1  Para efeitos da presente lei, entende-se por:

        a) [...];



        b) «Ajuda à produção»,  a  comunicação  comercial  audiovisual  que
           consiste na inclusão ou referência  a  um  bem  ou  serviço  num
           programa, a título gratuito;
        c) «Autopromoção», a comunicação  comercial  audiovisual  difundida
           por um operador de televisão ou  por  um  operador  de  serviços
           audiovisuais a  pedido  relativa  aos  seus  próprios  produtos,
           serviços,   serviços   de   programas   televisivos,    serviços
           audiovisuais a pedido, ou respectivos programas, assim  como  às
           obras cinematográficas e audiovisuais em que tenham  participado
           financeiramente;
        d) «Colocação de produto», a comunicação comercial audiovisual  que
           consiste na inclusão ou referência a um bem  ou  serviço,  ou  à
           respectiva marca comercial, num programa, a troco  de  pagamento
           ou retribuição similar;
        e) «Comunicação comercial audiovisual», a apresentação de  imagens,
           com ou sem som, destinada a promover, directa ou indirectamente,
           os produtos, os serviços ou a imagem de uma pessoa  singular  ou
           colectiva que  exerce  uma  actividade  económica,  incluindo  a
           publicidade televisiva, a televenda, o patrocínio,  a  colocação
           de produto, a ajuda à produção e a autopromoção;
        f)  «Comunicação  comercial  audiovisual  virtual»,  a  comunicação
           comercial audiovisual  resultante  da  substituição,  por  meios
           electrónicos, de outras comunicações comerciais;
        g) «Domínio», a relação existente  entre  uma  pessoa  singular  ou
           colectiva e uma empresa quando, independentemente de o domicílio
           ou a sede se situar em Portugal ou no estrangeiro, aquela  possa
           exercer sobre esta, directa ou  indirectamente,  uma  influência
           dominante, considerando-se, em qualquer  caso,  existir  domínio
           quando uma pessoa singular ou colectiva:
              i) Detém uma participação maioritária no capital social  ou  a
                 maioria dos direitos de voto;
             ii) Pode exercer a maioria dos direitos de voto, nos termos  de
                 acordo parassocial; ou
            iii) Pode nomear ou destituir a maioria dos titulares dos órgãos
                 de administração ou de fiscalização.
        h) [Anterior alínea c)];
        i) «Obra europeia», a produção cinematográfica ou  audiovisual  que
           reúna os requisitos fixados  na  alínea  n)  do  artigo  1.º  da
           Directiva n.º 89/552/CEE, do Conselho, de 3 de Outubro, alterada
           pela Directiva n.º 97/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de  30
           de Junho, e pela Directiva n.º 2007/65/CE, do  Parlamento  e  do
           Conselho, de 11 de Dezembro;
        j) [Anterior alínea e)];
        l) «Operador de serviços audiovisuais a pedido», a pessoa  singular
           ou  colectiva  responsável  pela  selecção  e  organização   dos
           conteúdos dos serviços audiovisuais a  pedido  sob  a  forma  de
           catálogo;
        m)  «Operador  de  televisão»,  a   pessoa   colectiva   legalmente
           habilitada  para  o  exercício  da  actividade   de   televisão,
           responsável  pela   organização   de   serviços   de   programas
           televisivos;
        n) «Patrocínio», a comunicação comercial audiovisual  que  consiste
           na contribuição feita  por  pessoas  singulares  ou  colectivas,
           públicas ou privadas, que não  sejam  operadores  de  televisão,
           operadores de serviços audiovisuais a pedido  ou  produtores  de
           obras  audiovisuais,  para  o  financiamento  de   serviços   de
           programas televisivos ou serviços audiovisuais a pedido, ou  dos
           seus programas, com o intuito de promover  o  seu  nome,  marca,
           imagem, actividades ou produtos;
        o) [Anterior alínea g)];
        p) «Programa», um conjunto de imagens em movimento, com ou sem som,
           que constitui uma parte autónoma da grelha de programação de  um
           serviço de programas televisivo ou de um catálogo de um  serviço
           audiovisual a pedido.
        q) «Publicidade televisiva», a  comunicação  comercial  audiovisual
           difundida em  serviços  de  programas  televisivos  a  troco  de
           remuneração   ou   retribuição   similar,   ou   com    carácter
           autopromocional, por uma pessoa singular ou  colectiva,  pública
           ou  privada,   relacionada   com   uma   actividade   comercial,
           industrial, artesanal ou profissão liberal, com o  objectivo  de
           promover o fornecimento,  mediante  pagamento,  de  produtos  ou
           serviços, incluindo bens imóveis, direitos e obrigações;
        r) «Serviço audiovisual  a  pedido»  ou  «serviço  audiovisual  não
           linear», a  oferta  ao  público  em  geral  de  um  catálogo  de
           programas  e  dos  conteúdos  em  texto   que   os   acompanham,
           designadamente legendagem e guias electrónicos  de  programação,
           seleccionados e organizados sob responsabilidade de um  operador
           de serviços audiovisuais  a  pedido,  para  visionamento  de  um
           utilizador,  a  pedido  individual  e  num  momento   por   este
           escolhido, por meio de redes de  comunicações  electrónicas,  na
           acepção da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, não se  incluindo
           neste conceito:
             i) Qualquer forma de comunicação de carácter privado;

            ii)   Conteúdos   audiovisuais   produzidos   por   utilizadores
                particulares para  serem  partilhados  preferencialmente  no
                âmbito de grupos com interesses comuns;

           iii) Versões electrónicas  de  jornais  e  revistas  e  conteúdos
                audiovisuais complementares;

        s) «Serviço de  programas  televisivo»,  o  conjunto  sequencial  e
           unitário dos elementos da programação fornecido por um  operador
           de televisão, organizado com base numa grelha de programação;

        t) «Telepromoção», a publicidade televisiva inserida no decurso  da
           interrupção cénica de um programa, através do anúncio de bens ou
           serviços pelo respectivo apresentador;

        u)  «Televenda», a comunicação comercial audiovisual  que  consiste
           na  difusão  de  ofertas  directas  ao  público  com  vista   ao
           fornecimento de bens ou serviços mediante pagamento;

        v) «Televisão», a transmissão, codificada ou não,  de  imagens  não
           permanentes, com ou sem som, através de uma rede de comunicações
           electrónicas, destinada à recepção em simultâneo pelo público em
           geral, não se incluindo neste conceito:

             i) Os serviços de comunicações  destinados  a  serem  recebidos
                apenas mediante solicitação individual;

            ii) A mera retransmissão de emissões alheias;

           iii) A transmissão pontual de eventos,  através  de  dispositivos
                técnicos instalados nas imediações dos respectivos locais de
                ocorrência e tendo por alvo o público aí concentrado.

     2  [Revogado].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

     1  Estão sujeitas às disposições da presente lei:

        a) Os serviços de programas televisivos transmitidos por operadores
           que prossigam a actividade de televisão sob jurisdição do Estado
           Português;

        b)  Os  serviços  audiovisuais  a   pedido   disponibilizados   por
           operadores que procedam à sua oferta sob  jurisdição  do  Estado
           Português.

     2  Consideram-se sob jurisdição do Estado Português  os  operadores  de
        televisão e os operadores de  serviços  audiovisuais  a  pedido  que
        satisfaçam os critérios definidos no artigo  2.º  da  Directiva  n.º
        89/552/CEE, do Conselho, de 3 de Outubro,  alterado  pela  Directiva
        n.º 97/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de 30  de  Junho  e  pela
        Directiva n.º 2007/65/CE, do Parlamento e  do  Conselho,  de  11  de
        Dezembro.

     3  O disposto no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
        adaptações, aos operadores de distribuição.

                                 Artigo 4.º

                  Transparência da propriedade e da gestão

     1  As acções  representativas  do  capital  social  dos  operadores  de
        televisão  que  revistam  a   forma   de   sociedade   anónima   são
        obrigatoriamente nominativas.

     2  A relação dos titulares e dos detentores de participações no capital
        social dos operadores de televisão, a composição dos seus órgãos  de
        administração e de gestão e  a  identificação  do  responsável  pela
        orientação e pela supervisão do  conteúdo  das  suas  emissões,  são
        tornadas públicas no sítio electrónico  dos  respectivos  órgãos  de
        comunicação social, devendo ser actualizadas nos sete dias seguintes
        à ocorrência do correspondente facto constitutivo sempre que:

        a) Um titular ou detentor atinja ou ultrapasse 5%, 10%,  20%,  30%,
           40% ou 50% do capital social ou dos direitos de voto;

        b)  Um titular ou detentor reduza a  sua  participação  para  valor
           inferior  a  cada  uma  das  percentagens  indicadas  na  alínea
           anterior;

        c) Ocorra alteração do domínio do operador de televisão;

        d) Ocorra alteração na composição dos órgãos de administração e  de
           gestão ou na estrutura de  responsabilidade  pela  orientação  e
           pela supervisão dos conteúdos das emissões.

     3   A  relação  referida  no  número  anterior  deve  conter,  com   as
        necessárias actualizações:

        a) A discriminação das percentagens de participação dos respectivos
           titulares e detentores;

        b) A identificação de toda a cadeia de entidades a  quem  deva  ser
           imputada uma participação de pelo menos  5%  nos  operadores  em
           causa; e

        c)  A indicação das participações daqueles titulares  e  detentores
           noutros órgãos de comunicação social.

     4  Na ausência de sítio electrónico, a informação  e  as  actualizações
        referidas nos  n.ºs  2  e  3  são  supletivamente  comunicadas  pelo
        operador de televisão responsável à ERC,  que  disponibiliza  o  seu
        acesso público.

     5  O  disposto  nos  n.ºs  2  e  3  é  aplicável,  com  as  necessárias
        adaptações, às  pessoas  colectivas  de  forma  não  societária  que
        prosseguem a actividade de  televisão,  designadamente  associações,
        cooperativas ou fundações.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

     1  [Anterior corpo do artigo].

     2  O serviço público de televisão pode integrar serviços audiovisuais a
        pedido ou outros serviços audiovisuais necessários à prossecução dos
        seus fins.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

     1  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social promove e  incentiva
        a adopção de mecanismos de co-regulação, auto-regulação e cooperação
        entre os diversos operadores de televisão e de serviços audiovisuais
        a pedido que permitam alcançar os  objectivos  referidos  no  número
        seguinte.

     2  O Estado,  a  concessionária  do  serviço  público  e  os  restantes
        operadores de televisão e de serviços audiovisuais  a  pedido  devem
        colaborar entre si na prossecução dos valores da dignidade da pessoa
        humana, do Estado de direito, da sociedade democrática e  da  coesão
        nacional e da promoção da língua e da cultura portuguesas, tendo  em
        consideração as  necessidades  especiais  de  certas  categorias  de
        espectadores.

                                 Artigo 7.º

                             Áreas de cobertura

     1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) Um distrito ou um conjunto de distritos contíguos ou  uma  área
            metropolitana no continente,  ou  um  conjunto  de  ilhas,  nas
            Regiões Autónomas;







         d) Um município ou um conjunto de municípios contíguos e eventuais
            áreas limítrofes,  de  acordo  com  as  exigências  técnicas  à
            necessária cobertura daqueles, no continente, ou uma  ilha  com
            vários municípios, nas Regiões Autónomas.

     2  A área geográfica consignada a cada serviço de programas  televisivo
        de âmbito nacional deve ser coberta com o  mesmo  programa  e  sinal
        recomendado,  salvo  autorização  em  contrário,  a   conceder   por
        deliberação da entidade reguladora para a comunicação social, e  sem
        prejuízo da utilização de meios de cobertura complementares,  quando
        devidamente autorizada.

     3  [...].

     4  [...].

                                 Artigo 11.º

                          Requisitos dos operadores

     1  A actividade de televisão que consista na organização de serviços de
        programas  generalistas  ou   temáticos   informativos   de   âmbito
        internacional, nacional ou regional apenas pode ser prosseguida, nos
        termos da presente lei, por sociedades comerciais  que  tenham  como
        objecto principal o seu exercício.

     2  A actividade de televisão que consista na organização de serviços de
        programas generalistas ou temáticos  informativos  de  âmbito  local
        apenas pode  ser  prosseguida,  nos  termos  da  presente  lei,  por
        sociedades comerciais que tenham como objecto principal o  exercício
        de actividades de comunicação social.

     3  [Anterior corpo do n.º 2]:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 2];
        b) [Anterior alínea b) do n.º 2];
        c) E 100 000 ou E 50 000, consoante  se  trate  de  operadores  que
           forneçam serviços de programas televisivos de cobertura regional
           ou local, independentemente da sua tipologia.
     4  [Anterior corpo do n.º 3]:
        a) [Anterior alínea a) do n.º 3].
        b) E 500 000, quando se trate de uma rede que abranja  um  conjunto
           de distritos no continente ou um conjunto de ilhas  nas  Regiões
           Autónomas, ou uma ilha com vários municípios, ou ainda uma  área
           metropolitana;
        c) E 100 000, quando se trate de uma rede que abranja um  município
           ou um conjunto de municípios contíguos.
     5  Exceptuam-se do disposto nos n.ºs 1 e 2  os  operadores  que  apenas
        explorem, sem fins lucrativos,  serviços  de  programas  televisivos
        educativos, culturais e de divulgação  científica,  os  quais  podem
        revestir a forma de associação ou fundação.
     6  [Anterior n.º 5].
                                 Artigo 12.º
                                    [...]
     1  A actividade de televisão  não  pode  ser  exercida  ou  financiada,
        directa ou indirectamente, por partidos  ou  associações  políticas,
        organizações  sindicais,  patronais  ou  profissionais,  associações
        públicas   profissionais,   salvo   se   aquela    actividade    for
        exclusivamente  exercida  através  da   Internet   e   consista   na
        organização  de  serviços  de  programas  de  natureza  doutrinária,
        institucional ou científica.




     2   Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, a actividade  de  televisão
        não pode ser exercida pelo  Estado,  pelas  regiões  autónomas,  por
        autarquias locais ou suas associações, directamente  ou  através  de
        empresas  públicas  estaduais  ou  regionais,  empresas  municipais,
        intermunicipais ou metropolitanas, salvo se  aquela  actividade  for
        exclusivamente  exercida  através  da   Internet   e   consista   na
        organização de serviços de programas de  natureza  institucional  ou
        científica.

     3  A concessão de apoios à actividade de  televisão  por  municípios  é
        limitada à organização e ao fornecimento de serviços de programas de
        âmbito local habilitados para a  área  da  respectiva  circunscrição
        municipal  e  deve  obedecer  aos  princípios  da  publicidade,   da
        objectividade, da não discriminação e da proporcionalidade,  estando
        sujeita a aprovação por maioria  de  dois  terços  dos  membros  das
        respectivas assembleias municipais.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O regulamento identifica as condições de admissão das  candidaturas,
        assim como a  documentação  que  as  deve  acompanhar,  de  forma  a
        permitir  a  verificação  da  conformidade  dos  candidatos  e   dos
        projectos às exigências legais e regulamentares, nomeadamente:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) À suficiência dos meios humanos e técnicos a afectar;

        g)  À   comprovação   da   situação   tributária   e   contributiva
           regularizada, podendo a apresentação da respectiva certidão  ser
           dispensada nos termos do Decreto-Lei  n.º  114/2007,  de  19  de
           Abril.

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].

      9  [...].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

      Os operadores de televisão devem iniciar as emissões dos  serviços  de
      programas televisivos licenciados ou autorizados no prazo de 12  meses
      a contar da data da decisão  final  de  atribuição  do  correspondente
      título habilitador.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

     1  A liberdade de expressão  do  pensamento  através  dos  serviços  de
        programas televisivos e dos serviços audiovisuais a pedido integra o
        direito  fundamental  dos  cidadãos  a  uma   informação   livre   e
        pluralista, essencial à democracia e  ao  desenvolvimento  social  e
        económico do País.

     2  Salvo os casos previstos na presente lei, o exercício da  actividade
        de televisão  e  dos  serviços  audiovisuais  a  pedido  assenta  na
        liberdade de programação, não podendo  a  Administração  Pública  ou
        qualquer órgão de soberania, com excepção  dos  tribunais,  impedir,
        condicionar ou impor a difusão de quaisquer programas.

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

     1  A programação dos serviços de programas televisivos e  dos  serviços
        audiovisuais a pedido deve respeitar a dignidade da pessoa humana  e
        os direitos, liberdades e garantias fundamentais.

     2  Os serviços de programas televisivos e os  serviços  audiovisuais  a
        pedido não podem, através dos elementos de programação que difundam,
        incitar ao ódio racial, religioso,  político  ou  gerado  pela  cor,
        origem étnica ou nacional, pelo sexo ou pela orientação sexual.

     3  Não é permitida a emissão televisiva de  programas  susceptíveis  de
        prejudicar  manifesta,  séria  e  gravemente  a  livre  formação  da
        personalidade de crianças  e  adolescentes,  designadamente  os  que
        contenham  pornografia  no  serviço  de  programas  de  acesso   não
        condicionado ou violência gratuita.

     4  A emissão televisiva de quaisquer outros programas  susceptíveis  de
        influírem de modo negativo na formação da personalidade das crianças
        ou de adolescentes deve ser acompanhada da difusão permanente de  um
        identificativo visual apropriado e só pode ter  lugar  entre  as  22
        horas e 30 minutos e as 6 horas.

     5  [...].

     6  [...].





     7  O disposto nos números anteriores abrange não só quaisquer elementos
        de programação, incluindo a publicidade e as mensagens, extractos ou
        imagens de autopromoção, como ainda serviços de  teletexto  e  guias
        electrónicos de programação.

     8  [...].

     9  [...].

     10   Os  programas  dos  serviços  audiovisuais  a  pedido  que   sejam
         susceptíveis de prejudicar manifesta, séria e  gravemente  a  livre
         formação da personalidade de crianças e adolescentes, tais como  os
         de  conteúdo  pornográfico,  apenas  podem   ser   disponibilizados
         mediante a adopção de funcionalidades técnicas adequadas a evitar o
         acesso a esses conteúdos por parte daquele segmento do público.

     11  Os operadores televisão e os operadores de serviços audiovisuais  a
         pedido podem adoptar códigos de conduta que respondam às exigências
         contidas no presente artigo, ouvidos, no  caso  dos  operadores  de
         televisão, os respectivos conselhos de redacção, no âmbito das suas
         atribuições.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

      É vedada aos operadores de televisão, de distribuição  e  de  serviços
      audiovisuais a pedido a cedência de espaços  de  propaganda  política,
      sem prejuízo do disposto no capítulo VI.







                                 Artigo 33.º

                                    [...]

     1  Os responsáveis pela realização de espectáculos  ou  outros  eventos
        públicos que ocorram em território nacional, bem como  os  titulares
        de direitos exclusivos que sobre eles incidam, não podem  opor-se  à
        transmissão de breves extractos dos mesmos, de natureza informativa,
        por parte de  serviço  de  programas  disponibilizado  por  qualquer
        operador de televisão, nacional ou não.

     2  [...].

     3  Quando um  operador  sob  jurisdição  do  Estado  Português  detenha
        direitos exclusivos para a transmissão, para o território  nacional,
        de acontecimentos ocorridos no território de outro Estado-membro  da
        União Europeia, deve facultar o acesso ao respectivo sinal a  outros
        operadores nacionais interessados na transmissão de breves extractos
        de natureza informativa sobre aqueles acontecimentos.

     4  Sem prejuízo de acordo para utilização diversa, os extractos  a  que
        se referem os n.ºs 1 e 3 devem:

                        a) [Anterior alínea a) do n.º 3];

                        b) [Anterior alínea b) do n.º 3];

                        c) [Anterior alínea c) do n.º 3];

                        d) [Anterior alínea d) do n.º 3].







     5  Salvo acordo celebrado para o efeito, só é permitido o uso de curtos
        extractos, de natureza  informativa,  relativos  a  espectáculos  ou
        outros eventos públicos sobre os quais existam  direitos  exclusivos
        em serviços audiovisuais a  pedido  quando  incluídos  em  programas
        previamente difundidos pelo mesmo operador em serviços de  programas
        televisivos.

                                 Artigo 34.º

                      Obrigações gerais dos operadores

     1  [...].

     2  [...].

     3  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social  define,  ouvidos  o
        Instituto Nacional para a Reabilitação, os operadores de televisão e
        os operadores de serviços audiovisuais a pedido, com base num  plano
        plurianual que preveja o seu cumprimento gradual,  e tendo em  conta
        as  condições  técnicas  e  de  mercado  em  cada  momento  por  ela
        verificadas, o conjunto de obrigações relativas à acessibilidade dos
        serviços de programas televisivos  e  dos  serviços  audiovisuais  a
        pedido por  pessoas  com  necessidades  especiais,  nomeadamente,  e
        atenta  a  natureza  do  serviço,  o   recurso   à   legendagem,   à
        interpretação por meio de língua  gestual,  à  audiodescrição  ou  a
        outras técnicas que se revelem adequadas, bem como à disponibilidade
        de menus de navegação facilmente compreensíveis.

     4  Para além das previstas  nas  alíneas  a)  a  d)  e  f)  do  n.º  2,
        constituem  obrigações  dos  serviços   de   programas   televisivos
        generalistas de âmbito regional ou local:

        a) Alargar a programação televisiva a conteúdos de índole  regional
           ou local;

        b)  Difundir informações com particular  interesse  para  o  âmbito
           geográfico da audiência;

        c) Promover os valores característicos das  culturas  regionais  ou
           locais.

     5  Constituem obrigações dos serviços de programas temáticos, atendendo
        à sua natureza, as alíneas a), b) e g) e, independentemente  da  sua
        natureza, as alíneas c) e f) do n.º 2.

                                 Artigo 35.º

                   Responsabilidade e autonomia editorial

     1  [...].

     2  [...].

     3  Cada  operador  de  serviços  audiovisuais  a  pedido  deve  ter  um
        responsável pela selecção e organização do catálogo de programas.

     4  A designação e a demissão do responsável pelo  conteúdo  informativo
        dos serviços de programas televisivos são da competência do operador
        de televisão, ouvido o conselho de redacção.

     5  A prévia audição do conselho de redacção é dispensada na nomeação do
        primeiro responsável pelo conteúdo informativo de  cada  serviço  de
        programas e nos serviços de programas  de  natureza  doutrinária  ou
        confessional.

     6  Os cargos de direcção  ou  de  chefia  na  área  da  informação  são
        exercidos com autonomia editorial, estando  vedado  ao  operador  de
        televisão  interferir  na  produção  dos   conteúdos   de   natureza
        informativa, bem como na forma da sua apresentação.




     7  Exceptuam-se do disposto no número anterior as orientações que visem
        o  estrito  acatamento  de  prescrições  legais  cujo  incumprimento
        origine responsabilidade penal ou contra-ordenacional por  parte  do
        operador de televisão.

                                 Artigo 40.º

           Tempo reservado à publicidade televisiva e à televenda

     1  O tempo de emissão destinado à publicidade televisiva e à televenda,
        em cada período compreendido entre duas unidades de hora,  não  pode
        exceder 10 % ou 20 %, consoante se trate de  serviços  de  programas
        televisivos de acesso  condicionado  ou  de  serviços  de  programas
        televisivos de acesso não condicionado livre ou não condicionado com
        assinatura.

     2  Excluem-se dos limites fixados no número anterior as  autopromoções,
        as telepromoções e os blocos de televenda.

     3  Os blocos de televenda devem ter uma duração ininterrupta  de,  pelo
        menos, 15 minutos.

                                 Artigo 41.º

                                 Patrocínio

     1  Os serviços de programas televisivos e os  serviços  de  comunicação
        audiovisual a pedido, bem como os respectivos programas patrocinados
        são  claramente  identificados  como  tal  pelo  nome,  logótipo  ou
        qualquer outro sinal distintivo do patrocinador dos seus produtos ou
        dos seus serviços.







     2  Os programas patrocinados devem ainda ser identificados  no  início,
        no recomeço e no fim do programa,  sem  prejuízo  de  tal  indicação
        poder ser feita cumulativamente  noutros  momentos,  desde  que  não
        atente contra a integridade dos programas, tendo em  conta  as  suas
        interrupções naturais, bem como a sua duração  e  natureza,  e  seja
        efectuada de forma a não lesar os direitos de quaisquer titulares.

     3  Os serviços noticiosos e os programas  de  informação  política  não
        podem ser patrocinados.

     4   O  conteúdo  de  um  serviço  de  programas   televisivo,   serviço
        audiovisual a  pedido  ou  programa  patrocinado  ou,  no  caso  dos
        serviços de programas televisivos, a sua programação, não podem,  em
        caso algum,  ser  influenciados  de  modo  a  afectar  a  respectiva
        responsabilidade e independência editorial.

     5  Os serviços de programas ou programas  patrocinados,  assim  como  a
        identificação  dos  respectivos  patrocínios,  não  podem  encorajar
        directamente  à  compra  ou  locação  de  produtos  ou  serviços  do
        patrocinador ou de terceiros, nomeadamente  através  de  referências
        promocionais específicas a esses produtos ou serviços.

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

     1  [Anterior corpo do artigo].

     2  Os serviços audiovisuais a pedido devem contribuir para  a  promoção
        de  obras  europeias,   designadamente   através   da   contribuição
        financeira para a sua produção ou da sua incorporação progressiva no
        respectivo catálogo.







     3   Os  serviços  audiovisuais  a  pedido   devem   conferir   especial
        visibilidade  no  seu  catálogo  às   obras   europeias,   adoptando
        funcionalidades que permitam ao público a sua pesquisa pela origem.

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

     1  O cumprimento das obrigações referidas nos artigos  44.º  a  46.º  é
        avaliado anualmente, devendo ser tidas em conta, quando aplicável, a
        natureza específica dos serviços de programas televisivos  temáticos
        e  as  responsabilidades  do  operador  em  matéria  de  informação,
        educação, cultura e diversão.

     2  Os relatórios da avaliação referida no número anterior, contendo  as
        respectivas conclusões, são tornados públicos no  sítio  electrónico
        da Entidade Reguladora para a Comunicação Social até 30 de Junho  do
        ano subsequente àquele a que dizem respeito.

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

       Os operadores de televisão e os operadores de serviços audiovisuais a
      pedido estão obrigados a prestar anualmente à Entidade Reguladora para
      a Comunicação Social, de acordo com modelo por ela definido, todos  os
      elementos necessários para o exercício da fiscalização do  cumprimento
      das obrigações previstas nos artigos 44.º a 46.º.





                                 Artigo 54.º

                                    [...]

   1   O  segundo  serviço  de  programas  generalista  de  âmbito  nacional
      compreende uma programação de forte componente cultural  e  formativa,
      devendo valorizar a educação, a ciência, a investigação, as  artes,  a
      inovação, a acção social,  a  divulgação  de  causas  humanitárias,  o
      desporto  não  profissional  e  o  desporto  escolar,  as   confissões
      religiosas, a produção  independente  de  obras  criativas,  o  cinema
      português, o ambiente, a defesa do  consumidor  e  o  experimentalismo
      audiovisual.

   2  [...].

   3  [...].

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [Anterior n.º 3].

     3  As entidades referidas no n.º 1 têm direito, gratuita e  anualmente,
        aos seguintes tempos de antena:

        a) Dez minutos por partido representado na Assembleia da República,
           ou  nas  Assembleias   Legislativas   das   Regiões   Autónomas,
           acrescidos de trinta segundos por cada deputado eleito;

        b) Cinco minutos por partido  não  representado  na  Assembleia  da
           República,  ou  nas   Assembleias   Legislativas   das   Regiões
           Autónomas,  com  participação   nas   mais   recentes   eleições
           legislativas, acrescidos de trinta  segundos  por  cada  15  000
           votos nelas obtidos;

        c) [Anterior alínea c) do anterior n.º 2];

        d) [Anterior alínea d) do anterior n.º 2];

        e) [Anterior alínea e) do anterior n.º 2].

     4  No caso das Regiões Autónomas,  o  direito  de  antena  referido  no
        número anterior é exercido pelos  partidos  que  se  apresentaram  a
        sufrágio nas eleições para as Assembleias Legislativas Regionais nos
        serviços de programas especialmente destinados à respectiva Região.

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  O disposto nos números anteriores é  correspondentemente  aplicável,
        no âmbito dos serviços  de  programas  especialmente  destinados  às
        Regiões Autónomas, ao  direito  de  réplica  política  dos  partidos
        representados nas Assembleias Legislativas Regionais que  não  façam
        parte dos respectivos Governos Regionais.





                                 Artigo 65.º

                                    [...]

     1  Tem direito de resposta nos serviços de programas televisivos e  nos
        serviços  audiovisuais  a  pedido  qualquer   pessoa   singular   ou
        colectiva, organização, serviço ou organismo público que neles tiver
        sido objecto  de  referências,  ainda  que  indirectas,  que  possam
        afectar a sua reputação ou bom nome.

     2   As  entidades  referidas  no  número  anterior   têm   direito   de
        rectificação nos serviços de programas televisivos  e  nos  serviços
        audiovisuais  a  pedido  em  que  tenham  sido  feitas   referências
        inverídicas ou erróneas que lhes digam respeito.

     3  O direito de resposta e o de rectificação ficam prejudicados se, com
        a concordância expressa do interessado, o operador de televisão ou o
        operador de  serviços  audiovisuais  a  pedido  tiver  corrigido  ou
        esclarecido o texto ou imagem em causa ou lhe tiver  permitido,  por
        outro meio, expor os factos ou os pontos de vista  que  alegadamente
        justificariam a resposta ou a rectificação.

     4  [...].

                                 Artigo 67.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].











     3  O texto da resposta ou da rectificação deve ser entregue ao operador
        de televisão ou ao operador de serviços audiovisuais a  pedido,  com
        assinatura e identificação do autor,  através  de  procedimento  que
        comprove a  sua  recepção,  invocando  expressamente  o  direito  de
        resposta ou de rectificação ou as competentes disposições legais.

     4  [...].

     5  [...].

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

     1  Quando a resposta ou a rectificação forem  intempestivas,  provierem
        de pessoas sem legitimidade, carecerem manifestamente de  fundamento
        ou contrariarem o disposto nos n.ºs 4 ou 5  do  artigo  anterior,  o
        operador de televisão ou  o  operador  de  serviços  a  pedido  pode
        recusar a sua emissão, informando o interessado, por escrito, acerca
        da recusa e da sua fundamentação, nas 24 horas seguintes à  recepção
        da resposta ou rectificação.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].



                                 Artigo 69.º

                                    [...]

     1  A transmissão da resposta ou da rectificação é  feita  até  vinte  e
        quatro horas a contar da entrega do respectivo texto ao operador  de
        televisão ou ao operador de serviços audiovisuais a pedido, salvo  o
        disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior.

     2  A resposta ou a rectificação são transmitidas gratuitamente:

        a) Nos serviços de programas televisivos,  no  mesmo  programa  ou,
           caso não seja possível, em hora de emissão equivalente;

        b) Nos serviços audiovisuais a pedido, em programa a  associar,  no
           catálogo, ao programa a  que  a  resposta  ou  rectificação  diz
           respeito, com o mesmo destaque e devidamente  identificado  como
           tal.

     3  A resposta ou a rectificação devem:

        a) Nos serviços de programas televisivos, ser  transmitidas  tantas
           vezes quantas as emissões da referência que as motivou;

        b) Nos serviços audiovisuais  a  pedido,  manter-se  acessíveis  ao
           público pelo tempo de permanência em catálogo do  programa  onde
           foi feita a referência  que  as  motivou  ou,  independentemente
           desse facto, por um período mínimo de sete dias.

     4  [...].

     5  [...].







                                 Artigo 70.º

                                    [...]

     1  Na determinação das formas de efectivação da responsabilidade  civil
        emergente de factos  cometidos  através  de  serviços  de  programas
        televisivos ou de serviços  audiovisuais  a  pedido  observam-se  os
        princípios gerais.

     2  Os operadores de televisão ou os operadores de serviços audiovisuais
        a  pedido  respondem  solidariamente  com   os   responsáveis   pela
        transmissão de materiais  previamente  gravados,  com  excepção  dos
        transmitidos ao abrigo do direito de antena, de réplica política, de
        resposta e de rectificação ou no decurso de entrevistas  ou  debates
        protagonizados  por  pessoas  não  vinculadas   contratualmente   ao
        operador.

                                 Artigo 71.º

       Crimes cometidos por meio de serviços de programas televisivos

                     e de serviços audiovisuais a pedido

     1  Os actos ou comportamentos lesivos de interesses juridico-penalmente
        protegidos perpetrados através de serviços de programas  televisivos
        ou de serviços audiovisuais a pedido são punidos nos termos  gerais,
        com as adaptações constantes dos números seguintes.

     2  Sempre que a lei não estabelecer  agravação  em  razão  do  meio  de
        perpetração, os crimes cometidos através de  serviços  de  programas
        televisivos ou de serviços audiovisuais a  pedido  que  não  estejam
        previstos na presente lei são punidos com as penas estabelecidas nas
        respectivas normas incriminadoras, elevadas de  um  terço  nos  seus
        limites mínimo e máximo.

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  Os técnicos ao serviço dos operadores de televisão ou dos operadores
        de  serviços  audiovisuais  a  pedido  não  são  responsáveis  pelas
        emissões a que derem o seu contributo profissional, se não lhes  for
        exigível a consciência do carácter criminoso do seu acto.

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

     1  Os  responsáveis  pela  orientação  e  supervisão  do  conteúdo  das
        emissões televisivas ou pela selecção e organização do catálogo  dos
        serviços audiovisuais a pedido, ou quem os  substitua,  incorrem  no
        crime de desobediência qualificada quando, com o intuito de  impedir
        os efeitos visados:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  Não  cumprirem  decisão  de   suspensão   da   transmissão   ou
           retransmissão dos serviços de programas televisivos,  da  oferta
           de serviços audiovisuais a pedido, ou dos respectivos programas.



     2  [...].










                                 Artigo 74.º

                                    [...]

     1  Quem impedir ou perturbar o exercício da actividade televisiva ou  a
        oferta ao público de serviços audiovisuais a pedido, ou apreender ou
        danificar materiais necessários ao exercício  de  tais  actividades,
        fora dos casos previstos na lei e com o intuito de atentar contra  a
        liberdade de programação e informação, é punido com prisão até  dois
        anos ou com multa até 240 dias, se pena mais grave  lhe  não  couber
        nos termos da lei penal.

     2  [...].

     3  [...].

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

     1  É punível com coima de E 7500 a E 37 500:

        a) A inobservância do disposto no artigo 4.º-A, no n.º 3 do  artigo
           19.º, na primeira parte do n.º 4 do  artigo  27.º,  nos  artigos
           29.º e 42.º, no n.º 5 do artigo 44.º e nos artigos 45.º e  46.º,
           no n.º 6 do artigo 40.º-B, no n.º 2 do artigo 41.º-B.º, no n.º 2
           do artigo 41.º-C e no artigo 58.º;

        b) [...];

        c) [...].

     2  Tratando-se de serviços de programas de cobertura  local,  o  limite
        mínimo e máximo das contra-ordenações previstas no número anterior é
        reduzido para um terço.



     3  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites mínimos
        e máximos das coimas previstos nos números anteriores.

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

     1  É punível com coima de E 20 000 a E 150 000:

        a) A inobservância do disposto nos n.os 1, 6, 8 e 9 do artigo 25.º,
           na segunda parte do n.º 4 e no n.º 8 do artigo 27.º, no n.º 1 do
           artigo 30.º, no n.º 5 do artigo 32.º, no n.ºs 4 e  5  do  artigo
           33.º, no n.º 3 do artigo 34.º, nos  artigos  35.º,  36.º,  37.º,
           40.º e 40.º-A, nos n.ºs 1 a 5 do artigo 40.º-B, nos artigos 41.º
           e 41.º-A, nos nºs 1 e 3 do artigo 41.º-B, nos  n.ºs  1  e  3  do
           artigo 41.º- C, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 41.º-D, no artigo 43.º,
           nos n.os 1 a 3 do artigo 44.º, no  artigo  49.º,  no  n.º  4  do
           artigo 59.º, nos n.os 1 e 4 do artigo 61º, nos n.os  2  e  3  do
           artigo 64.º, no artigo 69.º e no n.º 1 do artigo 92.º;

        b) [...];

        c) [...];

        d) A inobservância das condições de inclusão de funcionalidades que
           permitam a  passagem  para  ambiente  interactivo  que  contenha
           publicidade previstas no n.º 1 do artigo 41.º-D.

     2  Tratando-se de serviços de programas de cobertura  local,  o  limite
        mínimo e máximo das contra-ordenações previstas no número anterior é
        reduzido para um terço.





     3  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites mínimos
        e máximos das coimas previstos nos números anteriores.

                                 Artigo 77.º

                                    [...]

     1  É punível com coima de E 75 000 a E 375 000 e suspensão  da  licença
        ou autorização do serviço de programas ou da transmissão do programa
        em que for cometida,  consoante  a  gravidade  do  ilícito,  por  um
        período de 1 a 10 dias:

        a) A inobservância do disposto nos n.ºs 1 a 3 do  artigo  4.º,  nos
           números 3 e 4 do artigo 4.º-B, no  n.º  2  do  artigo  7.º,  nos
           artigos 11.º e 12.º, no n.º 1 do artigo 21.º, nos n.os 2 e 3  do
           artigo 25.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 27.º, no artigo 31.º,  nos
           n.os 2 e 6 do artigo 32.º, no n.º 1 e n.º 3 do artigo  33.º,  no
           n.º 1 do artigo 39.º e no n.º 2 do artigo 60.º;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

     2  [...].

     3   Tratando-se de serviços de programas de cobertura local,  o  limite
        mínimo  e  máximo  das  contra-ordenações  previstas   nos   números
        anteriores é reduzido para um terço.

     4  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites mínimos
        e máximos das coimas previstos nos números anteriores.




                                 Artigo 78.º

                                    [...]

     1  Pelas contra-ordenações previstas nos artigos anteriores responde  o
        operador em cujo serviço  de  programas  televisivo  ou  serviço  de
        programas audiovisual a pedido  tiver  sido  cometida  a  infracção,
        excepto quanto à violação  do  n.º  2  do  artigo  60.º,  pela  qual
        responde o titular do direito de antena.

     2  [...].

                                 Artigo 86.º

       Limitações à retransmissão de serviços de programas televisivos

     1  A Entidade Reguladora para a Comunicação  Social  pode  suspender  a
        retransmissão  de  serviços  de   programas   televisivos   ou   dos
        respectivos programas, desde que o operador de televisão transmissor
        tenha cometido tal violação pelo menos duas vezes no decurso dos  12
        meses, precedentes quando:

         a) Tratando-se de serviços de programas televisivos de  acesso  não
            condicionado  livre,  ou  não   condicionado   com   assinatura,
            prejudiquem manifesta, séria e gravemente a  livre  formação  da
            personalidade das crianças e adolescentes,  nomeadamente  com  a
            emissão de programas que incluam  cenas  de  pornografia  ou  de
            violência gratuita; ou

         b) Independentemente da tipologia de serviço de programas,  incitem
            ao ódio, ao racismo ou à xenofobia.

     2  [...].

     3  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social informa o membro  do
        Governo responsável pela área da comunicação social  dos  pedidos  e
        comunicações que efectue nos termos do número anterior

                                 Artigo 87.º

                                    [...]

    O procedimento pelas infracções criminais cometidas através de serviços
    de programas televisivos e  serviços  audiovisuais  a  pedido  regem-se
    pelas  disposições  do  Código  de  Processo  Penal  e  da   legislação
    complementar, com as especialidades decorrentes da presente lei.

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

     1  A requerimento do Ministério Público  ou  do  ofendido,  e  mediante
        decisão judicial, a  parte  decisória  das  sentenças  condenatórias
        transitadas em julgado por crimes cometidos através de  serviços  de
        programas televisivos e de serviços  audiovisuais  a  pedido,  assim
        como a identidade das partes, é difundida pelo respectivo operador.

     2  O acusado  em  processo  crime  noticiado  através  de  serviços  de
        programas  televisivos  e  posteriormente  absolvido  por   sentença
        transitada em julgado pode requerer ao tribunal  que  o  teor  dessa
        sentença seja igualmente noticiado pela entidade emissora, no  mesmo
        serviço de programas televisivo em horário, espaço  e  com  destaque
        televisivo equivalentes.

     3  No caso dos serviços audiovisuais a pedido, à situação  prevista  no
        número anterior são aplicáveis, com  as  necessárias  adaptações,  o
        disposto nas alíneas b) dos n.ºs 2 e 3 do artigo 69.º,  relativos  à
        transmissão da resposta ou rectificação.

     4  A difusão da parte decisória das  sentenças  a  que  se  referem  os
        números anteriores  deve  efectuar-se  de  modo  a  salvaguardar  os
        direitos de terceiros.

                                 Artigo 92.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O depósito legal previsto no número anterior é regulado por  diploma
        próprio, que salvaguardará os interesses dos autores, dos produtores
        e dos operadores.

     3  [...].»

                                 Artigo 3.º

               Alteração à Lei n.º 8/2007, de 14 de Fevereiro

Os artigos 22.º,  23.º  e  24.º  dos  Estatutos  da  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, S. A., aprovados pela Lei n.º 8/2007, de 14 de  Fevereiro,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º

                                    [...]

     1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) Emitir parecer sobre as iniciativas legislativas com incidência
            no serviço público de rádio e de televisão;

         f) [Anterior alínea e)];

         g) Emitir, após audição pelo conselho de administração da Rádio  e
            Televisão de Portugal,  S.  A.,  parecer  sobre  a  criação  de
            quaisquer entidades que tenham como objectivo o  acompanhamento
            da actividade do serviço público de rádio ou de televisão;

         h) [Anterior alínea f)];

         i) [Anterior alínea g)];

         j) Votar  e  propor  ao  conselho  de  administração  da  Rádio  e
            Televisão de Portugal, S.A., duas listas de  três  pessoas  com
            perfil  adequado  ao  exercício  dos  cargos  de  provedor   do
            telespectador e de provedor do ouvinte.

Artigo 23.º

[...]

     1  [Anterior corpo do artigo].

     2  As faltas dos  membros  do  conselho  de  opinião  são  justificadas
        perante o presidente nos oito dias seguintes à sua ocorrência ou  ao
        termo da circunstância de força maior que lhes deu origem.

     3  A ocorrência de  três  faltas  injustificadas  envolve  a  perda  de
        mandato do membro faltoso.

     4  A ausência de fundamento das faltas deve ser ratificada em  plenário
        quando seja susceptível de envolver a perda de mandato.

     5  Em caso de perda de mandato de um dos seus membros, o presidente  do
        conselho de opinião notifica, nos oito dias  seguintes,  a  entidade
        responsável pela sua eleição  ou  designação,  para  que  proceda  e
        comunique, no prazo de 30 dias, a nova indicação.



                                 Artigo 24.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O conselho de opinião propõe ao conselho de administração da Rádio e
        Televisão de Portugal, S. A., de acordo com os  critérios  referidos
        no número anterior, uma lista de três pessoas para  o  exercício  do
        cargo de provedor do telespectador e uma lista de três pessoas  para
        o exercício do cargo de provedor do ouvinte, até 30  dias  antes  do
        final dos respectivos mandatos.

     3  O conselho de administração da Rádio e Televisão de Portugal, S. A.,
        nomeia, de entre os nomes propostos pelo  conselho  de  opinião,  os
        provedores do telespectador e do ouvinte até ao  décimo  quinto  dia
        anterior ao final dos mandatos dos provedores em exercício.

     4  [Revogado].»

                                 Artigo 4.º

                     Alteração ao Código da Publicidade

O artigo 8.º  do  Código  da  Publicidade,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
330/90, de 23 de Outubro, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 74/93,  de  10  de
Março, pelo Decreto-Lei n.º 6/95, de 17 de  Janeiro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
61/97, de 25 de Março, pela Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho,  pelo  Decreto-
Lei n.º 275/98, de 9 de Setembro, pelo Decreto-Lei n.º  51/2001,  de  15  de
Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 332/2001, de 24 de Dezembro,  pelo  Decreto-
Lei n.º 81/2002, de 4 de Abril, pela Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 224/2004, de 4 de Dezembro, e pela Lei n.º  37/2007,  de  14
de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 57/2008, de 26 de Março,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:




                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O separador a que se refere  o  número  anterior  é  constituído,  na
       rádio, por sinais acústicos.»

                                 Artigo 5.º

                Aditamento à Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho

São aditados à Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho,  os  artigos  1.º-A,  4.º-A,
4.º-B, 40.º-A, 40.º-B, 40.º-C, 41.º-A,  41.º-B,  41.º-C  e  41.º-D,  77.º-A,
86.º-A, 86.º-B, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 1.º-A

                             Regimes aplicáveis

    1  São ainda aplicáveis aos serviços audiovisuais  a  pedido  as  regras
       relativas aos serviços da  sociedade  da  informação  e  ao  comércio
       electrónico constantes do Decreto-Lei n.º 7/2004, de  7  de  Janeiro,
       alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de Março, que se adeqúem
       à sua natureza, desde que não contrariem o disposto na presente lei.

    2  Sem prejuízo  do  disposto  na  presente  lei,  aplicam-se  ainda  às
       comunicações comerciais audiovisuais, com as necessárias  adaptações,
       o disposto no Código da Publicidade, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       330/90, de 23 de Outubro, e legislação complementar, bem como na  Lei
       n.º 37/2007, de 14 de Agosto, e no Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de
       Agosto.







                                Artigo 4.º-A

                         Obrigações de identificação

    1   Os  operadores  de  televisão,  de  distribuição   e   de   serviços
       audiovisuais a pedido estão obrigados a divulgar, de forma a permitir
       um acesso fácil, directo e permanente:

        a) Os respectivos nomes ou denominações sociais;

        b) O nome do director  ou  responsável  por  cada  serviço,  quando
           aplicável;

        c) O endereço geográfico em que se encontram estabelecidos;

        d) Os seus meios de contacto, designadamente telefónicos, postais e
           electrónicos;

        e)  A  identificação  e  contactos   dos   organismos   reguladores
           competentes.

    2  No caso dos serviços de programas  televisivos  é  ainda  obrigatório
       disponibilizar   permanentemente,   excepto   durante    os    blocos
       publicitários, um elemento visual que permita a identificação de cada
       serviço, sendo a informação prevista no número anterior divulgada:

        a)  No  respectivo  sítio  electrónico,  cujo  endereço  deve   ser
           divulgado no princípio e no fim de cada  serviço  noticioso  ou,
           quando não incluam programação informativa, durante as  emissões
           a intervalos não superiores a quatro horas;

        b) Caso existam e na  medida  em  que  seja  viável,  nos  serviços
           complementares,  tais  como  páginas  de   teletexto   e   guias
           electrónicos de programação.




    3  Nos serviços audiovisuais a pedido a informação prevista no n.º  1  é
       disponibilizada nas páginas electrónicas que permitem  o  acesso  aos
       respectivos programas.

    4  Os operadores de serviços audiovisuais a  pedido  estão  obrigados  a
       comunicar à Entidade Reguladora para a Comunicação  Social,  por  via
       electrónica, o início e  fim  da  actividade  de  cada  um  dos  seus
       serviços, os elementos a que se referem as alíneas a) a d) do n.º 1 e
       as respectivas actualizações.

    5  As comunicações a que se refere o número anterior são efectuadas  nos
       dez dias úteis subsequentes à ocorrência do facto que  as  justifica,
       não estando sujeitas a quaisquer taxas ou emolumentos.

                               Artigo 4.º - B

                 Concorrência, não concentração e pluralismo
     1  É aplicável aos operadores de televisão o regime geral de  defesa  e
        promoção da concorrência.
     2  As operações de concentração entre operadores de televisão  sujeitas
        a  intervenção  da  autoridade  reguladora   da   concorrência   são
        submetidas  a  parecer  prévio  da  Entidade   Reguladora   para   a
        Comunicação Social, o qual só  é  vinculativo  quando  se  verifique
        existir fundado  risco  para  a  livre  expressão  e  confronto  das
        diversas correntes de opinião.
     3   Nenhuma  pessoa  singular  ou  colectiva  pode  deter,  directa  ou
        indirectamente, designadamente através de uma relação de domínio, um
        número de licenças de serviços de programas  televisivos  de  acesso
        não condicionado livre igual ou  superior  a  40%  dos  serviços  de
        programas congéneres habilitados para a mesma área de cobertura.




     4  A prática de actos jurídicos que envolvam a alteração do domínio  de
        operadores que prosseguem a actividade de televisão mediante licença
        só pode ocorrer três anos após a  atribuição  original  da  licença,
        dois anos após a modificação do projecto aprovado ou um ano  após  a
        última  renovação,  e  está  sujeita  a  autorização   da   Entidade
        Reguladora para a Comunicação Social.

     5  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social decide,  ouvidos  os
        interessados,  no  prazo  de  30  dias  úteis,  após  verificação  e
        ponderação das condições iniciais determinantes para a atribuição do
        título e dos interesses  do  auditório  potencial  dos  serviços  de
        programas fornecidos, garantindo a  salvaguarda  das  condições  que
        habilitaram  a  decidir  sobre  o  projecto  original  ou  sobre  as
        alterações subsequentes.

     6  O disposto nos números anteriores é aplicável,  com  as  necessárias
        adaptações,  às  pessoas  colectivas  de   forma   não   societária,
        designadamente associações, cooperativas ou fundações que prosseguem
        a actividade de televisão, devendo  a  Entidade  Reguladora  para  a
        Comunicação Social, caso estejam reunidos  os  pressupostos  para  a
        realização da operação, promover as respectivas alterações ao título
        de habilitação para o exercício da actividade.

                                Artigo 40.º-A

                          Identificação e separação

    1   A  publicidade  televisiva  e  a  televenda  devem  ser   facilmente
       identificáveis  como  tais  e  claramente   separadas   da   restante
       programação.

    2  A separação a que se refere o número anterior faz-se:




        a) Entre programas  e  nas  suas  interrupções,  pela  inserção  de
           separadores  ópticos  e  acústicos  no  início  e  fim  de  cada
           interrupção,  devendo  o  separador  inicial  conter,  de  forma
           perceptível para os  destinatários,  e  consoante  os  casos,  a
           menção «Publicidade» ou «Televenda»;

        b) Havendo fraccionamento do ecrã, através  da  demarcação  de  uma
           área  do  ecrã,  nunca  superior  a  uma  quarta  parte   deste,
           claramente distinta da área remanescente e identificada de forma
           perceptível para os destinatários, com a menção «Publicidade».

                                Artigo 40.º-B

                                  Inserção

    1  A publicidade televisiva e a televenda podem ser inseridas, desde que
       não atentem contra a integridade dos programas e tenham em  conta  as
       suas interrupções naturais, bem como a sua duração e natureza,  e  de
       forma a não lesar os direitos de quaisquer titulares:

        a) Entre programas e nas interrupções dos programas;

        b) Utilizando a totalidade do ecrã ou parte deste.

    2  A inserção de publicidade televisiva ou televenda não pode implicar o
       aumento do nível do volume sonoro aplicado à restante programação.

    3  É proibida:

        a) A televenda em ecrã fraccionado;

        b) A televenda no decurso de programas infantis e  nos  15  minutos
           imediatamente anteriores e posteriores à sua transmissão;

        c) A publicidade televisiva  em  ecrã  fraccionado  no  decurso  de
           noticiários e de programas de informação política, em  programas
           infantis  e  em  programas  destinados  à  difusão  de  serviços
           religiosos;

        d) A publicidade televisiva  em  ecrã  fraccionado  no  decurso  da
           emissão de obras criativas.

    4  A transmissão de noticiários, programas de informação política, obras
       cinematográficas e de filmes concebidos para televisão, com  excepção
       de séries, folhetins e documentários, só pode  ser  interrompida  por
       publicidade televisiva e, ou, televenda uma vez por cada  período  de
       programação de, no mínimo, 30 minutos.

    5  A transmissão de programas infantis  só  pode  ser  interrompida  por
       publicidade televisiva uma vez por cada período de programação de, no
       mínimo, 30 minutos, desde que a duração prevista para o programa seja
       superior a 30 minutos.

    6  A difusão de serviços  religiosos  não  pode  ser  interrompida  para
       inserção de publicidade televisiva e, ou, televenda.

    7  As mensagens de publicidade televisiva e de televenda isoladas, salvo
       se apresentadas em transmissões  de  acontecimentos  desportivos,  só
       podem ser inseridas a título excepcional.

                                Artigo 40.º-C

                                Telepromoção

     1  A telepromoção só é admitida em programas de entretenimento  ligeiro
        com a natureza de concursos ou similares.

     2  Os espectadores devem ser informados da existência  de  telepromoção
        no início e no fim dos  programas  que  recorram  a  essa  forma  de
        publicidade.

     3  A telepromoção é imediatamente  precedida  de  separador  óptico  ou
        acústico e acompanhada  de  um  identificador  que  assinale  a  sua
        natureza comercial.



                                Artigo 41.º-A

                   Colocação de produto e ajuda à produção

     1  A colocação de produto só é  permitida  em  obras  cinematográficas,
        filmes e séries concebidas para serviços de programas televisivos ou
        serviços audiovisuais a pedido, programas sobre desporto e programas
        de entretenimento ligeiro.

     2  É proibida a colocação de produto em programas infantis.

     3  O conteúdo dos programas em que exista colocação de  produto  e,  no
        caso dos serviços de programas televisivos, a sua  programação,  não
        podem, em  caso  algum,  ser  influenciados  de  modo  a  afectar  a
        respectiva responsabilidade e independência editorial.

     4  Os programas que sejam objecto de colocação  de  produto  não  podem
        encorajar directamente à compra ou locação de produtos ou  serviços,
        nomeadamente através de referências promocionais específicas a esses
        produtos ou serviços.

     5  A colocação de produto não pode conceder relevo indevido a produtos,
        serviços ou marcas comerciais, designadamente  quando  a  referência
        efectuada  não  seja  justificada  por  razões  editoriais  ou  seja
        susceptível de induzir o público em erro em relação à sua  natureza,
        ou  ainda  pela  forma  recorrente  como   aqueles   elementos   são
        apresentados ou postos em evidência.













     6  Os programas que contenham colocação de produto,  quando  produzidos
        ou encomendados pelo operador  de  televisão  ou  pelo  operador  de
        serviços audiovisuais a pedido que procede à respectiva difusão  ou,
        ainda, por uma sua filial, devem ser adequadamente identificados  no
        início,  no  fim  e  aquando  do  seu  recomeço  após   interrupções
        publicitárias.

     7  É permitida a concessão de ajudas à  produção  a  qualquer  programa
        quando os bens ou serviços utilizados  não  tenham  valor  comercial
        significativo, aplicando-se o disposto nos n.ºs 3 a 6.

     8  Não é admitida a  apresentação,  durante  a  exibição  de  programas
        infantis, de qualquer tipo de mensagens comerciais  susceptíveis  de
        prejudicar  o  desenvolvimento  físico   e   mental   dos   menores,
        designadamente as relativas a  alimentos  e  bebidas  que  contenham
        nutrientes e substâncias com um efeito  nutricional  ou  fisiológico
        cuja presença em quantidades excessivas no regime  alimentar  não  é
        recomendada.

     9  Nas ajudas à produção em que os bens ou serviços  utilizados  tenham
        valor comercial significativo aplicam-se as regras previstas para  a
        colocação de produto, incluindo as de natureza contra-ordenacional.

    10  O  valor  comercial  significativo  é  determinado  mediante  acordo
        celebrado  entre  os  operadores  de   televisão   e   de   serviços
        audiovisuais a pedido e sujeito a ratificação da ERC.





    11  Na ausência ou na falta de subscrição do acordo referido  no  número
        anterior, o valor  comercial  significativo  é  definido  pela  ERC,
        ouvidos os operadores do sector, devendo em qualquer caso  ter  como
        referência o valor comercial dos bens ou  serviços  envolvidos  e  o
        valor publicitário correspondente ao tempo de emissão em que  o  bem
        ou serviço seja comercialmente identificável, designadamente através
        da exibição da respectiva marca, acrescido do tempo de identificação
        imediatamente anterior ou posterior ao programa,  de  acordo  com  o
        tarifário publicitário de televisão mais elevado em vigor à data  da
        primeira emissão do programa ou da sua primeira  disponibilização  a
        pedido.

                                Artigo 41.º-B

                Comunicações comerciais audiovisuais virtuais

     1  Só podem ser inseridas comunicações comerciais audiovisuais virtuais
        em locais onde previamente existam  e  sejam  visíveis  comunicações
        comerciais desde que não lhes seja dado  maior  relevo  e  obtido  o
        acordo dos organizadores do evento transmitido e dos detentores  dos
        direitos de transmissão.

     2   Os consumidores devem ser informados da  inserção  de  comunicações
        comerciais audiovisuais virtuais no início e no fim de cada programa
        em que ocorram.

     3  É  proibida  a  inserção  de  comunicações  comerciais  audiovisuais
        virtuais em obras criativas, tal como definidas na alínea g) do  n.º
        1 do artigo 2.º da presente lei.










                                Artigo 41.º-C

                              Tempo de emissão

      O tempo  de  emissão  destinado  à  identificação  do  patrocínio,  da
      colocação de produto e da ajuda à produção, bem  como  o  destinado  à
      difusão de mensagens que digam respeito a serviços públicos ou fins de
      interesse  público  e  apelos   de   teor   humanitário   transmitidas
      gratuitamente, no âmbito de serviços de programas  televisivos  ou  de
      serviços audiovisuais a pedido, não está sujeito a qualquer limitação.



                                Artigo 41.º-D

                               Interactividade

     1  É permitida  a  inclusão  em  espaços  publicitários  inseridos  nos
        serviços de programas televisivos ou  nos  serviços  audiovisuais  a
        pedido de funcionalidades que  permitam  a  passagem  para  ambiente
        interactivo que contenha publicidade.

     2  É proibida a inclusão das funcionalidades interactivas referidas  no
        número anterior no decurso de programas infantis e nos cinco minutos
        imediatamente anteriores e posteriores à sua transmissão.

     3  A  passagem  a  ambiente  interactivo  que  contenha  publicidade  é
        obrigatoriamente precedida  de  um  ecrã  intermédio  de  aviso  que
        contenha informação inequívoca sobre o destino dessa transição e que
        permita facilmente o regresso ao ambiente linear.

     4   À  disponibilização  em  serviços  de  programas  televisivos   das
        funcionalidades previstas no número anterior  aplicam-se  as  normas
        gerais em matéria de  publicidade,  nomeadamente  as  que  consagram
        restrições ao seu objecto e conteúdo.

                                Artigo 77.º-A

       Contra-ordenações praticadas por serviços audiovisuais a pedido

     1  Quando as contra-ordenações referidas nos artigos 75.º, 76.º e  77.º
        sejam praticadas  através  de  serviços  audiovisuais  a  pedido  os
        limites mínimos e máximos das respectivas coimas são reduzidos  para
        um quarto.

     2  A prática das contra-ordenações previstas no artigo 77.º através  de
        serviços audiovisuais a pedido pode dar lugar à suspensão do serviço
        audiovisual  a  pedido  ou  do  programa  em  que  forem  cometidas,
        consoante a gravidade do ilícito, por um período de 1 a 10 dias.

                                Artigo 86.º-A

                         Deslocalização de emissões

    1  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social pode adoptar  medidas
       adequadas, necessárias  e  proporcionais  à  cessação  de  infracções
       cometidas através de serviços de programas fornecidos por  operadores
       de televisão sob jurisdição de outro Estado-membro  quando  verifique
       que tais serviços são total ou principalmente dirigidos ao território
       português e que os respectivos  operadores  se  estabeleceram  noutro
       Estado-membro para contornar as regras mais rigorosas a que  ficariam
       sujeitos sob jurisdição do Estado Português.

    2  As medidas referidas no número anterior  apenas  podem  se  adoptadas
       quando, após ter formulado um pedido circunstanciado perante o Estado-
       membro  competente  para  fazer  cessar  a  infracção,   a   Entidade
       Reguladora para a Comunicação Social:

        a) Não tenha por aquele sido informada, no  prazo  máximo  de  dois
           meses, dos resultados  obtidos,  ou  considere  tais  resultados
           insatisfatórios; e

        b) Tenha subsequentemente  comunicado,  de  forma  fundamentada,  à
           Comissão Europeia e ao Estado-membro  em  causa  a  intenção  de
           adoptar tais medidas, sem  que,  nos  três  meses  seguintes,  a
           Comissão se oponha à decisão.

    3   A  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  assegura   os
       procedimentos que garantam a reciprocidade no exercício da  faculdade
       referida no n.º 1 por outros Estados-membros relativamente a serviços
       de programas  televisivos  de  operadores  de  televisão  sujeitos  à
       jurisdição do Estado português.

    4  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social informa o  membro  do
       Governo responsável pela área da comunicação  social  dos  pedidos  e
       comunicações que efectue nos termos do n.º 2, bem como  dos  que  lhe
       sejam dirigidos nas situações mencionadas no número anterior.

                                Artigo 86.º-B

            Limitações à oferta de serviços audiovisuais a pedido

    1  A Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  pode,  de  modo
       proporcional aos objectivos a tutelar, impedir a oferta de  programas
       incluídos em catálogos de serviços audiovisuais a pedido que violem o
       disposto nos n.ºs 2 e 10 do artigo 27.º.

    2  Tratando-se de serviços audiovisuais a pedido provenientes de  outros
       Estados-membros da União Europeia, a providência referida  no  número
       anterior deve ser precedida:

        a) Da solicitação  ao  Estado-Membro  de  origem  do  prestador  do
           serviço que ponha cobro à situação; ou



        b) Caso este o não tenha feito, ou  as  providências  que  tome  se
           revelem inadequadas, da notificação à  Comissão  Europeia  e  ao
           Estado-membro  de  origem  da  intenção  de  tomar  providências
           restritivas.

    3  Em caso de urgência, a Entidade Reguladora para a Comunicação  Social
       pode tomar providências restritivas não precedidas das notificações à
       Comissão e aos outros Estados-membros de origem previstas  no  número
       anterior.

    4  No caso previsto no número anterior, a  Entidade  Reguladora  para  a
       Comunicação Social deve notificar as providências restritivas no mais
       curto prazo à  Comissão  e  ao  Estado-membro  a  cuja  jurisdição  o
       operador de serviços audiovisuais a pedido está sujeito, indicando as
       razões pelas quais considera que existe uma situação de urgência.

    5  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social informa o  membro  do
       Governo responsável pela área da comunicação  social  dos  pedidos  e
       comunicações que efectue nos termos do n.º 2, bem como  dos  que  lhe
       sejam dirigidos nas situações mencionadas no número anterior.»




                                 Artigo 6.º

                           Alterações sistemáticas

1  É alterado o título da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, que passa  a  ter
  a designação de «Lei da Televisão e dos Serviços Audiovisuais a Pedido».

2  O Capítulo II da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, passa a ter a  epígrafe
  «Acesso à actividade de televisão».

3  A Secção III do Capítulo IV da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho,  passa  a
  ter a epígrafe «Comunicações Comerciais Audiovisuais».

4  São aditados à Secção III do Capítulo IV da Lei n.º  27/2007,  de  30  de
  Julho, as seguintes subsecções:

    a) Subsecção I, com a epígrafe «Publicidade televisiva e televenda», que
       inclui os artigos 40.º a 40.º-C.

    b) Subsecção II, com a epígrafe «Outras formas de comunicação  comercial
       audiovisual», que inclui os artigos 41.º a 41.º-D.

5  O Capítulo V da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, passa a ter  a  epígrafe
  «Serviço Público».

                                 Artigo 7.º

                          Aplicação da lei no tempo

O disposto no artigo 41.º-A da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho, na  redacção
que lhe é dada pela presente lei, só se aplica a programas  produzidos  após
19 de Dezembro de 2009.

                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O n.º 2 do artigo 2.º, o artigo 85.º, o artigo 89.º  e  o  n.º  2  do
       artigo 98.º da Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho;

    b) Os n.ºs 1 a 4 do artigo 24.º e os artigos 25.º e 25.º-A do Código  da
       Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 330/90, de 23 de Outubro.







                                 Artigo 9.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 27/2007, de 30 de Julho, com a redacção actual.



                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Junho de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho

           (Lei da Televisão e dos Serviços Audiovisuais a Pedido)

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei tem por objecto regular o acesso à actividade de televisão  e
o seu exercício, bem como a oferta ao público  de  serviços  audiovisuais  a
pedido,  transpondo  para  a  ordem  jurídica  interna   a   Directiva   n.º
89/552/CEE, do Conselho, de 3 de Outubro, na redacção que lhe foi dada  pela
Directiva n.º 97/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de 30 de Junho  e  pela
Directiva n.º 2007/65/CE, do Parlamento e do Conselho, de 11 de Dezembro.

                                Artigo 1.º-A

                             Regimes aplicáveis

1  São ainda aplicáveis  aos  serviços  audiovisuais  a  pedido  as  regras
  relativas  aos  serviços  da  sociedade  da  informação  e  ao   comércio
  electrónico constantes  do  Decreto-Lei  n.º 7/2004,  de  7  de  Janeiro,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de Março, que se  adeqúem  à
  sua natureza, desde que não contrariem o disposto na presente lei.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  na  presente  lei,  aplicam-se  ainda   às
  comunicações comerciais audiovisuais, com as  necessárias  adaptações,  o
  disposto no Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  330/90,
  de 23 de Outubro, e legislação complementar, bem como na Lei n.º 37/2007,
  de 14 de Agosto, e no Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto.



                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos da presente lei, entende-se por:

     a) «Actividade de televisão», a actividade que consiste na organização,
        ou na selecção e agregação, de serviços de programas televisivos com
        vista à sua transmissão, destinada à recepção pelo público em geral;



     b) «Ajuda à produção», a comunicação comercial audiovisual que consiste
        na inclusão ou referência a um bem ou serviço num programa, a título
        gratuito;

     c) «Autopromoção», a comunicação comercial audiovisual difundida por um
        operador de televisão ou por um operador de serviços audiovisuais  a
        pedido relativa aos seus próprios produtos,  serviços,  serviços  de
        programas  televisivos,   serviços   audiovisuais   a   pedido,   ou
        respectivos  programas,  assim  como  às  obras  cinematográficas  e
        audiovisuais em que tenham participado financeiramente;

     d) «Colocação de produto»,  a  comunicação  comercial  audiovisual  que
        consiste na inclusão ou  referência  a  um  bem  ou  serviço,  ou  à
        respectiva marca comercial, num programa, a troco  de  pagamento  ou
        retribuição similar;

     e) «Comunicação comercial audiovisual», a apresentação de imagens,  com
        ou sem som, destinada a  promover,  directa  ou  indirectamente,  os
        produtos, os  serviços  ou  a  imagem  de  uma  pessoa  singular  ou
        colectiva  que  exerce  uma  actividade   económica,   incluindo   a
        publicidade televisiva, a televenda, o patrocínio,  a  colocação  de
        produto, a ajuda à produção e a autopromoção;

     f) «Comunicação comercial audiovisual virtual», a comunicação comercial
        audiovisual resultante da substituição, por meios  electrónicos,  de
        outras comunicações comerciais;

     g)  «Domínio»,  a  relação  existente  entre  uma  pessoa  singular  ou
        colectiva e uma empresa quando, independentemente de o domicílio  ou
        a sede se situar em Portugal ou no estrangeiro, aquela possa exercer
        sobre esta, directa ou  indirectamente,  uma  influência  dominante,
        considerando-se, em qualquer caso, existir domínio quando uma pessoa
        singular ou colectiva:

          i) Detém uma participação maioritária  no  capital  social  ou  a
             maioria dos direitos de voto;

         ii) Pode exercer a maioria dos direitos de  voto,  nos  termos  de
             acordo parassocial; ou

        iii) Pode nomear ou destituir a maioria dos titulares dos órgãos de
             administração ou de fiscalização.

     h) «Obra criativa», a produção cinematográfica ou  audiovisual  assente
        em elementos estruturados de criação, nomeadamente longas e  curtas-
        metragens de ficção e animação, documentários, reportagens, debates,
        entrevistas, telefilmes,  séries  televisivas,  programas  musicais,
        artísticos ou culturais e programas  didácticos  ou  com  componente
        didáctica;

     i) «Obra europeia» a produção cinematográfica ou audiovisual que  reúna
        os requisitos fixados na alínea n) do artigo 1.º  da  Directiva  n.º
        89/552/CEE, do Conselho, de 3 de Outubro,  alterada  pela  Directiva
        n.º 97/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de 30 de  Junho,  e  pela
        Directiva n.º 2007/65/CE, do Parlamento e  do  Conselho,  de  11  de
        Dezembro;

     j) «Operador de distribuição»,  a  pessoa  colectiva  responsável  pela
        selecção e agregação de serviços de programas televisivos e pela sua
        disponibilização  ao  público,  através  de  redes  de  comunicações
        electrónicas;

     l) «Operador de serviços audiovisuais a pedido», a pessoa  singular  ou
        colectiva responsável pela selecção e organização dos conteúdos  dos
        serviços audiovisuais a pedido sob a forma de catálogo.

     m) «Operador de televisão» a  pessoa  colectiva  legalmente  habilitada
        para o  exercício  da  actividade  de  televisão,  responsável  pela
        organização de serviços de programas televisivos;

     n) «Patrocínio», a comunicação comercial audiovisual  que  consiste  na
        contribuição feita por pessoas singulares ou colectivas, públicas ou
        privadas, que não  sejam  operadores  de  televisão,  operadores  de
        serviços audiovisuais a pedido ou produtores de obras  audiovisuais,
        para  o  financiamento  de  serviços  de  programas  televisivos  ou
        serviços audiovisuais a pedido, ou dos seus programas, com o intuito
        de promover o seu nome, marca, imagem, actividades ou produtos;

     o)  «Produtor  independente»,  a  pessoa  colectiva   cuja   actividade
        principal  consista  na  produção  de  obras   cinematográficas   ou
        audiovisuais, desde que se verifiquem cumulativamente  os  seguintes
        requisitos:

        i) Capital social não detido, directa ou indirectamente, em mais de
           25 % por um operador de televisão ou em mais de 50 % no caso  de
           vários operadores de televisão;

       ii) Limite anual de  90  %  de  vendas  para  o  mesmo  operador  de
           televisão;

      iii) Detenção da titularidade dos direitos sobre as obras produzidas,
           com a clara definição contratual do tipo e duração dos  direitos
           de difusão cedidos aos operadores de televisão;

       iv) Liberdade na forma  de  desenvolvimento  das  obras  produzidas,
           nomeadamente no que respeita à escolha  dos  estúdios,  actores,
           meios e distribuição;

     p) «Programa», um conjunto de imagens em movimento, com ou sem som, que
        constitui uma parte autónoma da grelha de programação de um  serviço
        de programas televisivo ou de um catálogo de um serviço  audiovisual
        a pedido.

     q)  «Publicidade  televisiva»,  a  comunicação  comercial   audiovisual
        difundida  em  serviços  de  programas  televisivos   a   troco   de
        remuneração ou retribuição similar, ou com carácter autopromocional,
        por  uma  pessoa  singular  ou  colectiva,   pública   ou   privada,
        relacionada com uma actividade comercial, industrial,  artesanal  ou
        profissão liberal, com  o  objectivo  de  promover  o  fornecimento,
        mediante pagamento, de produtos ou serviços, incluindo bens imóveis,
        direitos e obrigações;

     r) «Serviço audiovisual a pedido» ou «serviço audiovisual não  linear»,
        a oferta ao público em geral de  um  catálogo  de  programas  e  dos
        conteúdos em texto que os acompanham,  designadamente  legendagem  e
        guias electrónicos de programação, seleccionados e  organizados  sob
        responsabilidade de um operador de serviços audiovisuais  a  pedido,
        para visionamento de  um  utilizador,  a  pedido  individual  e  num
        momento por este  escolhido,  por  meio  de  redes  de  comunicações
        electrónicas, na acepção da Lei nº 5/2004, de 10 de  Fevereiro,  não
        se incluindo neste conceito:

        i) Qualquer forma de comunicação de carácter privado;

       ii) Conteúdos audiovisuais produzidos por utilizadores  particulares
           para serem partilhados preferencialmente no âmbito de grupos com
           interesses comuns;

      iii)  Versões  electrónicas  de  jornais  e  revistas   e   conteúdos
           audiovisuais complementares;

     s) «Serviço de programas televisivo», o conjunto sequencial e  unitário
        dos elementos da programação fornecido por um operador de televisão,
        organizado com base numa grelha de programação;

     t) «Telepromoção», a publicidade  televisiva  inserida  no  decurso  da
        interrupção cénica de um programa, através do  anúncio  de  bens  ou
        serviços pelo respectivo apresentador;

     u) «Televenda», a comunicação comercial  audiovisual  que  consiste  na
        difusão de ofertas directas ao público com vista ao fornecimento  de
        bens ou serviços mediante pagamento;

     v) «Televisão», a  transmissão,  codificada  ou  não,  de  imagens  não
        permanentes, com ou sem som, através de  uma  rede  de  comunicações
        electrónicas, destinada à recepção em  simultâneo  pelo  público  em
        geral, não se incluindo neste conceito:

        i) Os serviços de comunicações destinados a serem recebidos  apenas
           mediante solicitação individual;

       ii) A mera retransmissão de emissões alheias;

      iii) A  transmissão  pontual  de  eventos,  através  de  dispositivos
           técnicos instalados nas imediações  dos  respectivos  locais  de
           ocorrência e tendo por alvo o público aí concentrado.

2  [Revogado].

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1  Estão sujeitas às disposições da presente lei:

    a) Os serviços de programas televisivos transmitidos por operadores  que
       prossigam  a  actividade  de  televisão  sob  jurisdição  do   Estado
       Português;

    b) Os serviços audiovisuais a pedido disponibilizados por operadores que
       procedam à sua oferta sob jurisdição do Estado Português.




2  Consideram-se sob  jurisdição  do  Estado  Português  os  operadores  de
  televisão  e  os  operadores  de  serviços  audiovisuais  a  pedido   que
  satisfaçam  os  critérios  definidos  no  artigo  2.º  da  Directiva  n.º
  89/552/CEE, do Conselho, de 3 de Outubro,  alterado  pela  Directiva  n.º
  97/36/CE, do Parlamento e do Conselho, de 30 de Junho  e  pela  Directiva
  n.º 2007/65/CE, do Parlamento e do Conselho, de 11 de Dezembro.

3   O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as   necessárias
  adaptações, aos operadores de distribuição.

                                 Artigo 4.º

                  Transparência da propriedade e da gestão

1  As acções representativas do capital social dos operadores  de  televisão
  que  revistam  a  forma  de  sociedade   anónima   são   obrigatoriamente
  nominativas.

2  A relação dos titulares e dos  detentores  de  participações  no  capital
  social dos operadores de televisão,  a  composição  dos  seus  órgãos  de
  administração  e  de  gestão  e  a  identificação  do  responsável   pela
  orientação e pela supervisão do conteúdo das suas emissões, são  tornadas
  públicas no sítio  electrónico  dos  respectivos  órgãos  de  comunicação
  social, devendo ser actualizadas nos sete dias seguintes à ocorrência  do
  correspondente facto constitutivo sempre que:

        a) Um titular ou detentor atinja ou ultrapasse 5%, 10%,  20%,  30%,
           40% ou 50% do capital social ou dos direitos de voto;

        b)  Um titular ou detentor reduza a  sua  participação  para  valor
           inferior  a  cada  uma  das  percentagens  indicadas  na  alínea
           anterior;

        c) Ocorra alteração do domínio do operador de televisão;

        d) Ocorra alteração na composição dos órgãos de administração e  de
           gestão ou na estrutura de  responsabilidade  pela  orientação  e
           pela supervisão dos conteúdos das emissões.

3  A relação referida no número anterior deve  conter,  com  as  necessárias
  actualizações:

        a) A discriminação das percentagens de participação dos respectivos
           titulares e detentores;

        b) A identificação de toda a cadeia de entidades a  quem  deva  ser
           imputada uma participação de pelo menos  5%  nos  operadores  em
           causa; e

        c)  A indicação das participações daqueles titulares  e  detentores
           noutros órgãos de comunicação social.

4  Na ausência  de  sítio  electrónico,  a  informação  e  as  actualizações
  referidas nos n.ºs 2 e 3 são supletivamente comunicadas pelo operador  de
  televisão responsável à ERC, que disponibiliza o seu acesso público.

5  O disposto nos n.ºs 2 e 3 é aplicável, com as necessárias adaptações,  às
  pessoas colectivas de forma não societária que prosseguem a actividade de
  televisão, designadamente associações, cooperativas ou fundações.

                                Artigo 4.º-A

                         Obrigações de identificação

1  Os operadores de televisão, de distribuição e de serviços audiovisuais a
  pedido estão obrigados a divulgar, de forma a permitir um  acesso  fácil,
  directo e permanente:

    a) Os respectivos nomes ou denominações sociais;

    b) O nome do director ou responsável por cada serviço, quando aplicável;



    c) O endereço geográfico em que se encontram estabelecidos;

    d) Os seus meios de  contacto,  designadamente  telefónicos,  postais  e
       electrónicos;

    e) A identificação e contactos dos organismos reguladores competentes.

2  No caso dos  serviços  de  programas  televisivos  é  ainda  obrigatório
  disponibilizar permanentemente, excepto durante os blocos  publicitários,
  um elemento visual que permita a identificação de cada serviço,  sendo  a
  informação prevista no número anterior divulgada:

     a) No respectivo sítio electrónico, cujo endereço deve ser divulgado no
        princípio e no fim de cada serviço noticioso ou, quando não  incluam
        programação informativa, durante as suas emissões a  intervalos  não
        superiores a quatro horas;

     b)  Caso  existam  e  na  medida  em  que  seja  viável,  nos  serviços
        complementares, tais como páginas de teletexto e guias  electrónicos
        de programação.

3  Nos serviços audiovisuais a pedido a informação  prevista  no  n.º  1  é
  disponibilizada nas  páginas  electrónicas  que  permitem  o  acesso  aos
  respectivos programas.

4  Os operadores de  serviços  audiovisuais  a  pedido  estão  obrigados  a
  comunicar à Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social,  por  via
  electrónica, o início e fim da actividade de cada um dos  seus  serviços,
  os elementos a que se  referem  as  alíneas  a)  a  d)  do  n.º  1  e  as
  respectivas actualizações.

5  As comunicações a que se refere o número anterior são efectuadas nos dez
  dias úteis subsequentes à ocorrência  do  facto  que  as  justifica,  não
  estando sujeitas a quaisquer taxas ou emolumentos.

                               Artigo 4.º - B

                 Concorrência, não concentração e pluralismo

1  É aplicável aos operadores de  televisão  o  regime  geral  de  defesa  e
  promoção da concorrência.







2  As operações de concentração entre operadores  de  televisão  sujeitas  a
  intervenção da autoridade reguladora da  concorrência  são  submetidas  a
  parecer prévio da Entidade Reguladora para a Comunicação Social,  o  qual
  só é vinculativo quando se verifique existir fundado risco para  a  livre
  expressão e confronto das diversas correntes de opinião.

3   Nenhuma  pessoa  singular  ou   colectiva   pode   deter,   directa   ou
  indirectamente, designadamente através de  uma  relação  de  domínio,  um
  número de licenças de serviços de programas  televisivos  de  acesso  não
  condicionado livre igual ou superior a  40%  dos  serviços  de  programas
  congéneres habilitados para a mesma área de cobertura.

4  A prática de actos jurídicos que  envolvam  a  alteração  do  domínio  de
  operadores que prosseguem a actividade de televisão mediante  licença  só
  pode ocorrer três anos após a atribuição original da licença,  dois  anos
  após a  modificação  do  projecto  aprovado  ou  um  ano  após  a  última
  renovação, e está sujeita a autorização da  Entidade  Reguladora  para  a
  Comunicação Social.

5  A Entidade Reguladora  para  a  Comunicação  Social  decide,  ouvidos  os
  interessados, no prazo de 30 dias úteis, após  verificação  e  ponderação
  das condições iniciais determinantes para a atribuição do  título  e  dos
  interesses do auditório potencial dos serviços de  programas  fornecidos,
  garantindo a salvaguarda das condições que habilitaram a decidir sobre  o
  projecto original ou sobre as alterações subsequentes.

6  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, às pessoas colectivas de forma não societária, designadamente
  associações, cooperativas ou fundações que  prosseguem  a  actividade  de
  televisão, devendo a Entidade Reguladora para a Comunicação Social,  caso
  estejam reunidos os pressupostos para a realização da operação,  promover
  as respectivas alterações ao título de habilitação para  o  exercício  da
  actividade.



                                 Artigo 5.º

                               Serviço público

1  O Estado assegura a existência e o funcionamento de um  serviço  público
  de televisão, nos termos do capítulo V.

2  O serviço público de televisão pode  integrar  serviços  audiovisuais  a
  pedido ou outros serviços audiovisuais necessários à prossecução dos seus
  fins.

                                 Artigo 6.º

                           Princípio da cooperação

1  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social promove  e  incentiva  a
  adopção de mecanismos de co-regulação, auto-regulação e cooperação  entre
  os diversos operadores de televisão e de serviços audiovisuais  a  pedido
  que permitam alcançar os objectivos referidos no número seguinte.

2  O Estado, a concessionária do serviço público e os restantes  operadores
  de televisão e de serviços audiovisuais a pedido devem colaborar entre si
  na prossecução dos valores da dignidade da pessoa humana,  do  Estado  de
  direito, da sociedade democrática e da coesão nacional e da  promoção  da
  língua e da cultura portuguesas, tendo em  consideração  as  necessidades
  especiais de certas categorias de espectadores.

                                 Artigo 7.º

                             Áreas de cobertura

1  Os serviços de programas  televisivos  podem  ter  cobertura  de  âmbito
  internacional, nacional, regional  ou  local,  consoante  se  destinem  a
  abranger, respectivamente:

     a) De forma predominante o território de outros países;

     b)  A  generalidade  do  território  nacional,  incluindo  as   Regiões
        Autónomas;

     c) Um distrito ou um  conjunto  de  distritos  contíguos  ou  uma  área
        metropolitana no continente, ou um conjunto de  ilhas,  nas  Regiões
        Autónomas;

     d) Um município ou um conjunto  de  municípios  contíguos  e  eventuais
        áreas limítrofes, de acordo com as exigências técnicas à  necessária
        cobertura  daqueles,  no  continente,  ou  uma   ilha   com   vários
        municípios, nas Regiões Autónomas.

2  A área geográfica consignada a cada serviço de programas  televisivo  de
  âmbito  nacional  deve  ser  coberta  com  o  mesmo  programa   e   sinal
  recomendado, salvo autorização em contrário, a conceder  por  deliberação
  da entidade reguladora para a  comunicação  social,  e  sem  prejuízo  da
  utilização de  meios  de  cobertura  complementares,  quando  devidamente
  autorizada.

3  A deliberação referida no número  anterior  fixa  o  limite  horário  de
  descontinuidade da emissão até ao máximo de duas horas por  dia,  podendo
  ser alargado, nos termos nela  previstos,  em  situações  excepcionais  e
  devidamente fundamentadas.

4  As classificações a que se refere o presente artigo competem à  Entidade
  Reguladora para a Comunicação Social  e  são  estabelecidas  no  acto  da
  licença ou autorização,  sem  prejuízo  da  sua  posterior  alteração,  a
  requerimento dos interessados, salvaguardadas as condições  do  exercício
  da actividade a que os respectivos operadores  se  encontram  vinculados,
  nos termos previstos no artigo 21.º.

                                 Artigo 8.º

               Tipologia de serviços de programas televisivos

1  Os serviços de programas televisivos podem ser generalistas ou temáticos
  e de acesso condicionado ou não condicionado e, dentro destes, de  acesso
  não condicionado livre ou de acesso não condicionado com assinatura.

2  Consideram-se generalistas os  serviços  de  programas  televisivos  que
  apresentem uma programação diversificada  e  dirigida  à  globalidade  do
  público.

3  São temáticos os serviços de programas  televisivos  que  apresentem  um
  modelo de programação predominantemente centrado em matérias  ou  géneros
  audiovisuais específicos, ou dirigido  preferencialmente  a  determinados
  segmentos do público.

4  Os serviços de programas televisivos  temáticos  de  autopromoção  e  de
  televenda não podem integrar quaisquer outros  elementos  de  programação
  convencional, tais como serviços  noticiosos,  transmissões  desportivas,
  filmes, séries ou documentários.

5   São  de  acesso  não  condicionado  livre  os  serviços  de   programas
  televisivos disponibilizados ao público sem qualquer contrapartida  e  de
  acesso  não  condicionado  com  assinatura  os  serviços   de   programas
  televisivos disponibilizados ao público mediante uma  contrapartida  pelo
  acesso à infra-estrutura de distribuição ou pela sua utilização.

6   São  de  acesso  condicionado  os  serviços  de  programas  televisivos
  disponibilizados ao público mediante  contrapartida  específica,  não  se
  considerando como tal a quantia devida pelo acesso à  infra-estrutura  de
  distribuição, bem como pela sua utilização.

7  As classificações a que se refere o presente artigo competem à  Entidade
  Reguladora para a Comunicação Social e são atribuídas no acto da  licença
  ou  da  autorização,  sem  prejuízo  da  sua   posterior   alteração,   a
  requerimento dos interessados, salvaguardadas as condições  do  exercício
  da actividade a que os respectivos operadores  se  encontram  vinculados,
  nos termos previstos no artigo 21.º.

                                 Artigo 9.º

                       Fins da actividade de televisão

1  Constituem fins da actividade de  televisão,  consoante  a  natureza,  a
  temática e a área de cobertura  dos  serviços  de  programas  televisivos
  disponibilizados:

    a) Contribuir para a informação, formação e entretenimento do público;

    b) Promover o exercício do direito de informar, de se informar e de  ser
       informado,  com  rigor  e   independência,   sem   impedimentos   nem
       discriminações;

    c) Promover a cidadania e  a  participação  democrática  e  respeitar  o
       pluralismo político, social e cultural;

    d) Difundir e promover a cultura e a língua portuguesas,  os  criadores,
       os artistas e os cientistas portugueses e os valores que  exprimem  a
       identidade nacional.

2  Os fins referidos no  número  anterior  devem  ser  tidos  em  conta  na
  selecção  e  agregação   de   serviços   de   programas   televisivos   a
  disponibilizar ao público pelos operadores de distribuição.

                                 Artigo 10.º

                               Normas técnicas

As condições técnicas do exercício da actividade de televisão e as taxas  a
pagar pela atribuição de direitos ou utilização dos recursos necessários  à
transmissão  são  definidas  na  legislação   aplicável   em   matéria   de
comunicações electrónicas.



                                 CAPÍTULO II

                      Acesso à actividade de televisão

                                 Artigo 11.º

                          Requisitos dos operadores

1  A actividade de televisão que consista na  organização  de  serviços  de
  programas generalistas ou temáticos informativos de âmbito internacional,
  nacional ou regional apenas pode ser prosseguida, nos termos da  presente
  lei, por sociedades comerciais que tenham como objecto  principal  o  seu
  exercício.

2  A actividade de televisão que consista na  organização  de  serviços  de
  programas generalistas ou temáticos informativos de âmbito  local  apenas
  pode  ser  prosseguida,  nos  termos  da  presente  lei,  por  sociedades
  comerciais que tenham como objecto principal o exercício  de  actividades
  de comunicação social.

3  O capital mínimo exigível aos operadores de  televisão  que  careçam  de
  licença para o exercício da actividade de televisão é de:

   a) E 5 000 000, quando se trate  de  operador  que  forneça  serviços  de
      programas  televisivos   generalistas   de   cobertura   nacional   ou
      internacional;

   b) 1 000 000, quando  se  trate  de  operador  que  forneça  serviços  de
      programas   televisivos   temáticos   de   cobertura    nacional    ou
      internacional;

   c) E 100 000 ou E 50 000, consoante se trate de operadores  que  forneçam
      serviços de programas televisivos  de  cobertura  regional  ou  local,
      independentemente da sua tipologia.

4  O capital mínimo exigível aos operadores de distribuição de serviços  de
  programas televisivos de acesso  condicionado  ou  não  condicionado  com
  assinatura que utilizem o espectro hertziano terrestre é de:

     a  E 5 000 000, quando se trate de uma rede que abranja a  generalidade
        do território nacional, incluindo as Regiões Autónomas;

     b  E 500 000, quando se trate de uma rede que abranja  um  conjunto  de
        distritos  no  continente  ou  um  conjunto  de  ilhas  nas  Regiões
        Autónomas, ou uma ilha com vários  municípios,  ou  ainda  uma  área
        metropolitana;

     c  E 100 000, quando se trate de uma rede que abranja um  município  ou
        um conjunto de municípios contíguos.

5  Exceptuam-se do disposto nos  n.ºs  1  e  2  os  operadores  que  apenas
  explorem,  sem  fins  lucrativos,  serviços  de   programas   televisivos
  educativos, culturais e de divulgação científica, os quais podem revestir
  a forma de associação ou fundação.

6  O capital dos operadores deve ser realizado integralmente  nos  30  dias
  após a notificação das decisões referidas no artigo  18.º,  sob  pena  de
  caducidade da licença ou autorização.

                                 Artigo 12.º
                                 Restrições
1  A actividade de televisão não pode ser exercida  ou  financiada,  directa
  ou indirectamente, por partidos ou  associações  políticas,  organizações
  sindicais,   patronais    ou    profissionais,    associações    públicas
  profissionais, salvo se aquela  actividade  for  exclusivamente  exercida
  através da Internet e consista na organização de serviços de programas de
  natureza doutrinária, institucional ou científica.
2  Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, a  actividade  de  televisão  não
  pode ser exercida pelo Estado, pelas regiões  autónomas,  por  autarquias
  locais ou suas associações, directamente ou através de empresas  públicas
  estaduais  ou  regionais,   empresas   municipais,   intermunicipais   ou
  metropolitanas, salvo se aquela actividade  for  exclusivamente  exercida
  através da Internet e consista na organização de serviços de programas de
  natureza institucional ou científica.
3  A concessão de  apoios  à  actividade  de  televisão  por  municípios  é
  limitada à organização e ao fornecimento  de  serviços  de  programas  de
  âmbito  local  habilitados  para  a  área  da  respectiva   circunscrição
  municipal  e  deve   obedecer   aos   princípios   da   publicidade,   da
  objectividade, da  não  discriminação  e  da  proporcionalidade,  estando
  sujeita  a  aprovação  por  maioria  de  dois  terços  dos  membros   das
  respectivas assembleias municipais.







                                 Artigo 13.º

                            Modalidades de acesso

1  A  actividade  de  televisão  está  sujeita  a  licenciamento,  mediante
  concurso público,  aberto  por  decisão  do  Governo,  quando  utilize  o
  espectro  hertziano  terrestre  destinado  à  radiodifusão,  nos   termos
  previstos no Quadro Nacional de Atribuição de Frequências e consista:

     a) Na organização de serviços de programas televisivos  de  acesso  não
        condicionado livre;

     b) Na selecção e agregação de  serviços  de  programas  televisivos  de
        acesso condicionado ou não condicionado com assinatura.

2  Tratando-se de serviços de programas de acesso não  condicionado  livre,
  as licenças são individualizadas de acordo com o número  de  serviços  de
  programas televisivos a fornecer por cada operador de televisão.

3  Tratando-se de serviços de programas televisivos de acesso  condicionado
  ou não condicionado com assinatura, são atribuídos, no  âmbito  do  mesmo
  concurso,  dois  títulos  habilitantes,  um  que  confere   direitos   de
  utilização das frequências ou conjuntos  de  frequências  radioeléctricas
  envolvidas e outro para a selecção e agregação de serviços  de  programas
  televisivos a fornecer por um operador de distribuição.

4  A actividade de televisão está sujeita a autorização, a requerimento dos
  interessados, quando consista na organização  de  serviços  de  programas
  televisivos que:

     a)  Não  utilizem  o   espectro   hertziano   terrestre   destinado   à
        radiodifusão, nos termos previstos no Quadro Nacional de  Atribuição
        de Frequências;

     b) Se destinem a integrar a  oferta  de  um  operador  de  distribuição
        previamente licenciado para a actividade de televisão, nos termos da
        alínea b) do n.º 1.
5  As autorizações são individualizadas de acordo com o número de  serviços
  de programas televisivos sob jurisdição do Estado  Português  a  fornecer
  por cada operador.
6  Exceptua-se do disposto nos números  anteriores  o  serviço  público  de
  televisão, nos termos previstos no capítulo v.
7  As licenças e  as  autorizações  para  a  actividade  de  televisão  são
  intransmissíveis.
8  A actividade de televisão está sujeita a registo, nos  termos  previstos
  no artigo 19.º, quando consista  na  difusão  de  serviços  de  programas
  televisivos exclusivamente através da Internet e que não sejam objecto de
  retransmissão através de outras redes.
                                 Artigo 14.º
                         Planificação de frequências
A planificação do espectro radioeléctrico para o exercício da actividade  de
televisão compete à autoridade reguladora nacional das comunicações,  ouvida
a Entidade Reguladora para a Comunicação Social.
                                 Artigo 15.º
   Concurso público para serviços de programas de acesso não condicionado
                                    livre
1  Sem prejuízo dos procedimentos necessários para a atribuição de direitos
  de utilização de frequências, a cargo da autoridade  reguladora  nacional
  das comunicações de acordo com a Lei n.º 5/2004, de 10  de  Fevereiro,  o
  concurso público de licenciamento  para  o  exercício  da  actividade  de
  televisão que consista na organização de serviços de programas de  acesso
  não condicionado livre  é  aberto  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área  da  comunicação  social,  a  qual  deve  conter  o
  respectivo objecto e regulamento.
2  As exigências quanto à área de cobertura, à tipologia  dos  serviços  de
  programas e ao número de  horas  das  respectivas  emissões  devem  obter
  expresso fundamento no texto do regulamento, tendo em conta  o  interesse
  público que visam salvaguardar.







3  O regulamento identifica as  condições  de  admissão  das  candidaturas,
  assim como a documentação que as deve acompanhar, de forma a  permitir  a
  verificação da conformidade dos candidatos e dos projectos às  exigências
  legais e regulamentares, nomeadamente:

     a)  Aos  requisitos  dos  operadores  e  restrições  ao  exercício   da
        actividade;
     b)  Às  regras  sobre  concentração  da  titularidade  dos   meios   de
        comunicação social;
     c) À correspondência dos projectos ao objecto do concurso;
     d) À viabilidade económica e financeira dos projectos;
     e) Às obrigações de cobertura e ao respectivo faseamento;
     f) À suficiência dos meios humanos e técnicos a afectar;
     g) À comprovação da situação tributária  e  contributiva  regularizada,
        podendo a apresentação da respectiva  certidão  ser  dispensada  nos
        termos do Decreto-Lei n.º 114/2007, de 19 de Abril.
4  Para efeito de graduação das candidaturas a  concurso  e  tratando-se  de
  serviços de programas televisivos generalistas  de  âmbito  nacional  são
  ainda tomados em conta os seguintes critérios:
     a) O contributo de cada um  dos  projectos  para  qualificar  a  oferta
        televisiva na área que se propõem  cobrir,  aferido  em  função  das
        garantias de defesa do pluralismo e de independência face  ao  poder
        político e económico,  do  destaque  concedido  à  informação  e  da
        salvaguarda  dos  direitos  constitucionalmente   reconhecidos   aos
        jornalistas,  da  coerência  das  linhas   gerais   de   programação
        apresentadas com o respectivo estatuto editorial e da adequação  dos
        projectos à realidade sócio-cultural a que se destinam;
     b) O contributo de cada um  dos  projectos  para  a  diversificação  da
        oferta televisiva na área que se propõem cobrir, aferido  em  função
        da sua originalidade, do investimento em inovação e  criatividade  e
        da garantia de direitos de  acesso  a  minorias  e  tendências  sub-
        representadas;

     c) O contributo de cada um  dos  projectos  para  a  difusão  de  obras
        criativas  europeias,   independentes   e   em   língua   originária
        portuguesa;

     d) O cumprimento das normas legais e compromissos assumidos no  decurso
        de anterior exercício de uma actividade licenciada de televisão;

     e) As linhas gerais  da  política  de  recursos  humanos,  nomeadamente
        quanto  aos  planos  de  recrutamento,   formação   e   qualificação
        profissional.

5  Para efeito de graduação das candidaturas a concurso  e  tratando-se  de
   serviços de programas televisivos temáticos ou  de  âmbito  regional  ou
   local, são tomados em conta, quando aplicáveis, os  critérios  referidos
   no número anterior.

6  O regulamento densifica os critérios de  graduação  das  candidaturas  a
   concurso previstos nos n.ºs 4  e  5  e  atribui  a  cada  um  deles  uma
   ponderação relativa.

7  O regulamento fixa o valor da caução e o respectivo regime de  liberação
   segundo princípios de adequação e proporcionalidade face ao  cumprimento
   das obrigações que visa salvaguardar, tendo em conta as tipologias  e  o
   âmbito territorial dos serviços de programas televisivos a licenciar.

8  O caderno de encargos, que  contém  as  obrigações  e  as  condições  do
   exercício da actividade, deve estar patente desde a data  da  publicação
   da portaria de abertura do concurso até ao dia e  hora  de  abertura  do
   acto público correspondente, nos termos nela definidos.

9  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social  pronuncia-se  prévia  e
   obrigatoriamente sobre o objecto do concurso, respectivo  regulamento  e
   caderno de encargos no prazo de 20 dias úteis após a sua recepção.

10   Decorrido  o  prazo  referido  no  número  anterior,  o  projecto   de
   regulamento é submetido,  por  um  período  de  30  dias,  a  apreciação
   pública, sendo para o  efeito  publicado  na  2.ª  série  do  Diário  da
   República  e  no  sítio  electrónico   do   departamento   governamental
   responsável.

                                 Artigo 16.º

 Concurso público para serviços de programas de acesso não condicionado com
                          assinatura e condicionado

1  O concurso público para  a  atribuição  de  direitos  de  utilização  de
  frequências e  de  licenciamento  para  a  actividade  de  televisão  que
  consista na selecção e agregação de serviços de programas de  acesso  não
  condicionado  com  assinatura  ou  condicionado  é  aberto  por  portaria
  conjunta dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  da  comunicação
  social e das comunicações electrónicas, a qual deve conter  o  respectivo
  objecto e regulamento.

2  As exigências quanto à área de cobertura e à tipologia dos  serviços  de
  programas a disponibilizar devem obter expresso fundamento  no  texto  do
  regulamento, tendo em conta os princípios da gestão  óptima  do  espectro
  radioeléctrico e do interesse público que visam salvaguardar.

3  O regulamento identifica as  condições  de  admissão  das  candidaturas,
  incluindo a documentação que as deve acompanhar, as quais  devem  incidir
  nomeadamente sobre a viabilidade económica e financeira dos projectos, as
  obrigações de cobertura e o respectivo faseamento e  a  conformidade  dos
  candidatos e dos projectos ao objecto do concurso e às exigências  legais
  sectoriais, não podendo ser admitidos os candidatos que não tenham a  sua
  situação fiscal  regularizada  ou  que  apresentem  dívidas  à  segurança
  social.

4  Constituem  critérios  de  graduação  das  candidaturas  a  concurso,  a
  ponderar conjuntamente, de acordo com as respectivas  competências,  pela
  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  e   pela   autoridade
  reguladora nacional para as comunicações:

     a) Os custos económicos e financeiros associados aos projectos;




     b) O contributo dos projectos para o desenvolvimento  da  sociedade  da
        informação,  para  a  qualificação  da  oferta  televisiva,  para  a
        produção de obras europeias e para a difusão de obras  criativas  de
        produção originária em língua portuguesa.

5   O  regulamento  densifica  os  critérios  legais   de   graduação   das
  candidaturas a  concurso  e  atribui  a  cada  um  deles  uma  ponderação
  relativa.

6  O regulamento fixa o valor da caução e o respectivo regime de  liberação
  segundo princípios de adequação e proporcionalidade face  ao  cumprimento
  das obrigações que visa salvaguardar.

7  O caderno de encargos, que  contém  as  obrigações  e  as  condições  do
  exercício da actividade, deve estar patente desde a data da publicação da
  portaria de abertura do concurso até ao dia e hora de  abertura  do  acto
  público correspondente, nos termos nela definidos.

8   A  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  e  a  autoridade
  reguladora   nacional   das   comunicações   pronunciam-se    prévia    e
  obrigatoriamente sobre o objecto do concurso,  respectivo  regulamento  e
  caderno de encargos no prazo de 20 dias úteis após a sua recepção.

9  Decorrido o prazo  referido  no  número  anterior  para  a  consulta  do
  projecto de regulamento, este é submetido, por um período de 30  dias,  a
  apreciação pública, sendo para o efeito publicado na 2.ª série do  Diário
  da República e no  sítio  electrónico  dos  departamentos  governamentais
  responsáveis.









                                 Artigo 17.º

                           Instrução dos processos

1  Os processos de licenciamento ou de autorização referidos na  alínea  a)
  do n.º 1  e  no  n.º 4  do  artigo  13.º  são  instruídos  pela  Entidade
  Reguladora para a Comunicação Social, que promove para o efeito a recolha
  do parecer da autoridade reguladora nacional  das  comunicações,  no  que
  respeita às condições técnicas das candidaturas.

2  Os processos de licenciamento previstos na alínea b) do n.º 1 do  artigo
  13.º são instruídos pela autoridade reguladora nacional das comunicações.



3  Nos processos referidos no  número  anterior,  a  autoridade  reguladora
  nacional das comunicações submete à verificação  da  Entidade  Reguladora
  para a Comunicação Social o preenchimento das condições de  admissão  das
  candidaturas que respeitem à sua competência.

4  Os pedidos de autorização são acompanhados de documentação a definir por
  portaria a aprovar pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  comunicação social.

5   A  entidade  reguladora  competente  para  a  instrução   notifica   os
  proponentes, no prazo de 15 dias  a  contar  da  recepção,  de  quaisquer
  insuficiências detectadas nos respectivos processos,  devendo  estas  ser
  supridas nos 15 dias subsequentes.

6  Os processos de candidatura que não preencham as condições  de  admissão
  previstas na portaria de abertura do concurso são recusados pela entidade
  reguladora competente, mediante decisão fundamentada.

7  Os processos admitidos pela entidade reguladora competente devem, após o
  suprimento  de  eventuais  insuficiências,  ser  objecto  de  decisão  de
  atribuição ou de rejeição dos títulos habilitadores requeridos  no  prazo
  de 90 dias, tratando-se de processo de  licenciamento,  ou  de  30  dias,
  tratando-se de autorização.



                                 Artigo 18.º

                   Atribuição de licenças ou autorizações

1  Compete à  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  atribuir,
  renovar, alterar ou revogar as licenças e autorizações para a  actividade
  de televisão.

2  É condição do licenciamento para a actividade de televisão que  consista
  na disponibilização de serviços de programas televisivos generalistas  de
  âmbito nacional a  cobertura  da  generalidade  do  território  nacional,
  incluindo as Regiões Autónomas.

3  As decisões de atribuição e de exclusão são expressamente  fundamentadas
  por referência ao preenchimento das condições de admissão e a cada um dos
  critérios de graduação referidos nos artigos 15.º e  16.º,  bem  como  às
  questões suscitadas em audiência de interessados.

4  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social apenas  pode  recusar  a
  atribuição de uma autorização quando esteja em causa:

     a) A  conformidade  dos  operadores  e  dos  respectivos  projectos  às
        obrigações legais aplicáveis;

     b) A regularização  da  situação  fiscal  do  proponente  e  perante  a
        segurança social;

     c) A qualidade técnica do projecto apresentado.

5  Os títulos habilitadores relativos à actividade de televisão enunciam as
  obrigações e condições a que os serviços de  programas  se  vinculam,  as
  classificações  dos  serviços  de  programas  televisivos  e   ainda   as
  obrigações e o faseamento da respectiva cobertura.

6  As decisões  referidas  no  n.º  3  são  notificadas  aos  interessados,
  publicadas na 2.ª série do Diário  da  República  e  disponibilizadas  no
  sítio electrónico da  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social,
  acompanhadas dos títulos habilitadores contendo os fins  e  obrigações  a
  que ficam vinculados os operadores licenciados ou autorizados.



7  Compete à autoridade  reguladora  nacional  das  comunicações  atribuir,
  renovar, alterar ou revogar o título habilitante que confere os  direitos
  de utilização das frequências ou conjuntos de frequências radioeléctricas
  destinadas à disponibilização dos serviços de  programas  televisivos  de
  acesso  não  condicionado  livre,  não  condicionado  com  assinatura  ou
  condicionado, nos termos previstos na Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro,
  sem prejuízo do regime de licenciamento estabelecido na presente lei.

                                 Artigo 19.º

                           Registo dos operadores

1  Compete à Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social  organizar  um
  registo dos operadores de  televisão  e  de  distribuição  e  respectivos
  serviços de  programas  televisivos  com  vista  à  publicitação  da  sua
  propriedade,  da  sua  organização,  do  seu  funcionamento  e  das  suas
  obrigações, assim como à protecção da sua designação.

2  A Entidade Reguladora para a Comunicação  Social  procede  oficiosamente
  aos  registos  e  averbamentos  que  decorram  da   sua   actividade   de
  licenciamento e de autorização.

3  Os operadores de televisão e de distribuição estão obrigados a comunicar
  à Entidade Reguladora para a Comunicação Social os elementos  necessários
  para efeitos de registo, bem como a  proceder  à  sua  actualização,  nos
  termos definidos em decreto regulamentar.

4  A Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  pode,  a  qualquer
  momento, efectuar auditorias para fiscalização e controlo  dos  elementos
  fornecidos pelos operadores de televisão e de distribuição.









                                 Artigo 20.º

                             Início das emissões

Os operadores de televisão  devem  iniciar  as  emissões  dos  serviços  de
programas televisivos licenciados ou autorizados no prazo  de  12  meses  a
contar da data da decisão final  de  atribuição  do  correspondente  título
habilitador.

                                 Artigo 21.º

                      Observância do projecto aprovado

1  O exercício da actividade de  televisão  depende  do  cumprimento,  pelo
  operador, das condições e termos do projecto  licenciado  ou  autorizado,
  ficando a modificação deste sujeita a aprovação  da  Entidade  Reguladora
  para a Comunicação Social, a qual se pronuncia no prazo de 90 dias.

2  A modificação dos serviços de programas televisivos só  pode  ocorrer  a
  requerimento, três anos após a atribuição da licença ou  um  ano  após  a
  atribuição da autorização.

3   O  pedido  de  modificação  deve  ser  fundamentado  tendo  em   conta,
  nomeadamente, as condições legais essenciais de que dependeu a atribuição
  da licença ou da autorização, a evolução do mercado e as implicações para
  a audiência potencial do serviço de programas em questão.

                                 Artigo 22.º

                     Prazo das licenças ou autorizações

1  As licenças e autorizações para o exercício da actividade  de  televisão
  são emitidas pelo prazo de 15 anos e renováveis por iguais períodos.

2  O pedido de renovação das licenças ou autorizações deve ser  apresentado
  junto da Entidade Reguladora para a Comunicação Social entre  240  e  180
  dias antes do termo do prazo respectivo.



3  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social decide sobre o pedido de
  renovação das licenças ou autorizações até 90  dias  antes  do  termo  do
  prazo respectivo.

4  A renovação das licenças e autorizações é acompanhada  da  densificação,
  pela Entidade Reguladora para a Comunicação Social,  à  luz  da  evolução
  entretanto ocorrida no panorama audiovisual,  das  obrigações  a  que  os
  operadores se encontram vinculados, por forma a adequá-las às disposições
  legais à data aplicáveis.

5  A renovação das licenças ou autorizações apenas é concedida em  caso  de
  reconhecido cumprimento das obrigações e condições  a  que  se  encontram
  vinculados os respectivos operadores.

                                 Artigo 23.º

                            Avaliação intercalar

1  No final do 5.º e do  10.º  anos  sobre  a  atribuição  das  licenças  e
  autorizações, a Entidade Reguladora para a Comunicação Social  elabora  e
  torna público, após audição dos interessados, um relatório  de  avaliação
  do cumprimento  das  obrigações  e  condições  a  que  os  operadores  se
  encontram vinculados, devendo, em conformidade com a  análise  efectuada,
  emitir as devidas recomendações.

2  Os relatórios das avaliações referidas no número anterior, assim como  o
  da avaliação relativa ao último quinquénio de  vigência  das  licenças  e
  autorizações, devem ser tidos em conta na decisão da sua renovação.

                                 Artigo 24.º

              Extinção e suspensão das licenças ou autorizações

1  As licenças ou autorizações extinguem-se pelo decurso do  prazo  ou  por
  revogação, nos termos da lei.

2  As licenças e autorizações, assim como os programas, podem ser suspensas
  nos casos e nos termos previstos nos artigos 77.º, 81.º e 85.º.

3   A  revogação  e  a  suspensão  das  licenças  ou  autorizações  são  da
  competência da entidade à qual incumbe a sua atribuição.

                                CAPÍTULO III

              Distribuição de serviços de programas televisivos

                                 Artigo 25.º

                         Operadores de distribuição

1  Os operadores de distribuição devem,  na  ordenação  e  apresentação  da
   respectiva oferta televisiva, atribuir prioridade,  sucessivamente,  aos
   serviços de programas televisivos de expressão originária portuguesa  de
   conteúdo generalista, de informação  geral  e  de  carácter  científico,
   educativo ou cultural, tendo em conta o seu âmbito  de  cobertura  e  as
   condições de acesso praticadas.

2  Os operadores de redes de comunicações electrónicas  utilizadas  para  a
   actividade de televisão ficam obrigados, mediante decisão da  autoridade
   reguladora nacional das comunicações emitida de acordo  com  o  disposto
   nos n.ºs 1 e 2 do artigo 43.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro,  ao
   transporte dos serviços de  programas  televisivos  a  especificar  pela
   Entidade Reguladora para a Comunicação Social nos termos da alínea s) do
   n.º 3 do artigo 24.º da Lei n.º 53/2005, de 8 de Novembro.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, os operadores de  televisão
   responsáveis pela organização dos serviços de programas televisivos nele
   referidos ficam obrigados a proceder à entrega do respectivo sinal.

4  A autoridade reguladora  nacional  das  comunicações  pode,  nos  termos
   previstos no n.º 3 do artigo 43.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro,
   determinar uma remuneração adequada como contrapartida das obrigações de
   transporte impostas.

5  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social pode determinar, de modo
   proporcionado,  transparente  e  não  discriminatório,  uma  remuneração
   adequada como contrapartida  das  obrigações  de  entrega  impostas  nos
   termos do n.º 3.

6  Os operadores de redes de  comunicações  electrónicas  que  comportem  a
   emissão  de  serviços  de  programas  televisivos  e  os  operadores  de
   distribuição devem disponibilizar capacidade de rede e  de  distribuição
   para serviços de programas televisivos regionais e  locais,  assim  como
   para a difusão de actividades de âmbito educativo ou cultural, atendendo
   às características da composição da oferta e às condições técnicas e  de
   mercado em cada momento verificadas  pela  Entidade  Reguladora  para  a
   Comunicação Social no âmbito dos processos de  autorização  a  que  haja
   lugar,  ouvidas,  sempre  que  entenda  necessário,  a   Autoridade   da
   Concorrência ou a autoridade reguladora nacional das comunicações.

7   As  alterações  à  composição  da  oferta  dos  serviços  de  programas
   televisivos distribuídos ou às respectivas condições de acesso devem ter
   em conta as obrigações de diversificação e de pluralismo  e  o  respeito
   pelos direitos dos consumidores.

8  Independentemente do disposto no número anterior, devem ser  comunicadas
   ao consumidor, com 30 dias de  antecedência,  quaisquer  alterações  das
   condições contratadas.

9  As comunicações referidas no número anterior devem ser  acompanhadas  da
   menção da faculdade de resolução do  contrato  sempre  que  respeitem  a
   alterações da composição ou do preço da oferta dos serviços de programas
   televisivos distribuídos.

10  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social pode,  nos  termos  dos
   respectivos Estatutos, adoptar decisões que assegurem o cumprimento  das
   disposições do presente artigo.





                                 CAPÍTULO IV

                          Programação e informação

                                  SECÇÃO I

                  Liberdade de programação e de informação

                                 Artigo 26.º

                          Autonomia dos operadores

1  A liberdade de expressão do pensamento através dos serviços de programas
  televisivos e dos  serviços  audiovisuais  a  pedido  integra  o  direito
  fundamental dos cidadãos a uma informação livre e pluralista, essencial à
  democracia e ao desenvolvimento social e económico do País.

2  Salvo os casos previstos na presente lei, o exercício da  actividade  de
  televisão e dos serviços audiovisuais a pedido assenta  na  liberdade  de
  programação, não podendo a Administração Pública  ou  qualquer  órgão  de
  soberania, com excepção dos tribunais, impedir, condicionar  ou  impor  a
  difusão de quaisquer programas.

                                 Artigo 27.º

                     Limites à liberdade de programação

1  A programação dos serviços  de  programas  televisivos  e  dos  serviços
   audiovisuais a pedido deve respeitar a dignidade da pessoa humana  e  os
   direitos, liberdades e garantias fundamentais.

2  Os serviços de programas televisivos e os serviços audiovisuais a pedido
   não podem, através dos elementos de programação que difundam, incitar ao
   ódio racial, religioso, político ou gerado pela cor,  origem  étnica  ou
   nacional, pelo sexo ou pela orientação sexual.



3  Não é permitida  a  emissão  televisiva  de  programas  susceptíveis  de
   prejudicar  manifesta,  séria  e  gravemente   a   livre   formação   da
   personalidade  de  crianças  e  adolescentes,  designadamente   os   que
   contenham pornografia no serviço de programas de acesso não condicionado
   ou violência gratuita.

4  A emissão televisiva  de  quaisquer  outros  programas  susceptíveis  de
   influírem de modo negativo na formação da personalidade das crianças  ou
   de adolescentes  deve  ser  acompanhada  da  difusão  permanente  de  um
   identificativo visual apropriado e só pode ter lugar entre as 22 horas e
   30 minutos e as 6 horas.

5  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social incentiva  a  elaboração
   pelos operadores de televisão de um sistema comum de  classificação  dos
   programas  de   televisão,   que   preveja   um   conjunto   de   sinais
   identificadores dos diferentes escalões etários em função dos  conteúdos
   apresentados e que respeite, na exibição de obras cinematográficas e  de
   videogramas,  a  classificação   da   comissão   de   classificação   de
   espectáculos.

6  Exceptuam-se do disposto nos n.ºs 4 e 5 as transmissões em  serviços  de
   programas televisivos de acesso condicionado.

7  O disposto nos números anteriores abrange não só quaisquer elementos  de
   programação, incluindo  a  publicidade  e  as  mensagens,  extractos  ou
   imagens de autopromoção,  como  ainda  serviços  de  teletexto  e  guias
   electrónicos de programação.

8  Os elementos de programação com as características a que se  referem  os
   n.ºs 3 e 4 podem  ser  transmitidos  em  quaisquer  serviços  noticiosos
   quando, revestindo  importância  jornalística,  sejam  apresentados  com
   respeito  pelas  normas  éticas  da  profissão  e  antecedidos  de   uma
   advertência sobre a sua natureza.





9  A Entidade Reguladora para a Comunicação Social define e torna  públicos
   os critérios seguidos para a avaliação do incumprimento do disposto  nos
   n.ºs 3 e 4, os quais devem  ser  objectivos,  adequados,  necessários  e
   proporcionais às finalidades prosseguidas.

10  Os programas dos serviços audiovisuais a pedido que sejam  susceptíveis
   de  prejudicar  manifesta,  séria  e  gravemente  a  livre  formação  da
   personalidade de crianças e  adolescentes,  tais  como  os  de  conteúdo
   pornográfico, apenas podem ser disponibilizados mediante  a  adopção  de
   funcionalidades técnicas adequadas a evitar o acesso a  esses  conteúdos
   por parte daquele segmento do público.

11  Os operadores televisão e os  operadores  de  serviços  audiovisuais  a
   pedido podem adoptar códigos de  conduta  que  respondam  às  exigências
   contidas  no  presente  artigo,  ouvidos,  no  caso  dos  operadores  de
   televisão, os respectivos conselhos de  redacção,  no  âmbito  das  suas
   atribuições.

                                 Artigo 28.º

                    Limites à liberdade de retransmissão

O disposto  nos  n.ºs  1  a  3  e  7  do  artigo  anterior  é  aplicável  à
retransmissão de serviços de programas televisivos nos casos  e  de  acordo
com os procedimentos previstos no artigo 86.º.

                                 Artigo 29.º

                           Anúncio da programação

1  Os operadores de televisão devem informar, com razoável  antecedência  e
  de forma adequada ao  conhecimento  pelo  público,  sobre  o  conteúdo  e
  alinhamento da programação dos serviços de programas televisivos  de  que
  sejam responsáveis.







2  A programação anunciada, assim como a sua duração prevista e horário  de
  emissão, apenas pode ser alterada pelo  operador  de  televisão  com  uma
  antecedência superior a quarenta e oito horas.

3  A obrigação prevista no número  anterior  pode  ser  afastada  quando  a
  própria  natureza  dos  acontecimentos  transmitidos  o  justifique,  por
  necessidade de cobertura informativa de  ocorrências  imprevistas  ou  em
  casos de força maior.

4  Independentemente da antecedência com que se verifiquem e das razões que
  as determinem, as alterações de programação referidas  nos  n.ºs  2  e  3
  devem ser comunicadas ao público no serviço de programas a que respeitem.



5  O  anúncio  da  programação  prevista  para  os  serviços  de  programas
  televisivos  efectuado  em  serviços  ou  órgãos  de  comunicação  social
  diversos é obrigatoriamente acompanhado do identificativo a que se refere
  o n.º 4 do  artigo  27.º,  devendo  tal  informação  ser  facultada  pelo
  operador responsável.

                                 Artigo 30.º

                           Divulgação obrigatória

1  São obrigatoriamente divulgadas através do serviço público de  televisão,
  com o devido relevo e a máxima urgência, as mensagens cuja  difusão  seja
  solicitada pelo Presidente da República, pelo Presidente da Assembleia da
  República e pelo Primeiro-Ministro.

2  Em caso de declaração do estado de sítio ou do estado  de  emergência,  a
  obrigação prevista no número anterior recai  também  sobre  os  restantes
  operadores de televisão.







                                 Artigo 31.º

                             Propaganda política

É vedada  aos  operadores  de  televisão,  de  distribuição  e  de  serviços
audiovisuais a pedido a cedência de  espaços  de  propaganda  política,  sem
prejuízo do disposto no capítulo VI.

                                 Artigo 32.º

                      Aquisição de direitos exclusivos

1  É nula a aquisição, por quaisquer operadores de televisão,  de  direitos
  exclusivos para a transmissão de acontecimentos de natureza política.

2  Em caso de aquisição, por operadores de televisão que emitam  em  regime
  de acesso condicionado ou sem cobertura nacional, de direitos  exclusivos
  para a transmissão, integral ou  parcial,  directa  ou  em  diferido,  de
  outros acontecimentos que sejam  objecto  de  interesse  generalizado  do
  público,  os  titulares  dos  direitos  televisivos  ficam  obrigados   a
  facultar, em termos não discriminatórios e de  acordo  com  as  condições
  normais  do  mercado,  o  seu  acesso  a  outro  ou   outros   operadores
  interessados na transmissão que emitam por via  hertziana  terrestre  com
  cobertura nacional e acesso não condicionado.

3  Na falta de acordo entre o titular dos direitos televisivos e os  demais
  operadores interessados na transmissão do evento, há lugar  a  arbitragem
  vinculativa da Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social,  mediante
  requerimento de qualquer das partes.

4  Os eventos a que se referem os números anteriores, bem como as condições
  da respectiva transmissão, constam de lista a publicar na  2.ª  série  do
  Diário da República, até 31 de  Outubro  de  cada  ano,  pelo  membro  do
  Governo responsável pelo sector, ouvida  a  Entidade  Reguladora  para  a
  Comunicação  Social,  sem   prejuízo   da   publicação   de   aditamentos
  excepcionais determinados pela ocorrência superveniente e imprevisível de
  factos da mesma natureza.

5  Os titulares de direitos exclusivos  para  a  transmissão  de  quaisquer
  eventos ficam obrigados a ceder o respectivo  sinal,  em  directo  ou  em
  diferido, aos operadores que disponham de emissões  internacionais,  para
  utilização restrita a estas, em condições a definir em  decreto-lei,  que
  estabelece os critérios da retribuição pela cedência, havendo  lugar,  na
  falta de acordo  entre  os  interessados,  a  arbitragem  vinculativa  da
  Entidade Reguladora para a Comunicação Social.

6  Aos operadores de televisão sujeitos à presente lei é vedado o exercício
  de direitos exclusivos em termos que impeçam  uma  parte  substancial  do
  público de outro Estado  membro  da  União  Europeia  de  acompanhar,  na
  televisão de acesso não condicionado, eventos constantes das listas a que
  se refere o n.º 8, nas condições nelas fixadas.

7  A inobservância do disposto nos n.ºs 2 ou 6 não dá lugar à aplicação das
  respectivas sanções  sempre  que  o  titular  do  exclusivo  demonstre  a
  impossibilidade de cumprimento das obrigações neles previstas.

8  Para efeito do disposto no n.º 6, a lista definitiva das medidas tomadas
  pelos Estados membros, tal como divulgada  no  Jornal  Oficial  da  União
  Europeia, é objecto de publicação na 2.ª série do Diário da República por
  iniciativa do membro do Governo  responsável  pela  área  da  comunicação
  social.

                                 Artigo 33.º

                      Direito a extractos informativos

1  Os responsáveis  pela  realização  de  espectáculos  ou  outros  eventos
  públicos que ocorram em território nacional, bem  como  os  titulares  de
  direitos  exclusivos  que  sobre  eles  incidam,  não  podem  opor-se   à
  transmissão de breves extractos dos mesmos, de natureza informativa,  por
  parte de serviço de programas disponibilizado por  qualquer  operador  de
  televisão, nacional ou não.



2  Para o exercício do direito à informação previsto no número anterior, os
  operadores podem utilizar o sinal emitido pelos  titulares  dos  direitos
  exclusivos, suportando apenas os custos que eventualmente decorram da sua
  disponibilização, ou recorrer, em  alternativa,  à  utilização  de  meios
  técnicos próprios, nos termos legais que asseguram o acesso dos órgãos de
  comunicação social a locais públicos.

3  Quando um operador sob jurisdição do Estado Português  detenha  direitos
  exclusivos  para  a  transmissão,  para   o   território   nacional,   de
  acontecimentos ocorridos no território de outro  Estado-membro  da  União
  Europeia, deve facultar o acesso ao respectivo sinal a outros  operadores
  nacionais interessados na transmissão de  breves  extractos  de  natureza
  informativa sobre aqueles acontecimentos.

4  Sem prejuízo de acordo para utilização diversa, os extractos  a  que  se
  referem os números 1 e 3 devem:

     a) Limitar-se à  duração  estritamente  indispensável  à  percepção  do
        conteúdo essencial dos acontecimentos em questão, tendo em  conta  a
        natureza dos eventos, desde que não exceda noventa segundos;

     b) Ser difundidos exclusivamente em  programas  regulares  de  natureza
        informativa geral;

     c) Ser difundidos nas trinta e seis horas subsequentes  à  cessação  do
        evento, salvo quando a sua posterior inclusão em relatos  de  outros
        acontecimentos de actualidade for justificada pelo fim de informação
        prosseguido;

     d) Identificar a fonte das imagens, caso sejam difundidas a  partir  do
        sinal emitido pelo titular do exclusivo.





5  Salvo acordo celebrado para o efeito, só é permitido  o  uso  de  curtos
  extractos, de natureza informativa, relativos a  espectáculos  ou  outros
  eventos públicos sobre os quais existam direitos exclusivos  em  serviços
  audiovisuais  a  pedido  quando  incluídos   em   programas   previamente
  difundidos pelo mesmo operador em serviços de programas televisivos.

                                  SECÇÃO II

                          Obrigações dos operadores

                                 Artigo 34.º

                      Obrigações gerais dos operadores

1  Todos os operadores de televisão devem  garantir,  na  sua  programação,
  designadamente através de práticas de auto-regulação,  a  observância  de
  uma ética de antena, que assegure o respeito  pela  dignidade  da  pessoa
  humana, pelos direitos fundamentais e demais valores constitucionais,  em
  especial o desenvolvimento da personalidade de crianças e adolescentes.

2  Constituem, nomeadamente, obrigações gerais de todos  os  operadores  de
  televisão que explorem serviços de programas televisivos generalistas, de
  cobertura nacional:

     a) Assegurar, incluindo nos horários de maior audiência, a  difusão  de
        uma programação diversificada e plural;

     b) Assegurar a difusão de uma informação que respeite o  pluralismo,  o
        rigor e a isenção;

     c) Garantir uma programação e  uma  informação  independentes  face  ao
        poder político e ao poder económico;

     d) Emitir as mensagens referidas no n.º 1 do artigo 30.º,  em  caso  de
        declaração do estado de sítio ou do estado de emergência;

     e) Garantir o exercício do direito de antena  em  períodos  eleitorais,
        nos termos constitucional e legalmente previstos;

     f) Garantir o exercício dos direitos de resposta e de rectificação, nos
        termos constitucional e legalmente previstos;

     g) Difundir obras  criativas  de  origem  europeia,  designadamente  em
        língua portuguesa, e participar no desenvolvimento da sua  produção,
        de acordo com as normas legais aplicáveis.

3  A Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  define,  ouvidos  o
  Instituto Nacional para a Reabilitação, os operadores de televisão  e  os
  operadores  de  serviços  audiovisuais  a  pedido,  com  base  num  plano
  plurianual que preveja o seu cumprimento gradual,  e tendo  em  conta  as
  condições técnicas e de mercado em cada momento por  ela  verificadas,  o
  conjunto  de  obrigações  relativas  à  acessibilidade  dos  serviços  de
  programas televisivos e dos serviços audiovisuais a  pedido  por  pessoas
  com necessidades especiais, nomeadamente, e atenta a natureza do serviço,
  o recurso à legendagem, à interpretação por meio  de  língua  gestual,  à
  audiodescrição ou a outras técnicas que se revelem adequadas, bem como  à
  disponibilidade de menus de navegação facilmente compreensíveis.

4  Para além das previstas nas alíneas a) a d) e f)  do  n.º  2,  constituem
  obrigações dos serviços de programas televisivos generalistas  de  âmbito
  regional ou local:

     a) Alargar a programação televisiva a conteúdos de índole  regional  ou
        local;

     b)  Difundir  informações  com  particular  interesse  para  o   âmbito
        geográfico da audiência;

     c) Promover  os  valores  característicos  das  culturas  regionais  ou
        locais.

5  Constituem obrigações dos serviços de programas  temáticos,  atendendo  à
  sua natureza, as  alíneas  a),  b)  e  g)  e,  independentemente  da  sua
  natureza, as alíneas c) e f) do n.º 2.

                                 Artigo 35.º

                   Responsabilidade e autonomia editorial

1  Cada serviço de programas televisivo deve  ter  um  director  responsável
  pela orientação e supervisão do conteúdo das emissões.

2  Cada serviço de programas televisivo que inclua  programação  informativa
  deve ter um responsável pela informação.

3  Cada operador de serviços audiovisuais a pedido deve ter  um  responsável
  pela selecção e organização do catálogo de programas.

4  A designação e a demissão do responsável pelo  conteúdo  informativo  dos
  serviços de programas televisivos  são  da  competência  do  operador  de
  televisão, ouvido o conselho de redacção.

5  A prévia audição do conselho de redacção  é  dispensada  na  nomeação  do
  primeiro  responsável  pelo  conteúdo  informativo  de  cada  serviço  de
  programas  e  nos  serviços  de  programas  de  natureza  doutrinária  ou
  confessional.

6  Os cargos de direcção ou de chefia na área da  informação  são  exercidos
  com  autonomia  editorial,  estando  vedado  ao  operador  de   televisão
  interferir na produção dos conteúdos de natureza informativa, bem como na
  forma da sua apresentação.

7  Exceptuam-se do disposto no número anterior as orientações  que  visem  o
  estrito acatamento  de  prescrições  legais  cujo  incumprimento  origine
  responsabilidade penal ou contra-ordenacional por parte  do  operador  de
  televisão.









                                 Artigo 36.º

                             Estatuto editorial

1  Cada serviço de programas televisivo deve adoptar um estatuto  editorial
  que defina clara  e  detalhadamente,  com  carácter  vinculativo,  a  sua
  orientação e objectivos e inclua o compromisso de respeitar  os  direitos
  dos espectadores, bem como os princípios deontológicos dos jornalistas  e
  a ética profissional.

2  O estatuto editorial é elaborado pelo responsável  a  que  se  refere  o
  artigo anterior, ouvido o conselho de redacção, e sujeito a aprovação  da
  entidade proprietária, devendo ser remetido, nos 60 dias subsequentes  ao
  início das emissões, à Entidade Reguladora para a Comunicação Social.

3  As alterações introduzidas no estatuto editorial  seguem  os  termos  do
  disposto no número anterior.

4  O estatuto editorial dos serviços  de  programas  televisivos  deve  ser
  disponibilizado em suporte adequado ao seu conhecimento pelo público.

                                 Artigo 37.º

                             Serviços noticiosos

Os serviços de programas televisivos generalistas devem apresentar serviços
noticiosos regulares, assegurados por jornalistas.

                                 Artigo 38.º

       Conselho de redacção e direito de participação dos jornalistas

Nos serviços de programas televisivos com mais de cinco  jornalistas  existe
um conselho de redacção, a eleger segundo a  forma  e  com  as  competências
definidas por lei.





                                 Artigo 39.º

                         Número de horas de emissão

1  Os serviços de programas televisivos licenciados devem  emitir  programas
  durante pelo menos seis horas diárias.

2  Excluem-se do apuramento do limite fixado no número anterior as  emissões
  de publicidade e de televenda, sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  4  do
  artigo 8.º, bem  como  as  que  reproduzam  imagens  fixas  ou  meramente
  repetitivas.

                                 SECÇÃO III

                    Comunicações Comerciais Audiovisuais

                                 SUBSECÇÃO I

                     Publicidade televisiva e televenda

                                 Artigo 40.º

           Tempo reservado à publicidade televisiva e à televenda

1  O tempo de emissão destinado à publicidade televisiva e à  televenda,  em
  cada período compreendido entre duas unidades de hora, não  pode  exceder
  10 % ou 20 %, consoante se trate de serviços de programas televisivos  de
  acesso condicionado ou de serviços de programas televisivos de acesso não
  condicionado livre ou não condicionado com assinatura.

2  Excluem-se dos limites fixados no número anterior as  autopromoções,  as
  telepromoções e os blocos de televenda.

3  Os blocos de televenda devem  ter  uma  duração  ininterrupta  de,  pelo
  menos, quinze minutos.





                                Artigo 40.º-A

                          Identificação e separação

1   A  publicidade  televisiva  e  a   televenda   devem   ser   facilmente
  identificáveis como tais e claramente separadas da restante programação.

2  A separação a que se refere o número anterior faz-se:

     a)  Entre  programas  e  nas  suas  interrupções,  pela   inserção   de
        separadores ópticos e acústicos no início e fim de cada interrupção,
        devendo o separador inicial conter, de  forma  perceptível  para  os
        destinatários, e consoante  os  casos,  a  menção  «Publicidade»  ou
        «Televenda».

     b) Havendo fraccionamento do ecrã, através da demarcação de uma área do
        ecrã, nunca superior a uma quarta parte deste,  claramente  distinta
        da área remanescente e identificada de  forma  perceptível  para  os
        destinatários, com a menção «Publicidade».

                                Artigo 40.º-B

                                  Inserção

1  A publicidade televisiva e a televenda podem ser  inseridas,  desde  que
  não atentem contra a integridade dos programas e tenham em conta as  suas
  interrupções naturais, bem como a sua duração e natureza, e  de  forma  a
  não lesar os direitos de quaisquer titulares:

     a) Entre programas e nas interrupções dos programas;

     b) Utilizando a totalidade do ecrã ou parte deste.

2  A inserção de publicidade televisiva ou televenda não  pode  implicar  o
  aumento do nível do volume sonoro aplicado à restante programação.

3  É proibida:

     a) A televenda em ecrã fraccionado;

     b) A televenda no decurso e imediatamente antes e após a transmissão de
        programas infantis;

     c)  A  publicidade  televisiva  em  ecrã  fraccionado  no  decurso   de
        noticiários e de programas  de  informação  política,  em  programas
        infantis e em programas destinados à difusão de serviços religiosos;

     d) A publicidade televisiva em ecrã fraccionado no decurso  da  emissão
        de obras criativas;

4  A transmissão de noticiários, programas de  informação  política,  obras
  cinematográficas e de filmes concebidos para televisão, com  excepção  de
  séries,  folhetins  e  documentários,  só  pode  ser   interrompida   por
  publicidade televisiva e, ou, televenda  uma  vez  por  cada  período  de
  programação de, no mínimo, 30 minutos.

5  A transmissão  de  programas  infantis  só  pode  ser  interrompida  por
  publicidade televisiva uma vez por cada período  de  programação  de,  no
  mínimo, 30 minutos, desde que a duração prevista  para  o  programa  seja
  superior a 30 minutos.

6  A difusão de serviços religiosos não pode ser interrompida para inserção
  de publicidade televisiva e, ou, televenda.

7  As mensagens de publicidade televisiva e de televenda isoladas, salvo se
  apresentadas em transmissões de acontecimentos desportivos, só podem  ser
  inseridas a título excepcional.

                                Artigo 40.º-C

                                Telepromoção

1  A telepromoção só é admitida em  programas  de  entretenimento  ligeiro,
  nomeadamente em concursos.

2  Os espectadores devem ser informados da existência  de  telepromoção  no
  início e no fim dos programas que recorram a essa forma de publicidade.

3  A telepromoção é imediatamente precedida de separador óptico ou acústico
  e acompanhada de um identificador que assinale a sua natureza comercial.

                                SUBSECÇÃO II

             Outras formas de comunicação comercial audiovisual

                                 Artigo 41.º

                                 Patrocínio

1  Os serviços de  programas  televisivos  e  os  serviços  de  comunicação
   audiovisual a pedido, bem como os respectivos programas patrocinados são
   claramente identificados como tal pelo nome, logótipo ou qualquer  outro
   sinal distintivo do patrocinador dos seus produtos ou dos seus serviços.

2  Os programas patrocinados devem ainda ser identificados  no  início,  no
   recomeço e no fim do programa, sem prejuízo de tal indicação  poder  ser
   feita cumulativamente noutros momentos desde que  não  atente  contra  a
   integridade dos programas, tendo em conta as suas interrupções naturais,
   bem como a sua duração e natureza, e seja efectuada de forma a não lesar
   os direitos de quaisquer titulares.

3  Os serviços noticiosos e os programas de informação política  não  podem
   ser patrocinados.

4  O conteúdo de um serviço de programas televisivo, serviço audiovisual  a
   pedido ou programa patrocinado ou, no caso  dos  serviços  de  programas
   televisivos,  a  sua  programação,  não  podem,  em  caso   algum,   ser
   influenciados  de  modo  a  afectar  a  respectiva  responsabilidade   e
   independência editorial.




5  Os serviços  de  programas  ou  programas  patrocinados,  assim  como  a
   identificação  dos  respectivos   patrocínios,   não   podem   encorajar
   directamente à compra ou locação de produtos ou serviços do patrocinador
   ou  de  terceiros,  nomeadamente  através  de  referências  promocionais
   específicas a esses produtos ou serviços.

                                Artigo 41.º-A

                   Colocação de produto e ajuda à produção

1  A colocação de produto só é permitida em obras cinematográficas,  filmes
   e séries concebidas para serviços de programas televisivos  ou  serviços
   audiovisuais  a  pedido,  programas  sobre  desporto  e   programas   de
   entretenimento ligeiro.

2  É proibida a colocação de produto em programas infantis.

3  O conteúdo dos programas em que exista colocação de produto e,  no  caso
   dos serviços de programas televisivos, a sua programação, não podem,  em
   caso  algum,  ser  influenciados  de  modo  a   afectar   a   respectiva
   responsabilidade e independência editorial.

4  Os programas que  sejam  objecto  de  colocação  de  produto  não  podem
   encorajar directamente à compra ou  locação  de  produtos  ou  serviços,
   nomeadamente através de referências  promocionais  específicas  a  esses
   produtos ou serviços.

5  A colocação de produto não pode conceder  relevo  indevido  a  produtos,
   serviços  ou  marcas  comerciais,  designadamente  quando  a  referência
   efectuada não seja justificada por razões editoriais ou seja susceptível
   de induzir o público em erro em relação à sua natureza,  ou  ainda  pela
   forma recorrente como aqueles elementos são apresentados  ou  postos  em
   evidência.







6  Os programas que contenham colocação de produto,  quando  produzidos  ou
   encomendados pelo operador de televisão ou  pelo  operador  de  serviços
   audiovisuais a pedido que procede à respectiva difusão  ou,  ainda,  por
   uma sua filial, devem ser adequadamente identificados no início, no  fim
   e aquando do seu recomeço após interrupções publicitárias.
7  É permitida a concessão de ajudas à produção a qualquer programa  quando
   os bens ou serviços utilizados não tenham valor comercial significativo,
   aplicando-se o disposto nos n.ºs 3 a 6.
8  Não é admitida a apresentação, durante a exibição de programas infantis,
   de qualquer tipo de mensagens comerciais susceptíveis  de  prejudicar  o
   desenvolvimento físico e mental dos menores, designadamente as relativas
   a alimentos e bebidas que contenham  nutrientes  e  substâncias  com  um
   efeito  nutricional  ou  fisiológico  cuja   presença   em   quantidades
   excessivas no regime alimentar não é recomendada.
9  Nas ajudas à produção em que os bens ou serviços utilizados tenham valor
   comercial significativo aplicam-se as regras previstas para a  colocação
   de produto, incluindo as de natureza contra-ordenacional.
10  O valor comercial significativo é determinado mediante acordo  celebrado
   entre os operadores de televisão e de serviços audiovisuais a  pedido  e
   sujeito a ratificação da ERC.
11  Na ausência ou na falta de  subscrição  do  acordo  referido  no  número
   anterior, o valor comercial significativo é definido pela  ERC,  ouvidos
   os operadores do sector, devendo em qualquer caso ter como referência  o
   valor comercial dos bens ou serviços envolvidos e o  valor  publicitário
   correspondente ao tempo  de  emissão  em  que  o  bem  ou  serviço  seja
   comercialmente identificável,  designadamente  através  da  exibição  da
   respectiva marca, acrescido  do  tempo  de  identificação  imediatamente
   anterior  ou  posterior  ao  programa,  de  acordo   com   o   tarifário
   publicitário de televisão mais elevado  em  vigor  à  data  da  primeira
   emissão do programa ou da sua primeira disponibilização a pedido.
                                Artigo 41.º-B

                Comunicações comerciais audiovisuais virtuais

1  Só podem ser inseridas comunicações comerciais audiovisuais virtuais  em
   locais onde previamente existam e sejam visíveis comunicações comerciais
   desde que não lhes  seja  dado  maior  relevo  e  obtido  o  acordo  dos
   organizadores do evento transmitido e dos  detentores  dos  direitos  de
   transmissão.

2  Os  consumidores  devem  ser  informados  da  inserção  de  comunicações
   comerciais audiovisuais virtuais no início e no fim de cada programa  em
   que ocorram.

3  É proibida a inserção de comunicações comerciais  audiovisuais  virtuais
   em obras criativas, tal como definidas na alínea g) do n.º 1  do  artigo
   2.º da presente lei.

                                Artigo 41.º-C

                              Tempo de emissão

O tempo de emissão destinado à identificação do patrocínio, da colocação de
produto e da ajuda à produção, bem como o destinado à difusão de  mensagens
que digam respeito a serviços públicos  ou  fins  de  interesse  público  e
apelos  de  teor  humanitário  transmitidas  gratuitamente,  no  âmbito  de
serviços de programas televisivos ou de serviços audiovisuais a pedido, não
está sujeito a qualquer limitação.

                                Artigo 41.º-D

                               Interactividade

1  É permitida a inclusão em espaços publicitários inseridos  nos  serviços
   de programas televisivos  ou  nos  serviços  audiovisuais  a  pedido  de
   funcionalidades que permitam a passagem para  ambiente  interactivo  que
   contenha publicidade.

2  É proibida a inclusão  das  funcionalidades  interactivas  referidas  no
   número anterior no decurso de programas infantis  e  nos  cinco  minutos
   imediatamente anteriores e posteriores à sua transmissão.

3   A  passagem  a  ambiente  interactivo  que   contenha   publicidade   é
   obrigatoriamente precedida de um ecrã intermédio de aviso  que  contenha
   informação inequívoca sobre o destino  dessa  transição  e  que  permita
   facilmente o regresso ao ambiente linear.

4   À  disponibilização  em   serviços   de   programas   televisivos   das
   funcionalidades previstas no número anterior aplicam-se as normas gerais
   em matéria de publicidade, nomeadamente as que consagram  restrições  ao
   seu objecto e conteúdo.

                                  SECÇÃO IV

             Identificação dos programas e gravação das emissões

                                 Artigo 42.º

                         Identificação dos programas

Os programas devem ser identificados e conter os  elementos  relevantes  das
respectivas fichas artística e técnica.

                                 Artigo 43.º

                            Gravação das emissões

1  Independentemente do disposto no  artigo  92.º,  as  emissões  devem  ser
  gravadas e conservadas pelo prazo mínimo de 90 dias, se outro mais  longo
  não for determinado por lei ou por decisão judicial.

2  A Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  pode,  em  qualquer
  momento, solicitar  aos  operadores  as  gravações  referidas  no  número
  anterior,  devendo  as  mesmas,   em   caso   de   urgência   devidamente
  fundamentada, ser enviadas no prazo máximo de quarenta e oito horas.







                                  SECÇÃO V

                        Difusão de obras audiovisuais

                                 Artigo 44.º

                         Defesa da língua portuguesa

1  As emissões devem ser faladas ou legendadas em  português,  sem  prejuízo
  da eventual utilização de  qualquer  outra  língua  quando  se  trate  de
  programas  que  preencham  necessidades  pontuais  de  tipo  informativo,
  destinados ao ensino de idiomas estrangeiros ou especialmente dirigidos a
  comunidades de imigrantes.

2  Os serviços de programas televisivos de cobertura nacional, com  excepção
  daqueles cuja natureza e temática a tal se opuserem, devem  dedicar  pelo
  menos 50 %  das  suas  emissões,  com  exclusão  do  tempo  consagrado  à
  publicidade,   televenda   e   teletexto,   à   difusão   de    programas
  originariamente em língua portuguesa.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  os  serviços  de  programas
  nele referidos devem dedicar pelo menos 20 % do tempo das suas emissões à
  difusão de obras criativas de produção originária em língua portuguesa.

4  As percentagens previstas nos n.ºs 2 e 3 podem ser  preenchidas,  até  um
  máximo de 25 %, por programas originários de outros países lusófonos para
  além de Portugal.

5   Os  operadores  de  televisão  devem  garantir  que  o  cumprimento  das
  percentagens referidas nos n.ºs 2 e 3  não  se  efectue  em  períodos  de
  audiência reduzida.

                                 Artigo 45.º

                              Produção europeia

1   Os  operadores  de  televisão  que  explorem  serviços   de   programas
  televisivos  de  cobertura  nacional  devem  incorporar  uma  percentagem
  maioritária  de  obras  europeias  na  respectiva  programação,  uma  vez
  deduzido o tempo de emissão  consagrado  aos  noticiários,  manifestações
  desportivas, concursos, publicidade, televenda e teletexto.

2  Os serviços audiovisuais a pedido devem contribuir para  a  promoção  de
  obras europeias, designadamente através da contribuição financeira para a
  sua produção ou da sua incorporação progressiva no respectivo catálogo.

3  Os serviços audiovisuais a pedido devem conferir  especial  visibilidade
  no  seu  catálogo  às  obras  europeias,  adoptando  funcionalidades  que
  permitam ao público a sua pesquisa pela origem.

                                 Artigo 46.º

                            Produção independente

Os operadores de televisão que explorem serviços de  programas  televisivos
de cobertura nacional devem assegurar que pelo menos  10  %  da  respectiva
programação,  com  exclusão  dos  tempos   consagrados   aos   noticiários,
manifestações desportivas, concursos, publicidade, televenda  e  teletexto,
sejam preenchidos através da difusão de obras  europeias,  provenientes  de
produtores independentes dos organismos de televisão, produzidas  há  menos
de cinco anos.

                                 Artigo 47.º

                           Critérios de aplicação

1  O cumprimento das obrigações referidas nos artigos 44.º a 46º é avaliado
  anualmente, devendo ser tidas em  conta,  quando  aplicável,  a  natureza
  específica  dos  serviços  de  programas  televisivos  temáticos   e   as
  responsabilidades do operador em matéria de informação, educação, cultura
  e diversão.

2  Os relatórios da avaliação referida  no  número  anterior,  contendo  as
  respectivas conclusões, são tornados públicos  no  sítio  electrónico  da
  Entidade Reguladora para a Comunicação Social até  30  de  Junho  do  ano
  subsequente àquele a que dizem respeito.





                                 Artigo 48.º

                              Apoio à produção

O Estado deve assegurar a existência de  medidas  de  incentivo  à  produção
audiovisual de ficção,  documentário  e  animação  de  criação  original  em
língua portuguesa, tendo em vista a criação de condições para o  cumprimento
do disposto nos artigos 44.º a  46.º,  através  da  adopção  dos  mecanismos
jurídicos, financeiros, fiscais ou de crédito apropriados.

                                 Artigo 49.º

                             Dever de informação

 Os operadores de televisão e os  operadores  de  serviços  audiovisuais  a
pedido estão obrigados a prestar anualmente à Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social, de  acordo  com  modelo  por  ela  definido,  todos  os
elementos necessários para o exercício da fiscalização do  cumprimento  das
obrigações previstas nos artigos 44.º a 46.º.

                                 CAPÍTULO V

                               Serviço público

                                 Artigo 50.º

                                 Princípios

1  A estrutura  e  o  funcionamento  do  operador  de  serviço  público  de
  televisão devem salvaguardar a sua independência  perante  o  Governo,  a
  Administração Pública e os demais poderes públicos, bem como assegurar  a
  possibilidade de expressão e confronto das diversas correntes de opinião.



2  O serviço público de televisão garante a observância dos  princípios  da
  universalidade e da coesão nacional, da diversificação, da qualidade e da
  indivisibilidade da programação, do pluralismo  e  do  rigor,  isenção  e
  independência da informação, bem como o princípio da inovação.

                                 Artigo 51.º

  Obrigações específicas da concessionária do serviço público de televisão

1  A concessionária do serviço público de televisão deve, de acordo com  os
   princípios enunciados no artigo anterior, apresentar uma programação que
   promova a formação cultural e cívica dos telespectadores,  garantindo  o
   acesso de  todos  à  informação,  à  educação  e  ao  entretenimento  de
   qualidade.

2  À concessionária incumbe, designadamente:

     a) Fornecer  uma  programação  variada  e  abrangente,  que  promova  a
        diversidade cultural e tenha em conta os interesses das minorias;

     b) Promover o acesso do público às manifestações culturais  portuguesas
        e garantir a sua cobertura informativa adequada;

     c)   Proporcionar   uma   informação   isenta,   rigorosa,   plural   e
        contextualizada, que garanta a cobertura  noticiosa  dos  principais
        acontecimentos nacionais e internacionais;

     d) Garantir a produção e  transmissão  de  programas  educativos  e  de
        entretenimento destinados ao público jovem e infantil,  contribuindo
        para a sua formação;

     e) Garantir a transmissão de programas de carácter cultural,  educativo
        e informativo para públicos específicos, incluindo os que compõem as
        diversas comunidades imigrantes em Portugal;

     f) Participar em actividades de educação para os meios  de  comunicação
        social,  garantindo,  nomeadamente,  a  transmissão   de   programas
        orientados para esse objectivo;







     g) Promover a emissão de programas em  língua  portuguesa,  de  géneros
        diversificados, e reservar à produção europeia parte considerável do
        seu tempo de emissão, devendo dedicar-lhes  percentagens  superiores
        às exigidas na presente lei a  todos  os  operadores  de  televisão,
        atenta a missão de cada um dos seus serviços de programas;

     h) Apoiar a produção nacional de obras cinematográficas e audiovisuais,
        no respeito pelos compromissos internacionais que vinculam o  Estado
        Português, e a co-produção com outros países, em especial europeus e
        da comunidade de língua portuguesa;

     i) Emitir programas destinados especialmente aos portugueses residentes
        fora de Portugal  e  aos  nacionais  de  países  de  língua  oficial
        portuguesa, igualmente residentes fora de Portugal;

     j) Garantir a possibilidade de acompanhamento das emissões por  pessoas
        com  necessidades  especiais,  nomeadamente  através  do  recurso  à
        legendagem, à interpretação por meio da  língua  gestual,  à  áudio-
        descrição ou a outras técnicas que se revelem adequadas, assim  como
        emitir programação especificamente direccionada para  esse  segmento
        do público,  de  acordo  com  a  calendarização  definida  no  plano
        plurianual referido no n.º 3 do artigo 34.º, a qual tem em conta  as
        especiais responsabilidades de serviço público, previstas no  âmbito
        do respectivo contrato de concessão;

     l) Garantir o exercício dos  direitos  de  antena,  de  resposta  e  de
        réplica política, nos termos constitucional e legalmente previstos;

     m) Emitir as mensagens cuja difusão seja solicitada pelo Presidente  da
        República, pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República  ou  pelo
        Primeiro-Ministro;

     n) Ceder  tempo  de  emissão  à  Administração  Pública,  com  vista  à
        divulgação  de  informações  de  interesse  geral,  nomeadamente  em
        matéria de saúde e segurança públicas.

                                 Artigo 52.º

                  Concessão de serviço público de televisão

1  A concessão do serviço público de televisão é atribuída por períodos  de
  16 anos, nos termos de contrato a celebrar entre o Estado e  a  sociedade
  concessionária.

2  A concessão do serviço público  de  televisão  realiza-se  por  meio  de
  serviços de programas televisivos de acesso não  condicionado  livre  ou,
  quando razões de natureza tecnológica ou financeira o imponham, de acesso
  não condicionado com assinatura.

3  A concessão do serviço público inclui necessariamente:

     a) Um serviço de programas generalista  distribuído  em  simultâneo  em
        todo o território nacional, incluindo as Regiões  Autónomas,  com  o
        objectivo de satisfazer as  necessidades  formativas,  informativas,
        culturais e recreativas do grande público;

     b)  Um  segundo  serviço  de  programas  generalista   distribuído   em
        simultâneo em todo  o  território  nacional,  incluindo  as  Regiões
        Autónomas,  aberto  à  participação  da  sociedade  civil  e  com  o
        objectivo de satisfazer as necessidades informativas, recreativas e,
        em  especial,  educativas,  formativas  e  culturais  dos   diversos
        segmentos do público, incluindo as minorias;

     c) Dois serviços de  programas  televisivos  especialmente  destinados,
        respectivamente, à Região Autónoma dos Açores e à Região Autónoma da
        Madeira;




     d)  Um  ou  mais   serviços   de   programas   vocacionados   para   os
        telespectadores de língua portuguesa residentes  no  estrangeiro  ou
        especialmente dirigidos aos países de língua oficial portuguesa, que
        promovam a afirmação, valorização e defesa da imagem de Portugal  no
        mundo.

4  Os serviços de programas televisivos referidos nas alíneas a),  b)  e  c)
  do número anterior são necessariamente de acesso livre.

5  Para cumprimento das obrigações legal e contratualmente estabelecidas,  a
  concessão do serviço público de televisão pode integrar ainda serviços de
  programas televisivos que tenham por objecto, designadamente:

     a) A  prestação  especializada  de  informação,  concedendo  particular
        atenção  a  temas  com  interesse   para   regiões   e   comunidades
        específicas, em  articulação  ou  não  com  os  demais  serviços  de
        programas televisivos, nomeadamente em matéria de gestão conjunta de
        direitos;

     b)  A  divulgação  do  acervo  documental  proveniente   dos   arquivos
        audiovisuais da concessionária do serviço público;

     c) A satisfação das necessidades educativas  e  formativas  do  público
        infantil e juvenil;

     d) A promoção do acesso às diferentes áreas do conhecimento.

6  O contrato de concessão a que alude o n.º 1 estabelece, de acordo com  o
  disposto no presente capítulo, os direitos e obrigações de cada  uma  das
  partes,  devendo  definir  os  objectivos  a  alcançar  e  os   critérios
  qualitativos e quantitativos que assegurem a sua concretização, bem  como
  as respectivas formas de avaliação.

7  O conteúdo do contrato de concessão e dos actos ou  contratos  referidos
  no número anterior é objecto de parecer da  Entidade  Reguladora  para  a
  Comunicação Social.

8  O contrato de concessão deve ser revisto no final  de  cada  período  de
  quatro anos, sem prejuízo das alterações que entretanto ocorra fazer.

9  O processo de revisão referido no  número  anterior  deve  considerar  a
  avaliação do cumprimento do serviço público  e  contemplar  uma  consulta
  pública sobre os objectivos e critérios de referência para  o  quadriénio
  seguinte.

                                 Artigo 53.º

        Primeiro serviço de programas generalista de âmbito nacional

O serviço de programas generalista de âmbito nacional  dirigido  ao  grande
público deve, atendendo às realidades territoriais e aos diferentes  grupos
constitutivos da sociedade portuguesa, conceder especial relevo:

     a)  À  informação,  designadamente  através  da  difusão  de   debates,
        entrevistas, reportagens e documentários;

     b) Ao entretenimento de qualidade e de expressão originária portuguesa;



     c) À transmissão de programas de carácter cultural;

     d) À sensibilização dos telespectadores para os seus direitos e deveres
        enquanto cidadãos.

                                 Artigo 54.º

         Segundo serviço de programas generalista de âmbito nacional

1  O segundo serviço de programas generalista de âmbito nacional compreende
  uma  programação  de  forte  componente  cultural  e  formativa,  devendo
  valorizar a educação, a ciência, a investigação, as artes, a inovação,  a
  acção social,  a  divulgação  de  causas  humanitárias,  o  desporto  não
  profissional e o desporto escolar, as confissões religiosas,  a  produção
  independente de obras criativas, o cinema português, o ambiente, a defesa
  do consumidor e o experimentalismo audiovisual.

2  O segundo serviço de  programas  generalista  de  âmbito  nacional  deve
  assegurar uma programação de grande qualidade, coerente  e  distinta  dos
  demais  serviços  de  programas  televisivos  de  serviço  público,  nele
  participando entidades públicas ou privadas com acção relevante nas áreas
  referidas no número anterior.

3  Junto do segundo serviço  de  programas  funciona  um  órgão  consultivo
  representativo dos parceiros da  Administração  Pública  e  da  sociedade
  civil que com ele se relacionem.

                                 Artigo 55.º

          Serviços de programas televisivos de âmbito internacional

1  Os serviços de programas televisivos referidos na alínea d) do n.º 3  do
  artigo 52.º prosseguem os seus objectivos  próprios  tendo  em  conta  os
  interesses nacionais no que respeita à ligação às comunidades portuguesas
  espalhadas pelo mundo ou à cooperação com os países de língua portuguesa.



2  Para o cumprimento do disposto no número anterior, a  concessionária  do
  serviço público de televisão pode realizar acordos de colaboração com  as
  operadoras privadas de televisão que  transmitam  serviços  de  programas
  televisivos  generalistas,  assim  como  com  os  organismos  e  serviços
  públicos com actividade relevante naqueles domínios.

3  Junto dos serviços de programas televisivos internacionais  funciona  um
  órgão consultivo representativo dos parceiros da Administração Pública  e
  da sociedade civil que com ele se relacionem.

                                 Artigo 56.º

            Serviços de programas televisivos de âmbito regional

1  Os serviços de programas televisivos especialmente destinados às Regiões
  Autónomas dos Açores e da Madeira devem atender às respectivas realidades
  sociais e culturais e valorizar a produção regional.

2  Os serviços de programas televisivos  de  âmbito  regional  devem  ceder
  tempo de emissão  à  Administração  Pública,  incluindo  a  administração
  regional autónoma, com vista à divulgação  de  informações  de  interesse
  geral, nomeadamente em matéria de saúde e segurança pública.

3  A concessionária do serviço público de televisão e os Governos Regionais
  dos Açores  e  da  Madeira  podem  estabelecer  acordos  específicos  que
  prevejam o financiamento  de  obrigações  complementares  específicas  do
  serviço público  de  televisão,  como  tal  definidas  pelas  respectivas
  Assembleias Legislativas.

                                 Artigo 57.º

                    Financiamento e controlo da execução

1  O Estado assegura o financiamento do serviço público de televisão e zela
  pela sua adequada  aplicação,  nos  termos  estabelecidos  na  lei  e  no
  contrato de concessão.

2    O   financiamento   público   deve   respeitar   os   princípios    da
  proporcionalidade e da transparência.

3  O contrato de concessão deve estabelecer  um  sistema  de  controlo  que
  verifique o cumprimento das missões de serviço público e a  transparência
  e a proporcionalidade dos fluxos financeiros associados,  garantindo  que
  estes se limitem ao necessário para  a  sua  prossecução  e  prevendo  os
  mecanismos  adequados  para   assegurar   o   reembolso,   em   caso   de
  sobrecompensação financeira.

4  O contrato de concessão deve  igualmente  impedir  a  concessionária  de
  adoptar práticas não justificadas pelas regras do mercado que conduzam ao
  incremento de custos ou à redução de proveitos.

5  Com o objectivo de permitir uma adequada e eficaz gestão de recursos, de
  acordo com a evolução previsível da conjuntura  económica  e  social,  os
  encargos decorrentes do financiamento do serviço público de  rádio  e  de
  televisão serão previstos num horizonte  plurianual,  com  a  duração  de
  quatro anos.

6  A previsão referida no número anterior deve identificar, além dos custos
  totais para o período de quatro anos, a parcela anual desses encargos.

7  A auditoria externa anual, promovida pela  Entidade  Reguladora  para  a
  Comunicação   Social   no   âmbito   das   suas   competências,    inclui
  necessariamente a verificação do cumprimento do disposto nos n.ºs 2  a  4
  do presente artigo.

                                 CAPÍTULO VI

            Direitos de antena, de resposta e de réplica política

                                  SECÇÃO I

                              Disposição comum

                                 Artigo 58.º

                       Contagem dos tempos de emissão

Os operadores de televisão asseguram a contagem dos tempos  de  antena,  de
réplica política e de resposta, para efeitos do  presente  capítulo,  dando
conhecimento dos respectivos resultados aos interessados.

                                  SECÇÃO II

                              Direito de antena

                                 Artigo 59.º

                         Acesso ao direito de antena

1  Aos partidos  políticos,  ao  Governo,  às  organizações  sindicais,  às
  organizações profissionais e representativas das actividades económicas e
  às associações de defesa do  ambiente  e  do  consumidor  é  garantido  o
  direito a tempo de antena no serviço público de televisão.

2  Por tempo de antena  entende-se  o  espaço  de  programação  própria  da
  responsabilidade do titular do direito, facto que deve ser  expressamente
  mencionado no início e no termo de cada programa.

3  As entidades referidas no n.º 1 têm direito, gratuita e anualmente,  aos
  seguintes tempos de antena:

     a) Dez minutos por partido representado na Assembleia da República,  ou
        nas Assembleias Legislativas das Regiões  Autónomas,  acrescidos  de
        trinta segundos por cada deputado eleito;

     b)  Cinco  minutos  por  partido  não  representado  na  Assembleia  da
        República, ou nas Assembleias Legislativas  das  Regiões  Autónomas,
        com participação nas mais recentes eleições legislativas, acrescidos
        de trinta segundos por cada 15 000 votos nelas obtidos;

     c) Sessenta minutos para o Governo e sessenta minutos para os  partidos
        representados na Assembleia da República  que  não  façam  parte  do
        Governo, a ratear segundo a sua representatividade;

     d) Noventa minutos para as organizações sindicais, noventa minutos para
        as organizações  profissionais  e  representativas  das  actividades
        económicas e cinquenta minutos para  as  associações  de  defesa  do
        ambiente, do consumidor e dos direitos humanos, a ratear  de  acordo
        com a sua representatividade;

     e) Quinze minutos para outras entidades que tenham  direito  de  antena
        atribuído por lei.

4  No caso das Regiões Autónomas, o direito de antena  referido  no  número
  anterior é exercido pelos partidos que se  apresentaram  a  sufrágio  nas
  eleições para as  Assembleias  Legislativas  Regionais  nos  serviços  de
  programas especialmente destinados à respectiva Região.

5  Cada titular não pode utilizar o direito de antena mais de  uma  vez  em
  cada 15 dias, nem em emissões com duração superior a dez  ou  inferior  a
  três minutos, salvo se o seu tempo de antena for globalmente inferior.

6  Os responsáveis pela programação devem organizar, com a colaboração  dos
  titulares do direito de antena e de acordo com  a  presente  lei,  planos
  gerais da respectiva utilização.

7  A falta de acordo sobre os planos referidos no número anterior dá  lugar
  a arbitragem pela Entidade Reguladora para a Comunicação Social.

                                 Artigo 60.º

                       Limitação ao direito de antena

1  O exercício do direito de antena não pode ocorrer aos sábados,  domingos
   e feriados nacionais, devendo ainda ser suspenso um mês  antes  da  data
   fixada para o início do período de campanha em qualquer  acto  eleitoral
   ou referendário, nos termos da legislação respectiva.

2  O direito de antena é intransmissível.

                                 Artigo 61.º

                   Emissão e reserva do direito de antena

1  Os tempos de antena são emitidos no serviço de programas  televisivo  de
  cobertura nacional de maior  audiência  imediatamente  antes  ou  após  o
  principal jornal nacional difundido entre as 19 e as 22 horas.

2  Os titulares do direito de antena devem solicitar a reserva do tempo  de
  antena a que tenham direito até 15 dias antes da transmissão,  devendo  a
  respectiva gravação ser efectuada ou os materiais pré-gravados  entregues
  até quarenta horas antes da emissão do programa.

3  No caso de programas prontos para emissão, a entrega deve ser feita  até
  vinte e quatro horas antes da transmissão.

4  Aos titulares do direito de antena  são  assegurados  os  indispensáveis
  meios técnicos para a realização dos respectivos programas  em  condições
  de absoluta igualdade.

                                 Artigo 62.º

                       Caducidade do direito de antena

O não cumprimento dos prazos  previstos  no  artigo  anterior  determina  a
caducidade do direito, salvo se tiver ocorrido por facto não  imputável  ao
seu titular, caso em que o tempo não utilizado pode  ser  acumulado  ao  da
utilização programada posterior à cessação do impedimento.

                                 Artigo 63.º

                   Direito de antena em período eleitoral

Nos períodos eleitorais, o exercício do direito de antena é  regulado  pela
legislação eleitoral aplicável, abrangendo todos os serviços  de  programas
televisivos generalistas de acesso livre.

                                 SECÇÃO III

                         Direito de réplica política

                                 Artigo 64.º

            Direito de réplica política dos partidos da oposição

1  1 - Os partidos representados na Assembleia da República e que não façam
  parte do Governo têm direito de réplica, no mesmo serviço  de  programas,
  às declarações políticas proferidas pelo Governo no  serviço  público  de
  televisão que directamente os atinjam.

2  A duração e o relevo concedidos para o exercício do direito referido  no
  número anterior são iguais aos das  declarações  que  lhes  tiverem  dado
  origem.

3  Quando mais de  um  partido  tiver  solicitado,  através  do  respectivo
  representante, o exercício do direito, o tempo é rateado em partes iguais
  pelos vários titulares, nunca podendo ser inferior a um minuto  por  cada
  interveniente.

4   Ao  direito  de  réplica  política  são  aplicáveis,  com  as   devidas
  adaptações, os procedimentos previstos na presente lei para  o  exercício
  do direito de resposta.

5  Para efeitos do presente artigo, só  se  consideram  as  declarações  de
  política geral ou sectorial feitas pelo Governo em seu nome  e  como  tal
  identificáveis, não relevando, nomeadamente, as declarações de membros do
  Governo sobre assuntos relativos à gestão dos respectivos departamentos.

6  O disposto nos números anteriores é  correspondentemente  aplicável,  no
  âmbito dos serviços de  programas  especialmente  destinados  às  Regiões
  Autónomas, ao direito de réplica política dos partidos representados  nas
  Assembleias Legislativas Regionais que não façam  parte  dos  respectivos
  Governos Regionais.

                                  SECÇÃO IV

                    Direito de resposta e de rectificação

                                 Artigo 65.º

           Pressupostos dos direitos de resposta e de rectificação

1  Tem direito de resposta nos serviços  de  programas  televisivos  e  nos
  serviços audiovisuais a pedido qualquer  pessoa  singular  ou  colectiva,
  organização, serviço ou organismo público que neles tiver sido objecto de
  referências, ainda que indirectas, que possam afectar a sua reputação  ou
  bom nome.

2  As entidades referidas no número anterior têm  direito  de  rectificação
  nos serviços de programas  televisivos  e  nos  serviços  audiovisuais  a
  pedido em que tenham sido feitas referências inverídicas ou erróneas  que
  lhes digam respeito.



3  O direito de resposta e o de rectificação ficam prejudicados se,  com  a
  concordância expressa do  interessado,  o  operador  de  televisão  ou  o
  operador de serviços audiovisuais a pedido tiver corrigido ou esclarecido
  o texto ou imagem em causa ou lhe tiver permitido, por outro meio,  expor
  os factos ou os pontos de vista que alegadamente justificariam a resposta
  ou a rectificação.

4  O  direito  de  resposta  e  o  de  rectificação  são  independentes  de
  procedimento criminal pelo facto  da  emissão,  bem  como  do  direito  à
  indemnização pelos danos por ela causados.

                                 Artigo 66.º

                           Direito ao visionamento

1   O  titular  do  direito  de  resposta  ou  de  rectificação,  ou   quem
  legitimamente o represente nos termos do n.º 1 do artigo  seguinte,  pode
  exigir, para efeito do seu  exercício,  o  visionamento  do  material  da
  emissão em causa, o qual deve  ser  facultado  ao  interessado  no  prazo
  máximo de vinte e quatro horas.

2  O pedido de visionamento suspende o prazo para o exercício do direito de
  resposta ou de rectificação, que volta a correr vinte e quatro horas após
  o momento em que a entidade emissora o tiver facultado.

3  O direito ao visionamento envolve igualmente a obtenção de um registo da
  emissão em  causa,  mediante  pagamento  do  custo  do  suporte  que  for
  utilizado.

                                 Artigo 67.º

            Exercício dos direitos de resposta e de rectificação

1  O direito de resposta e o  de  rectificação  devem  ser  exercidos  pelo
  próprio titular, pelo seu representante legal ou pelos herdeiros, nos  20
  dias seguintes à emissão.

2  O prazo do número anterior  suspende-se  quando,  por  motivo  de  força
  maior, as pessoas nele referidas estiverem impedidas  de  fazer  valer  o
  direito cujo exercício estiver em causa.

3  O texto da resposta ou da rectificação deve ser entregue ao operador  de
  televisão  ou  ao  operador  de  serviços  audiovisuais  a  pedido,   com
  assinatura e identificação do autor, através de procedimento que comprove
  a sua recepção, invocando expressamente  o  direito  de  resposta  ou  de
  rectificação ou as competentes disposições legais.

4  O conteúdo da resposta  ou  da  rectificação  é  limitado  pela  relação
  directa e útil com as referências que as tiverem provocado,  não  podendo
  exceder o número de palavras do texto que lhes deu origem.

5   A  resposta   ou   a   rectificação   não   podem   conter   expressões
  desproporcionadamente  desprimorosas  ou  que  envolvam  responsabilidade
  criminal ou civil, a qual,  neste  caso,  só  ao  autor  da  resposta  ou
  rectificação pode ser exigida.

                                 Artigo 68.º

           Decisão sobre a transmissão da resposta ou rectificação

1  Quando a resposta ou a rectificação forem  intempestivas,  provierem  de
  pessoas sem  legitimidade,  carecerem  manifestamente  de  fundamento  ou
  contrariarem o disposto nos n.os 4 ou 5 do artigo anterior, o operador de
  televisão ou o operador de serviços a pedido pode recusar a sua  emissão,
  informando o  interessado,  por  escrito,  acerca  da  recusa  e  da  sua
  fundamentação, nas vinte e quatro horas seguintes à recepção da  resposta
  ou rectificação.

2  Caso a resposta ou a rectificação violem o disposto nos n.os 4 ou  5  do
  artigo anterior, o operador convida o interessado, no prazo  previsto  no
  número anterior, a proceder à  eliminação,  nas  quarenta  e  oito  horas
  seguintes, das passagens  ou  expressões  em  questão,  sem  o  que  fica
  habilitado a recusar a divulgação da totalidade do texto.

3  No caso de o direito de resposta  ou  de  rectificação  não  terem  sido
  satisfeitos ou terem sido infundadamente recusados,  o  interessado  pode
  recorrer ao tribunal judicial do seu domicílio, no prazo  de  10  dias  a
  contar da recusa ou do termo do prazo legal para a satisfação do direito,
  e à Entidade Reguladora para a Comunicação Social, nos termos e prazos da
  legislação especificamente aplicável.

4  Requerida  a  notificação  judicial  do  operador  que  não  tenha  dado
  satisfação  ao  direito  de  resposta  ou  de  rectificação,   é   aquele
  imediatamente notificado por via postal para contestar no prazo  de  dois
  dias úteis, após o que será proferida em igual prazo a decisão,  da  qual
  há recurso com efeito meramente devolutivo.

5  Só é admitida prova documental, sendo todos os documentos juntos  com  o
  requerimento inicial e com a contestação.

6  No caso de procedência do pedido, o  operador  emite  a  resposta  ou  a
  rectificação no prazo fixado no n.º 1 do artigo seguinte, acompanhado  da
  menção de que aquela é efectuada por  decisão  judicial  ou  da  Entidade
  Reguladora para a Comunicação Social.

                                 Artigo 69.º

                 Transmissão da resposta ou da rectificação

1  A transmissão da resposta ou da rectificação é feita até vinte e  quatro
  horas a contar da entrega do respectivo texto ao operador de televisão ou
  ao operador de serviços audiovisuais a pedido, salvo o disposto nos  n.os
  1 e 2 do artigo anterior.

2  A resposta ou a rectificação são transmitidas gratuitamente:

     a) Nos serviços de programas televisivos, no mesmo  programa  ou,  caso
        não seja possível, em hora de emissão equivalente;

     b) Nos serviços audiovisuais a  pedido,  em  programa  a  associar,  no
        catálogo, ao programa a que a resposta ou rectificação diz respeito,
        com o mesmo destaque e devidamente identificado como tal.

3  A resposta ou a rectificação devem:

     a) Nos serviços de programas televisivos, ser transmitidas tantas vezes
        quantas as emissões da referência que as motivou;

     b) Nos serviços audiovisuais a pedido, manter-se acessíveis ao  público
        pelo tempo de permanência em catálogo do programa onde foi  feita  a
        referência que as motivou ou, independentemente desse facto, por  um
        período mínimo de sete dias.

4  A resposta ou a rectificação  são  lidas  por  um  locutor  da  entidade
  emissora em moldes que assegurem a sua fácil  percepção  e  pode  incluir
  componentes audiovisuais sempre que a referência  que  as  motivou  tiver
  utilizado técnica semelhante.

5  A transmissão da resposta ou da rectificação não pode ser precedida  nem
  seguida de quaisquer comentários, à excepção dos necessários para apontar
  qualquer inexactidão ou erro de  facto,  os  quais  podem  originar  nova
  resposta ou rectificação, nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 65.º.

                                CAPÍTULO VII

                              Responsabilidade

                                  SECÇÃO I

                           Responsabilidade civil

                                 Artigo 70.º

                           Responsabilidade civil

1  Na determinação das formas  de  efectivação  da  responsabilidade  civil
  emergente  de  factos  cometidos  através  de   serviços   de   programas
  televisivos  ou  de  serviços  audiovisuais  a  pedido   observam-se   os
  princípios gerais.



2  Os operadores de televisão ou os operadores de serviços  audiovisuais  a
  pedido respondem solidariamente com os responsáveis pela  transmissão  de
  materiais previamente gravados, com excepção dos transmitidos  ao  abrigo
  do direito de antena, de réplica política, de resposta e de  rectificação
  ou no decurso de entrevistas ou debates protagonizados  por  pessoas  não
  vinculadas contratualmente ao operador.

                                  SECÇÃO II

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 71.º

       Crimes cometidos por meio de serviços de programas televisivos

                     e de serviços audiovisuais a pedido

1  Os actos ou  comportamentos  lesivos  de  interesses  juridico-penalmente
  protegidos perpetrados através de serviços de programas televisivos ou de
  serviços audiovisuais a pedido são punidos  nos  termos  gerais,  com  as
  adaptações constantes dos números seguintes.

2  Sempre que  a  lei  não  estabelecer  agravação  em  razão  do  meio  de
  perpetração,  os  crimes  cometidos  através  de  serviços  de  programas
  televisivos  ou  de  serviços  audiovisuais  a  pedido  que  não  estejam
  previstos na presente lei são punidos  com  as  penas  estabelecidas  nas
  respectivas normas incriminadoras, elevadas de um terço nos seus  limites
  mínimo e máximo.

3  O director referido no artigo 35.º apenas responde criminalmente  quando
  não se oponha, podendo fazê-lo, à prática dos crimes referidos no n.º  1,
  através das acções adequadas a evitá-los, caso em que são  aplicáveis  as
  penas cominadas nos correspondentes tipos legais, reduzidas de  um  terço
  nos seus limites.




4  Tratando-se de declarações correctamente reproduzidas ou de intervenções
  de opinião, prestadas por pessoas  devidamente  identificadas,  só  estas
  podem  ser  responsabilizadas,  salvo  quando  o   seu   teor   constitua
  incitamento ao ódio racial,  religioso,  político  ou  gerado  pela  cor,
  origem étnica ou nacional, pelo sexo ou  pela  orientação  sexual,  ou  à
  prática de um crime, e a sua transmissão não possa  ser  justificada  por
  critérios jornalísticos.

5  No caso de emissões não consentidas, responde quem tiver  determinado  a
  respectiva transmissão.

6  Os técnicos ao serviço dos operadores de televisão ou dos operadores  de
  serviços audiovisuais a pedido não são responsáveis pelas emissões a  que
  derem  o  seu  contributo  profissional,  se  não  lhes  for  exigível  a
  consciência do carácter criminoso do seu acto.

                                 Artigo 72.º

                       Actividade ilegal de televisão

1  Quem exercer a actividade de televisão sem  para  tal  estar  legalmente
  habilitado é punido com prisão até 3 anos ou com multa até 320 dias.

2  São declarados  perdidos  a  favor  do  Estado  os  bens  utilizados  no
  exercício da actividade de televisão sem habilitação legal, sem  prejuízo
  dos direitos de terceiros de boa fé, nos termos do artigo 110.º do Código
  Penal.

3  O disposto no n.º 1 é nomeadamente aplicável em caso de:

     a) Exercício da actividade por entidade diversa da que  foi  licenciada
        ou autorizada;

     b) Incumprimento da decisão de revogação da licença ou de interdição da
        retransmissão de serviço de programas.







                                 Artigo 73.º

                       Actividade ilegal de televisão

1  Os responsáveis pela orientação e supervisão do  conteúdo  das  emissões
  televisivas ou pela selecção  e  organização  do  catálogo  dos  serviços
  audiovisuais a pedido,  ou  quem  os  substitua,  incorrem  no  crime  de
  desobediência qualificada quando, com o intuito  de  impedir  os  efeitos
  visados:

     a) Não acatarem a decisão do  tribunal  que  ordene  a  transmissão  de
        resposta ou de rectificação, ao abrigo  do  disposto  no  n.º  6  do
        artigo 68.º;

     b) Recusarem a difusão de decisões  judiciais,  nos  termos  do  artigo
        91.º;

     c)  Não  cumprirem  as  deliberações  da  Entidade  Reguladora  para  a
        Comunicação Social relativas ao exercício dos direitos de antena, de
        réplica política, de resposta ou de rectificação;

     d) Não cumprirem decisão de suspensão da transmissão  ou  retransmissão
        dos  serviços  de  programas  televisivos,  da  oferta  de  serviços
        audiovisuais a pedido, ou dos respectivos programas.

2  Incorrem ainda em crime de desobediência qualificada  as  entidades  que
  não acatarem a decisão da Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social
  que determine a suspensão de retransmissão, nos  termos  do  disposto  no
  artigo 86.º.

                                 Artigo 74.º

           Atentado contra a liberdade de programação e informação

1  Quem impedir ou perturbar o exercício  da  actividade  televisiva  ou  a
  oferta ao público de serviços audiovisuais  a  pedido,  ou  apreender  ou
  danificar materiais necessários ao exercício de  tais  actividades,  fora
  dos casos previstos na lei e com o intuito de atentar contra a  liberdade
  de programação e informação, é punido com prisão até 2 anos ou com  multa
  até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.

2  A aplicação da sanção  prevista  no  número  anterior  não  prejudica  a
  efectivação da responsabilidade civil pelos prejuízos causados à entidade
  emissora.

3  Se o infractor  for  agente  ou  funcionário  do  Estado  ou  de  pessoa
  colectiva pública e, no exercício das suas funções,  praticar  os  factos
  descritos no n.º 1, é punido com prisão até 3 anos ou com multa  até  320
  dias, se pena mais grave lhe não couber nos termos da lei penal.

                                 Artigo 75.º

                           Contra-ordenações leves

1  É punível com coima de E 7500 a E 37 500:

     a) A inobservância do disposto no artigo 4.º-A,  no  n.º  3  do  artigo
        19.º, na primeira parte do n.º 4 do artigo 27.º, nos artigos 29.º  e
        42.º, no n.º 5 do artigo 44.º e nos artigos 45.º e 46.º, no n.º 6 do
        artigo 40.º-B, no n.º 2 do artigo 41.º-B.º, no n.º 2 do artigo 41.º-
        C e no artigo 58.º;

     b) O incumprimento do disposto na primeira parte do  n.º  1  do  artigo
        60.º;

     c) A omissão da menção a que se refere a segunda  parte  do  n.º  6  do
        artigo 68.º

2   Tratando-se de serviços de  programas  de  cobertura  local,  o  limite
  mínimo e máximo das contra-ordenações  previstas  no  número  anterior  é
  reduzido para um terço.

3  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites  mínimos  e
  máximos das coimas previstos nos números anteriores.

                                 Artigo 76.º

                          Contra-ordenações graves

1  É punível com coima de E 20 000 a E 150 000:




     a) A inobservância do disposto nos n.os 1, 6, 8 e 9 do artigo 25.º,  na
        segunda parte do n.º 4 e no n.º 8 do artigo 27.º, no n.º 1 do artigo
        30.º, no n.º 5 do artigo 32.º, no n.ºs 4 e 5 do artigo 33.º, no  n.º
        3 do artigo 34.º, nos artigos 35.º, 36.º, 37.º, 40.º e  40.º-A,  nos
        n.ºs 1 a 5 do artigo 40.º-B, nos artigos 41.º e 41.º-A, nos nºs 1  e
        3 do artigo 41.º-B, nos n.ºs 1 e 3 do artigo 41.º- C, nos n.ºs 2 e 3
        do artigo 41.º - D, no artigo 43.º, nos n.os 1 a 3 do  artigo  44.º,
        no artigo 49.º, no n.º 4 do artigo 59.º, nos n.os 1 e  4  do  artigo
        61º, nos n.os 2 e 3 do artigo 64.º, no artigo 69.º e  no  n.º  1  do
        artigo 92.º;

     b) A omissão da informação a que se refere o n.º 1 do artigo 68.º;

     c) A violação do disposto no artigo 20.º e na segunda parte do n.º 1 do
        artigo 60.º e dos prazos fixados no n.º 1 do artigo 66.º e no n.º  6
        do artigo 68.º.

     d) A inobservância das condições de  inclusão  de  funcionalidades  que
        permitam  a  passagem  para  ambiente   interactivo   que   contenha
        publicidade previstas no n.º 1 do artigo 41.º - D.

2  Tratando-se de serviços de programas de cobertura local, o limite mínimo
  e máximo das contra-ordenações previstas no número  anterior  é  reduzido
  para um terço.

3  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites  mínimos  e
  máximos das coimas previstos nos números anteriores.

                                 Artigo 77.º

                       Contra-ordenações muito graves

1  É punível com coima de E 75 000 a E 375 000 e suspensão  da  licença  ou
  autorização do serviço de programas ou da transmissão do programa em  que
  for cometida, consoante a gravidade do ilícito, por um período de 1 a  10
  dias:




     a) A inobservância do disposto nos n.ºs  1  a  3  do  artigo  4.º,  nos
        números 3 e 4 do artigo 4.º-B, no n.º 2 do artigo 7.º,  nos  artigos
        11.º e 12.º, no n.º 1 do artigo 21.º, nos n.os 2 e 3 do artigo 25.º,
        nos n.os 2 e 3 do artigo 27.º, no artigo 31.º, nos n.os  2  e  6  do
        artigo 32.º, no n.º 1 e n.º 3 do artigo 33.º, no  n.º  1  do  artigo
        39.º e no n.º 2 do artigo 60.º;

     b) A violação, por qualquer operador,  das  garantias  de  cobertura  e
        obrigações de faseamento a que se encontra vinculado;

     c) A violação, por qualquer operador, do disposto no n.º 2 do artigo
        30.º e do direito previsto no n.º 1 do artigo 66.º;

     d) A exploração de serviços de programas televisivos por entidade
        diversa do titular da licença ou da autorização;

     e) A negação do exercício do direito de antena às entidades que a ele
        tenham direito nos termos do n.º 1 do artigo 59.º

2  É punível com a coima prevista no número  anterior  a  retransmissão  de
  serviços de programas televisivos ou de programas que violem  o  disposto
  nos n.ºs 2 e 3 do artigo 27.º quando:

     a) Os direitos  sobre  os  conteúdos  em  causa  forem  adquiridos  com
        conhecimento da sua natureza; ou

     b) Tratando-se de retransmissões de conteúdos  provenientes  de  países
        não pertencentes à União Europeia,  a  infracção  seja  manifesta  e
        notória e o operador de distribuição não impossibilite o acesso  aos
        respectivos conteúdos.

3  Tratando-se de serviços de programas de cobertura local, o limite mínimo
  e máximo das contra-ordenações previstas no número  anterior  é  reduzido
  para um terço.







4  A negligência é punível, sendo reduzidos a metade os limites  mínimos  e
  máximos das coimas previstos nos números anteriores.

                                Artigo 77.º-A

       Contra-ordenações praticadas por serviços audiovisuais a pedido

1  Quando as contra-ordenações referidas nos  artigos  75.º,  76.º  e  77.º
  sejam praticadas através de serviços audiovisuais  a  pedido  os  limites
  mínimos e máximos das respectivas coimas são reduzidos para um quarto.

2  A prática das contra-ordenações previstas  no  artigo  77.º  através  de
  serviços audiovisuais a pedido pode dar  lugar  à  suspensão  do  serviço
  audiovisual a pedido ou do programa em que forem cometidas,  consoante  a
  gravidade do ilícito, por um período de 1 a 10 dias.

                                 Artigo 78.º

                                Responsáveis

1  Pelas contra-ordenações previstas  nos  artigos  anteriores  responde  o
  operador em cujo serviço de programas televisivo ou serviço de  programas
  audiovisual a pedido tiver sido cometida a infracção,  excepto  quanto  à
  violação do n.º 2 do artigo 60.º, pela qual responde o titular do direito
  de antena.

2  O operador de distribuição  responde  pelas  contra-ordenações  que  lhe
  sejam imputáveis nos termos do artigo 25.º e do n.º 2 do artigo 77.º.









                                 Artigo 79.º

                    Infracção cometida em tempo de antena

A violação do disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 27.º e no n.º  2  do  artigo
60.º, prevista na alínea a) do n.º 1 do  artigo  77.º,  quando  cometida  no
exercício  do  direito  de  antena,  é  ainda,  consoante  a  gravidade   da
infracção, punida com a sanção acessória de suspensão do exercício do  mesmo
direito por períodos de 3 a 12 meses, com um mínimo de 6 a 12 meses em  caso
de reincidência, sem prejuízo de outras sanções previstas na lei.

                                 Artigo 80.º

            Atenuação especial e dispensa da suspensão e da coima

1  Caso se verifiquem as circunstâncias das quais a lei geral faz  depender
  a atenuação especial da pena:

     a) Em caso de contra-ordenação leve ou grave, aplica-se o  disposto  no
        n.º 3 do artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro;

     b) Em caso de contra-ordenação muito grave, os  limites  da  coima  são
        reduzidos em um terço, podendo não  ser  decretada  a  suspensão  da
        licença ou da autorização do serviço de programas, ou da transmissão
        do programa.

2  Em caso de contra-ordenação leve pode o agente ser dispensado  da  coima
  se se verificarem as circunstâncias das  quais  a  lei  penal  geral  faz
  depender a dispensa da pena.

3  O operador pode ser dispensado de coima em caso de violação dos  limites
  de  tempo  de  publicidade  estabelecidos  no  artigo   40.º   quando   o
  incumprimento desse limite ocorrer pontualmente e por motivos de carácter
  excepcional  devidamente  justificados,  designadamente   o   atraso   ou
  prolongamento imprevisto da emissão, e  se  verificar  que,  no  conjunto
  dessa hora, da anterior e da seguinte, foi respeitado o limite  acumulado
  da publicidade previsto naquela disposição.



                                 Artigo 81.º

                             Agravação especial

Se o operador cometer uma contra-ordenação depois de ter  sido  sancionado,
há menos de um ano, por outra contra-ordenação prevista na presente lei, os
limites mínimo e máximo da coima e da suspensão da transmissão são elevados
para o dobro.

                                 Artigo 82.º

                   Revogação da licença ou da autorização

1  A violação do disposto no n.º 2 do artigo 7.º, no n.º 1 do artigo  21.º,
  nos n.os 2 e 3 do artigo 25.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 27.º,  no  artigo
  31.º, nos n.os 2 e 6 do artigo 32.º, no n.º 1 do artigo 33.º, no n.º 1 do
  artigo 39.º, no n.º 1 do artigo 59.º, no n.º 2 do artigo 60.º e no n.º  1
  do artigo 66.º e a violação das obrigações de cobertura e  obrigações  de
  faseamento a  que  o  operador  se  encontra  vinculado  em  serviços  de
  programas televisivos que já tenham sido objecto de outras  duas  contra-
  ordenações da mesma gravidade pode dar lugar à  revogação  da  respectiva
  licença ou autorização.

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  qualquer  contra-ordenação
  deixa de ser tomada em conta quando, entre a condenação da sua prática  e
  a da contra-ordenação seguinte, tiver decorrido mais de dois anos.

3  A violação do disposto no artigo 12.º e no n.º 2 do  artigo  30.º  pode,
  atendendo à gravidade do ilícito, dar lugar à  revogação  da  licença  ou
  autorização dos serviços de  programas  televisivos  em  que  tenha  sido
  cometida.

4  A violação do disposto no artigo 20.º pode dar  lugar  à  fixação,  pela
  Entidade Reguladora para a Comunicação Social, de um novo  prazo  para  o
  início  das  emissões,  findo  o  qual,  em  caso  de   persistência   do
  incumprimento, é revogada a licença ou autorização.

5  A violação reiterada do disposto nas alíneas a) a c) do n.º 1 do  artigo
  73.º pode dar lugar à revogação da licença ou autorização dos serviços de
  programas televisivos em que tenha sido cometida.

6  A violação da alínea d) do n.º  1  do  artigo  73.º  pode  dar  lugar  à
  revogação da licença ou autorização dos serviços de programas televisivos
  em que tenha sido cometida.

                                 Artigo 83.º

                            Suspensão da execução

1  Pode ser suspensa a execução da suspensão da licença ou  da  autorização
  do serviço de programas, ou da transmissão do programa, por um período de
  três meses a um ano, caso se verifiquem os  pressupostos  de  que  a  lei
  penal geral faz depender a suspensão da execução das penas e  o  operador
  não tiver sido sancionado por contra-ordenação há pelo menos um ano.

2  A suspensão da execução pode ser condicionada à prestação de  caução  de
  boa conduta, a fixar entre E 20 000 a E150 000, tendo em conta a  duração
  da suspensão.

3  A suspensão da execução é  sempre  revogada  se,  durante  o  respectivo
  período, o infractor cometer contra-ordenação muito grave.

4  A revogação determina o cumprimento da suspensão  cuja  execução  estava
  suspensa e a quebra da caução.

                                 Artigo 84.º

                             Processo abreviado

1  No caso de infracção ao disposto nos n.ºs 1 e 2  do  artigo  40.º  e  em
  qualquer outro em que a Entidade Reguladora  para  a  Comunicação  Social
  dispuser de  gravação  ou  outro  registo  automatizado  dos  factos  que
  constituem a infracção, logo que adquirida  a  notícia  da  infracção,  o
  operador será notificado:

     a) Dos factos constitutivos da infracção;

     b) Da legislação infringida;

     c) Das sanções aplicáveis;

     d) Do prazo concedido para apresentação da defesa.

2  O arguido pode, no prazo de 20 dias a contar da notificação,  apresentar
  a sua defesa, por escrito, com a indicação de meios de prova que  entenda
  deverem produzir-se.

                                 Artigo 85.º

                      Suspensão cautelar da transmissão

1  Havendo fortes indícios  da  prática  de  contra-ordenação  muito  grave
  prevista na presente lei,  e  se,  em  concreto,  atenta  a  natureza  da
  transmissão  e  as  demais  circunstâncias,  se   verificar   perigo   de
  continuação ou repetição da  actividade  ilícita  indiciada,  a  Entidade
  Reguladora para a Comunicação Social pode ordenar a suspensão imediata da
  transmissão do programa  ou  serviço  de  programas  em  que  tiver  sido
  cometida a infracção.

2  A decisão é susceptível de impugnação judicial, que  será  imediatamente
  enviada para decisão judicial, devendo ser julgada no prazo máximo de  15
  dias a contar do momento em que os  autos  forem  recebidos  no  tribunal
  competente.

                                 Artigo 86.º

       Limitações à retransmissão de serviços de programas televisivos

1  A Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  pode  suspender  a
  retransmissão de serviços de programas  televisivos  ou  dos  respectivos
  programas, desde que o operador de televisão transmissor  tenha  cometido
  tal violação pelo menos duas vezes no decurso dos 12  meses  precedentes,
  quando:





     a) Tratando-se de serviços  de  programas  televisivos  de  acesso  não
        condicionado livre, ou não condicionado com assinatura,  prejudiquem
        manifesta, séria e gravemente a livre formação da personalidade  das
        crianças e adolescentes, nomeadamente com a emissão de programas que
        incluam cenas de pornografia ou de violência gratuita, ou

     b) Independentemente da tipologia de serviço de programas,  incitem  ao
        ódio, ao racismo ou à xenofobia.

2  Tratando-se  de  serviços  de  programas  televisivos  ou  de  programas
  provenientes de outros Estados membros da União Europeia,  a  providência
  referida no número anterior deve ser precedida:

     a) De notificação feita pela Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação
        Social ao operador de televisão transmissor e à  Comissão  Europeia,
        na qual são identificadas as alegadas violações  e  as  medidas  que
        serão adoptadas, caso tais violações se verifiquem novamente;

     b) Em caso de persistência da violação, decorrido o prazo de 15 dias  a
        contar da  notificação  da  alínea  anterior  e  após  as  consultas
        conciliatórias entre o Estado membro de  transmissão  e  a  Comissão
        Europeia, de notificação da Entidade Reguladora para  a  Comunicação
        Social à Comissão Europeia, ao Estado membro de transmissão e  ainda
        ao operador  de  distribuição  da  suspensão  da  retransmissão  dos
        programas que contrariem o disposto no número anterior.

3  A Entidade Reguladora para a Comunicação  Social  informa  o  membro  do
  Governo responsável  pela  área  da  comunicação  social  dos  pedidos  e
  comunicações que efectue nos termos do número anterior







                                Artigo 86.º-A

                         Deslocalização de emissões

1  A Entidade Reguladora para a Comunicação  Social  pode  adoptar  medidas
  adequadas, necessárias e proporcionais à cessação de infracções cometidas
  através de serviços de programas fornecidos por operadores  de  televisão
  sob jurisdição de outro Estado-membro quando verifique que tais  serviços
  são total ou principalmente dirigidos ao território português  e  que  os
  respectivos  operadores  se  estabeleceram  noutro   Estado-membro   para
  contornar as regras mais rigorosas a que ficariam sujeitos sob jurisdição
  do Estado português.

2  As medidas referidas  no  número  anterior  apenas  podem  se  adoptadas
  quando, após ter formulado um pedido circunstanciado  perante  o  Estado-
  membro competente para fazer cessar a infracção,  a  Entidade  Reguladora
  para a Comunicação Social:

     a) Não tenha por aquele sido informada, no prazo máximo de dois  meses,
        dos   resultados   obtidos,    ou    considere    tais    resultados
        insatisfatórios; e

     b) Tenha subsequentemente comunicado, de forma fundamentada, à Comissão
        Europeia e ao Estado-membro em causa  a  intenção  de  adoptar  tais
        medidas, sem que, nos três meses seguintes, a Comissão se  oponha  à
        decisão.

3   Entidade Reguladora para a Comunicação Social assegura os procedimentos
  que garantam a reciprocidade no exercício da faculdade referida no n.º  1
  por  outros  Estados-membros  relativamente  a  serviços   de   programas
  televisivos de operadores de televisão sujeitos à  jurisdição  do  Estado
  português.

4  A Entidade Reguladora para a Comunicação  Social  informa  o  membro  do
  Governo responsável  pela  área  da  comunicação  social  dos  pedidos  e
  comunicações que efectue nos termos do n.º 2, bem como dos que lhe  sejam
  dirigidos nas situações mencionadas no número anterior.



                                Artigo 86.º-B

            Limitações à oferta de serviços audiovisuais a pedido

1   A  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  pode,  de   modo
  proporcional aos objectivos a tutelar,  impedir  a  oferta  de  programas
  incluídos em catálogos de serviços audiovisuais a  pedido  que  violem  o
  disposto nos n.ºs 2 e 10 do artigo 27.º.

2  Tratando-se de serviços audiovisuais a  pedido  provenientes  de  outros
  Estados-Membros da União  Europeia,  a  providência  referida  no  número
  anterior deve ser precedida:

     a) Da solicitação ao Estado-Membro de origem do  prestador  do  serviço
        que ponha cobro à situação; ou

     b) Caso este o não tenha feito, ou as providências que tome se  revelem
        inadequadas, da notificação à Comissão Europeia e  ao  Estado-Membro
        de origem da intenção de tomar providências restritivas.

3  Em caso de urgência, a Entidade Reguladora  para  a  Comunicação  Social
  pode tomar providências restritivas não  precedidas  das  notificações  à
  Comissão e aos outros  Estados-Membros  de  origem  previstas  no  número
  anterior.

4  No caso previsto no  número  anterior,  a  Entidade  Reguladora  para  a
  Comunicação Social deve notificar as  providências  restritivas  no  mais
  curto prazo à Comissão e ao Estado-Membro a cuja jurisdição o operador de
  serviços audiovisuais a pedido está sujeito, indicando  as  razões  pelas
  quais considera que existe uma situação de urgência.

5   Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social  informa  o  membro  do
  Governo responsável  pela  área  da  comunicação  social  dos  pedidos  e
  comunicações que efectue nos termos do n.º 2, bem como dos que lhe  sejam
  dirigidos nas situações mencionadas no número anterior.





                                 SECÇÃO III

                      Disposições especiais de processo

                                 Artigo 87.º

                              Forma do processo

O procedimento pelas infracções criminais cometidas através de serviços  de
programas televisivos e  serviços  audiovisuais  a  pedido  regem-se  pelas
disposições do Código de Processo Penal e da legislação  complementar,  com
as especialidades decorrentes da presente lei.

                                 Artigo 88.º

                           Competência territorial

1  Para conhecer dos crimes  previstos  na  presente  lei  é  competente  o
  tribunal da comarca do  local  onde  o  operador  tenha  a  sua  sede  ou
  representação permanente.

2  Exceptuam-se do disposto no número anterior os crimes cometidos contra o
  bom nome e reputação, a  reserva  da  vida  privada  ou  outros  bens  da
  personalidade, cuja apreciação é da competência do tribunal da comarca do
  domicílio do ofendido.

3  No caso de transmissões televisivas  por  entidade  não  habilitada  nos
  termos da lei, e não sendo conhecido o elemento definidor da  competência
  nos termos do n.º 1, é competente  o  Tribunal  Judicial  da  Comarca  de
  Lisboa.

                                 Artigo 89.º

                  Suspensão cautelar em processo por crime

O disposto no artigo 85.º é aplicável, com as  necessárias  adaptações,  aos
processos por crime previsto na presente lei, cabendo ao Ministério  Público
requerer a suspensão cautelar durante o inquérito.



                                 Artigo 90.º

                               Regime de prova

1  Para prova dos pressupostos do exercício dos direitos de resposta ou  de
  rectificação, e sem  prejuízo  de  outros  meios  admitidos  por  lei,  o
  interessado pode requerer, nos  termos  do  artigo  528.º  do  Código  de
  Processo Civil, que a entidade emissora seja notificada para  apresentar,
  no prazo da contestação, as gravações do programa respectivo.

2  Para além da referida no número anterior, só é admitida prova documental
  que se junte com o requerimento inicial ou com a contestação.

                                 Artigo 91.º

                            Difusão das decisões

1  A requerimento do Ministério Público ou do ofendido, e mediante  decisão
  judicial, a parte decisória das sentenças  condenatórias  transitadas  em
  julgado por crimes cometidos através de serviços de programas televisivos
  e de serviços audiovisuais a pedido, assim como a identidade das  partes,
  é difundida pelo respectivo operador.

2  O acusado em processo crime noticiado através de serviços  de  programas
  televisivos e posteriormente absolvido por sentença transitada em julgado
  pode requerer ao tribunal que  o  teor  dessa  sentença  seja  igualmente
  noticiado  pela  entidade  emissora,  no  mesmo  serviço   de   programas
  televisivo em horário, espaço e com destaque televisivo equivalentes.

3  No caso dos serviços audiovisuais  a  pedido,  à  situação  prevista  no
  número anterior são aplicáveis, com as necessárias adaptações, o disposto
  nas alíneas b) dos n.ºs 2 e 3 do artigo 69.º, relativos à transmissão  da
  resposta ou rectificação.

4  A difusão da parte decisória das sentenças a que se referem  os  números
  anteriores deve  efectuar-se  de  modo  a  salvaguardar  os  direitos  de
  terceiros.



                                CAPÍTULO VIII

                    Conservação do património televisivo

                                 Artigo 92.º

                               Depósito legal

1  Os registos das emissões qualificáveis  como  de  interesse  público,  em
  função da sua relevância histórica ou cultural, ficam sujeitos a depósito
  legal, para efeitos de conservação a longo  prazo  e  acessibilidade  aos
  investigadores.

2  O depósito legal previsto no  número  anterior  é  regulado  por  diploma
  próprio, que salvaguardará os interesses dos autores,  dos  produtores  e
  dos operadores.

3   O  Estado  promove  igualmente  a  conservação  a  longo   prazo   e   a
  acessibilidade pública dos registos  considerados  de  interesse  público
  anteriores à promulgação do diploma regulador do depósito legal,  através
  de protocolos específicos celebrados com cada um dos operadores.

                                 CAPÍTULO IX

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 93.º

                          Competências de regulação

1  Salvo disposição legal em contrário, compete à Entidade Reguladora  para
  a Comunicação Social a  regulação  das  matérias  previstas  no  presente
  diploma e a fiscalização do seu cumprimento.

2  Compete à Entidade Reguladora para a Comunicação Social a instrução  dos
  processos  de  contra-ordenação  previstos  na  presente  lei  e  ao  seu
  presidente a aplicação das coimas correspondentes.

3  A receita das coimas reverte em 60 % para o Estado e  em  40  %  para  a
  Entidade Reguladora para a Comunicação Social.

                                 Artigo 94.º

                            Reserva de capacidade

1  Na atribuição de direitos de utilização de frequências para o serviço de
  radiodifusão televisiva digital terrestre de cobertura nacional de acesso
  não condicionado livre é reservada  capacidade  de  transmissão  para  os
  serviços de programas televisivos difundidos em modo  analógico  por  via
  hertziana   terrestre   detidos   pelos   operadores    licenciados    ou
  concessionados à data da entrada em vigor da presente lei.

2  O direito a que se refere o número anterior deve ser exercido  junto  da
  Entidade  Reguladora  para  a   Comunicação   Social   pelos   operadores
  interessados, sob pena de caducidade, no prazo de 60 dias após a data  da
  atribuição do direito de utilização daquelas frequências.

3  O não exercício do direito previsto nos números anteriores não prejudica
  o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 25.º da presente lei.

                                 Artigo 95.º

                          Alterações supervenientes

A atribuição de novas licenças ou autorizações bem como  a  modificação  do
quadro  legislativo  existente  não  constituem  fundamento  para  que   os
operadores de televisão aleguem alteração das  condições  de  exercício  da
actividade, em termos de equilíbrio económico e  financeiro,  nem  conferem
direito a qualquer indemnização.

                                 Artigo 96.º

                                  Remissões

Consideram-se efectuadas para as correspondentes  disposições  da  presente
lei as remissões efectuadas para a Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto.

                                 Artigo 97.º

                              Norma transitória

1  O disposto no n.º 1 do artigo 22.º  e  no  n.º  1  do  artigo  52.º  não
  prejudica a contagem dos prazos  das  licenças,  das  autorizações  e  da
  concessão do serviço público de televisão em curso à data da  entrada  em
  vigor da presente lei.

2  O disposto no artigo  23.º  é  aplicável  às  licenças  ou  autorizações
  detidas pelos operadores em exercício à  data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei, devendo a primeira avaliação intercalar ocorrer no final do
  1.º ou do 2.º quinquénio subsequente à data da atribuição  ou  da  última
  renovação, consoante o caso.

3  As normas da presente lei são plenamente aplicáveis às empresas  que,  à
  data da sua entrada em  vigor,  exerçam,  de  facto,  uma  actividade  de
  televisão, tal como definida na alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º

                                 Artigo 98.º

                              Norma revogatória

1  São revogados:

     a) A Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto;

     b) O Decreto-Lei n.º 237/98, de 5 de Agosto.

2 - [Revogado].





