



                          Proposta de Lei N.º 234/X

 Resolve apresentar à Assembleia da República a proposta de Lei que consagra
   a garantia de intercomunicabilidade entre os docentes provenientes das
            Regiões Autónomas com o restante território nacional

         Durante a vigência do Decreto-Lei nº 1/98, de  2  de  Janeiro,  que
formalizava o Estatuto da Carreira Docente (ECD) dos Educadores de  Infância
e dos Professores dos Ensinos  Básico  e  Secundário,  vigorou  um  ECD  que
abrangia  todos  os  docentes  em  exercício   efectivo   de   funções   nos
estabelecimentos de educação ou de ensino públicos, localizados  em  todo  o
território nacional (Continente e Regiões Autónomas). Deste modo,  esse  ECD
era idêntico no continente e Região Autónoma da Madeira. Na Região  Autónoma
dos Açores, vigorou o mesmo Estatuto, com as adaptações  finais  consagradas
pelo Decreto Legislativo Regional nº 28/2006/A, de 8 de Agosto.

         Nesse período a intercomunicabilidade de docentes entre as  Regiões
Autónomas da Madeira e dos Açores  e  o  Continente  esteve  permanentemente
garantida e assegurada.

         Com a revogação do Decreto-Lei nº 1/98, de 2 de Janeiro e a entrada
em vigor do Decreto-Lei nº 15/2007, de 19 de Janeiro, foi instituído um  ECD
cujo âmbito de aplicação se restringe unicamente aos  docentes  que  exercem
funções  nos  estabelecimentos  públicos  de  ensino   na   dependência   do
Ministério da Educação. Ficaram assim de fora os  estabelecimentos  públicos
de ensino na dependência das Secretarias Regionais de Educação  das  Regiões
Autónomas da Madeira e dos Açores.

         Por esta razão, as Regiões  Autónomas  da  Madeira  e  dos  Açores,
aprovaram  e  fizeram  já  entrar  em  vigor,   dois   Estatutos   próprios,
consagrados respectivamente no Decreto Legislativo Regional nº 6/2008/M,  de
25 de Fevereiro e no Decreto Legislativo Regional nº  21/2007/A,  de  30  de
Agosto.

         Constata-se que no ECD da Região Autónoma da Madeira está  previsto
um sistema aberto que permite a comunicabilidade dos  docentes  do  restante
espaço nacional. Assim, no  nº  3  do  artigo  37º  do  Decreto  Legislativo
Regional nº 6/2008/M, de 25 de Fevereiro,  é  determinado  que  os  docentes
provenientes do Continente e da Região Autónoma dos Açores são  posicionados
na carreira docente, salvaguardando-se  o  índice  e  escalão  de  que  eram
detentores à data do seu provimento na Região. No  ECD  da  Região  Autónoma
dos Açores constata-se que nada é referido sobre esta matéria.

         Desta situação pode-se inferir o seguinte: os docentes provenientes
do Continente e da Região Autónoma dos Açores,  podem  livremente  concorrer
em igualdade de circunstâncias, sem perda  de  direitos  para  ingressar  na
carreira docente na Região Autónoma da Madeira.

         No concurso para a carreira docente da Região Autónoma dos  Açores,
fruto  do  vazio  legal  existente,  não  é  garantido   que   os   docentes
provenientes do Continente e da Região Autónoma da Madeira  o  possam  fazer
em igualdade de circunstâncias.

         No concurso para o Continente, por força  do  disposto  no  Decreto
Legislativo Regional  nº  6/2008/M,  de  25  de  Fevereiro,  está  vedada  a
possibilidade dos  docentes  provenientes  da  Região  Autónoma  da  Madeira
poderem concorrer em igualdade de circunstâncias e sem  perda  dos  direitos
profissionais entretanto adquiridos. No tocante  aos  docentes  provenientes
da Região  Autónoma  dos  Açores,  essa  possibilidade  pode  estar  ou  não
garantida, como resultado da omissão legal sobre essa matéria.

         Temos assim  um  cenário  legal,  que  pode  propiciar  tratamentos
diferenciados,  injustificados  e  por  essa  razão  injustos  aos  docentes
provenientes dos Açores e Madeira que queiram ingressar na carreira  docente
do Continente.

         Assim, a presente proposta de lei à Assembleia  da  República  visa
consagrar a garantia de intercomunicabilidade dos docentes  provenientes  da
Região Autónoma da Madeira e Açores com o Continente, contribuindo para  que
desta forma o princípio da coesão territorial seja uma realidade efectiva  e
que as eventuais ambiguidades  e  injustiças  emergentes  do  actual  quadro
legal sejam definitivamente eliminadas.

         Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º 23/98,  de
26 de Maio.

         Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  nos
termos da alínea f) do nº 1 do artigo  227º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e da alínea b) do nº  1  do  artigo  37º  do  Estatuto  Político-
Adminis-trativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei  nº  31/91,
de 5 de Junho, com as alterações introduzidas pela Lei nº 130/99, de  21  de
Agosto e nº 12/2000, de 21 de Junho, apresenta à Assembleia da  República  a
seguinte proposta de lei:



                                  Artigo 1º
                                   Objecto

         Os  Professores  e  Educadores,  contratados  ou  pertencentes  aos
quadros de pessoal docente da rede pública das Regiões Autónomas da  Madeira
e dos Açores, podem ser  opositores  a  concurso  para  pessoal  docente  no
restante  território  nacional,  em  igualdade  de  circunstâncias  com   os
docentes que prestem  serviço  no  continente,  independentemente  de  terem
efectuado, ou não, a prova de  avaliação  de  conhecimentos  e  competências
para ingresso na  carreira  docente,  sem  perda  de  quaisquer  direitos  e
regalias profissionais entretanto adquiridos nas duas Regiões.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

         A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
29 de Outubro de 2008.





             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,


                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça
















                             NOTA JUSTIFICATIVA


1 - Sumário a publicar no Diário da República

Consagra a garantia de intercomunicabilidade entre os docentes  provenientes
das Regiões Autónomas com o restante território nacional.

2 - Síntese do conteúdo do Projecto

O presente  diploma  pretende  garantir  a  intercomunicabilidade  entre  os
docentes provenientes  das  Regiões  Autónomas  com  o  restante  território
nacional.

3 - Necessidade da forma de Projecto de Proposta  de  Lei  à  Assembleia  da
República

A garantia de intercomunicabilidade apenas poderá ser garantida com uma  Lei
aprovada pela Assembleia da República, uma vez que o problema coloca-se  com
os docentes que tendo  prestado  serviço  nas  Regiões  Autónomas  pretendem
transferir-se para um  Estabelecimento  situado  no  território  continental
português.

4 - Avaliação suméria dos meios financeiros envolvidos

Do diploma e pela sua natureza não resultam novos encargos financeiros  para
a Região.

5 - Avaliação de impacto decorrente da aplicação deste Projecto

Uma vez aprovado, este diploma  garante  a  intercomunicabilidade  entre  os
docentes provenientes  das  Regiões  Autónomas  com  o  restante  território
nacional, podendo assim ser opositores a concurso para  pessoal  docente  no
restante  território  nacional,  em  igualdade  de  circunstâncias  com  os 
docentes que prestem  serviço  no  continente,  independentemente  de  terem
efectuado, ou não, a prova de  avaliação  de  conhecimentos  e  competências
para ingresso na  carreira  docente,  sem  perda  de  quaisquer  direitos  e
regalias profissionais entretanto adquiridos nas duas Regiões.

