
                   Proposta de Lei n.º 261/XII




                            Exposição de Motivos





Com o objetivo de combater o comércio  ilícito  de  mercadorias  de  elevado
valor, como é o caso do comércio de diamantes de guerra,  foi  instituído  o
Sistema de Certificação do Processo de Kimberley. Trata-se  de  um  processo
que visa certificar a origem de diamantes, a  fim  de  evitar  a  compra  de
pedras originárias de áreas de conflito.

O reforço das medidas de controlo  do  comércio  internacional  de  bens  em
vigor, através de uma  fiscalização  eficaz  do  comércio  de  diamantes  em
bruto, afigura-se fundamental, uma vez que permitirá evitar que  o  comércio
de  diamantes  de  guerra  contribua  para  o  financiamento  das  ações  de
movimentos rebeldes e dos seus aliados  e  cujo  objetivo  é  desestabilizar
governos legítimos.

Ora, o Sistema de Certificação do Processo  de  Kimberley  vem  conferir  um
controlo mais eficaz, contribuindo para a manutenção da paz e  da  segurança
internacionais  e  protegendo  igualmente  as   receitas   resultantes   das
exportações  de  diamantes   em   bruto,   que   são   essenciais   para   o
desenvolvimento dos países produtores.

Com efeito, o sistema em questão requer que  as  remessas  de  diamantes  em
bruto, independentemente do ponto de entrada ou saída das mesmas  na  ou  da
União Europeia, sejam, no mais curto espaço de  tempo,  apresentadas  a  uma
autoridade da União para efeitos de verificação da remessa  e  validação  do
respetivo  certificado.  Para  as  entidades  que  realizam  uma   atividade
comercial neste setor é essencial o processo de designação das  autoridades,
na medida em que a localização destas acarreta  impactos  significativos  ao
nível dos critérios de racionalidade económica e de acessibilidade  daquelas
entidades.

A  União  Europeia  integra  esse  sistema  como  participante  e  adotou  o
Regulamento (CE) n.º 2368/2002, do Conselho, de  20  de  dezembro  de  2002,
para  a  sua  aplicação,  estabelecendo  o  princípio  segundo  o  qual   as
importações e exportações de diamantes em bruto, para ou  do  território  da
União, ficam sujeitas à validação ou emissão  dos  certificados  pertinentes
pelos países participantes do sistema.

Cada Estado-Membro pode, nos termos  do  referido  Regulamento,  designar  a
autoridade ou autoridades  nacionais  responsáveis  pela  aplicação  prática
daquele sistema de certificação e controlo e  que  serão  reconhecidas  como
autoridade da União.

A  não  existência  em  Portugal  de  uma  autoridade  da  União  obriga   à
deslocalização  forçada  das  operações  de   comércio   internacional   dos
diamantes  em  bruto,  destinados   a   operadores   económicos   nacionais,
acarretando custos adicionais que os colocam  em  desvantagem  concorrencial
face aos seus congéneres sediados noutros Estados-Membros, o que também  tem
concorrido para o progressivo desaparecimento da indústria de  lapidação  de
diamantes, outrora promissora.

Havendo manifesto  interesse  económico  no  ressurgimento  económico  dessa
indústria, que possui vantagens inegáveis para a criação  de  emprego  e  de
valor acrescentado no mercado português,  importa  criar  condições  para  a
revitalização  da  atividade  diamantífera,  eliminando   os   fatores   que
dificultam o comércio legítimo de diamantes em bruto.

A presente proposta de lei assegura a execução, na ordem  jurídica  interna,
do Regulamento (CE) n.º 2368/2002, do Conselho, de 20 de dezembro  de  2002,
relativo à aplicação do Sistema de Certificação do Processo de Kimberley.

Por um  lado,  a  presente  proposta  procede  à  designação  da  Autoridade
Tributária e Aduaneira como autoridade da União competente para  a  emissão,
validação e verificação dos certificados  de  importação  e  exportação  dos
diamantes em bruto e para o controlo das importações e exportações.



Além disso, estando em causa uma atividade em que existe um sério  risco  de
comércio ilícito de mercadorias de elevado valor e atendendo aos  princípios
de ordem e segurança públicas internacionais que  o  processo  de  Kimberley
visa  salvaguardar,  é  igualmente  conveniente  atribuir  a  uma   entidade
nacional a verificação da idoneidade dos operadores económicos  que  exerçam
a atividade de importação e exportação de diamantes em  bruto.  Na  presente
proposta  de  lei  procede-se  também  à  designação  da  Direção-Geral  das
Atividades Económicas como autoridade nacional competente  para  realizar  o
respetivo licenciamento e registo.

Complementarmente, a presente proposta de lei designa a Imprensa Nacional  -
Casa da Moeda, S.A., como autoridade nacional competente para a  acreditação
e  designação   dos   peritos-classificadores-avaliadores,   habilitados   a
certificar a autenticidade e qualidade dos diamantes em bruto.

Por outro lado, dado que se enquadra no âmbito da Diretiva n.º  2006/123/CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de  dezembro  de  2006,  relativa
aos serviços no mercado interno, transposta para a  ordem  jurídica  interna
pelo Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, a  presente  proposta  de  lei
adapta  ainda  os  princípios  desta  Diretiva  ao  acesso  à  atividade  de
importação e exportação de diamantes.

Por último, a presente proposta de lei estabelece  um  quadro  sancionatório
aplicável às violações do Sistema de Certificação do Processo de  Kimberley,
prevendo a aplicação de medidas  cautelares  e  procedendo  à  definição  de
sanções de natureza criminal e contraordenacional.

Foram ouvidos a Comissão de Regulação do Acesso a Profissões e  o  Instituto
de Seguros de Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  assegura  a  execução,  na  ordem  jurídica  interna,   do
Regulamento (CE) n.º 2368/2002, do Conselho,  de  20  de  dezembro  de  2002
(adiante designado Regulamento), nos seguintes termos:

    a) Aplica o Sistema de Certificação do  Processo  de  Kimberley  para  o
       comércio internacional de diamantes em bruto e designa, nesse âmbito,
       a  autoridade  da  União  em  Portugal  e  as  autoridades  nacionais
       competentes;

    b) Regulamenta o acesso e o exercício das  atividades  de  importação  e
       exportação de diamantes em bruto;

    c) Estabelece o regime de acesso e de exercício da atividade de  perito-
       classificador-avaliador  de  diamantes  em  bruto  e  de  emissão  do
       respetivo título profissional;

    d) Estabelece o regime sancionatório aplicável à violação do Sistema  de
       Certificação do Processo de Kimberley.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

     a) «Certificado»,  o  documento  devidamente  emitido  e  validado  por
        autoridade competente de  um  participante,  que  comprova  que  uma
        remessa de diamantes em bruto satisfaz os requisitos do  Sistema  de
        Certificação do Processo de Kimberley;





     b) «Classificação», a atribuição dos códigos de mercadorias mencionados
        na alínea seguinte;

     c) «Diamantes em bruto», os diamantes não trabalhados  ou  simplesmente
        serrados, clivados ou desbastados, descritos no Sistema  Harmonizado
        de Designação e de Codificação de Mercadorias com  os  códigos  7102
        10, 7102  21  e  7102  31,  designado  «código  SH»,  na  aceção  do
        Regulamento;

     d) «Operadores económicos», as  pessoas  singulares  ou  coletivas  que
        procedam à importação ou exportação de diamantes em bruto;

     e) «Perito-classificador-avaliador», a  pessoa  singular  detentora  de
        título profissional validamente  emitido,  a  quem  compete  avaliar
        diamantes em bruto, quanto ao respetivo valor, qualificação e peso;

     f) «Sistema de  Certificação  do  Processo  de  Kimberley»,  o  sistema
        internacional de certificação negociado no  quadro  do  Processo  de
        Kimberley, para o  comércio  internacional  de  diamantes  em  bruto
        (adiante designado SCPK).

                                 Artigo 3.º

                           Autoridades competentes

1  A Autoridade  Tributária  e  Aduaneira  (AT)  é  a  autoridade  da  União
  competente para a emissão, validação e verificação  dos  certificados  de
  importação e exportação dos diamantes em bruto e para o  controlo  dessas
  importações e exportações, no âmbito do SCPK.

2   A  Direção-Geral  das  Atividades  Económicas  (DGAE)  é  a   autoridade
  competente para o licenciamento e registo dos operadores  económicos  que
  exercem as atividades de importação e exportação de diamantes em bruto.



3  A Imprensa Nacional - Casa da Moeda, S.A. (INCM) é a entidade  competente
  para o procedimento  de  habilitação  e  emissão  do  título  de  perito-
  classificador-avaliador e para a impressão dos certificados de importação
  e exportação dos diamantes em bruto.

                                 CAPÍTULO II

                Importação e exportação de diamantes em bruto

                                   SEÇÃO I

                                Licenciamento

                                 Artigo 4.º

                                   Licença

As atividades de importação e exportação de diamantes em bruto só podem  ser
exercidas por operadores económicos  deviamente  licenciados  e  que  reúnam
condições de idoneidade.

                                 Artigo 5.º

                           Pedido de licenciamento

O pedido de  licenciamento  de  atividades  de  importação  e  exportação  é
apresentado, por meios eletrónicos, junto da  DGAE,  através  de  formulário
próprio, que contém os seguintes elementos:

    a) Identificação do  requerente  com  menção  do  nome  ou  firma  e  da
       nacionalidade ou estatuto de residência;

    b) Endereço da sede ou do domicílio fiscal, consoante se trate de pessoa
       coletiva ou de empresário em nome individual;

    c) Código da certidão permanente ou declaração de início  de  atividade,
       consoante se trate de  pessoa  coletiva  ou  de  empresário  em  nome
       individual;

    d) Certificado de registo criminal  do  requerente  ou,  tratando-se  de
       pessoa  coletiva,  dos  respetivos  administradores,   diretores   ou
       gerentes;

    e) Declaração escrita,  sob  compromisso  de  honra,  atestando  que  em
       relação  ao  requerente  ou,  tratando-se  de  pessoa  coletiva,  aos
       respetivos administradores, diretores ou  gerentes  não  se  verifica
       qualquer uma das circunstâncias  que  determinam  a  inidoneidade  do
       operador económico.

                                 Artigo 6.º

                             Emissão da licença

1  A licença é emitida no prazo de cinco dias úteis a contar da  receção  do
   pedido de licenciamento, submetido nos termos do artigo anterior.

2  Os operadores económicos que sejam  titulares  de  licença  de  atividade
   devem comunicar à DGAE, no prazo de 30 dias após a respetiva verificação,
   qualquer uma das seguintes situações:

    a) Alteração dos administradores, diretores ou gerentes;

    b) Alterações da denominação comercial, da natureza jurídica e  da  sede
       ou do domicílio fiscal;

    c) Cessação da atividade.

3  No caso previsto na  alínea  a)  do  número  anterior,  a  comunicação  é
   acompanhada dos respetivos certificados de registo criminal.


Artigo 7.º

                                 Idoneidade

1  A atividade de importação e exportação de diamantes em bruto só pode  ser
   exercida por operadores económicos considerados idóneos.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se que  determina  a
   inidoneidade do operador económico a verificação de alguma das  seguintes
   circunstâncias:





    a) Ter sido declarado insolvente por decisão judicial nos últimos  cinco
       anos, encontrar-se em fase de liquidação, dissolução ou  cessação  de
       atividade, sujeito  a  qualquer  meio  preventivo  de  liquidação  de
       patrimónios ou em qualquer situação análoga, ou que tenha o respetivo
       processo pendente, salvo quando se encontrar abrangido por  um  plano
       especial de recuperação de empresas ao abrigo da legislação em vigor;

    b) Ter sido condenado, em Portugal ou no estrangeiro,  com  trânsito  em
       julgado, pela prática de um dos seguintes crimes, desde que  puníveis
       com pena de prisão superior a seis meses:

         i) Crimes contra o património;

        ii) Crime de tráfico de estupefacientes;

       iii) Crime de branqueamento de capitais;

        iv) Crime de corrupção;

         v) Crimes de falsificação;

        vi) Crime de tráfico de influência;

       vii) Crimes tributários ou aduaneiros previstos no Regime Geral  das
            Infrações Tributárias (RGIT), aprovado pela Lei n.º 15/2001, de
            5 de junho.

3  Determina ainda a inidoneidade do operador  económico  a  verificação  de
   alguma das circunstâncias previstas no número anterior relativamente  aos
   seus administradores, diretores ou gerentes.

4  As condenações a que se refere a  alínea  b)  do  n.º  2  deixam  de  ser
   relevantes a partir da data do cancelamento definitivo da  sua  inscrição
   no registo criminal.



5  A falta superveniente do requisito de idoneidade implica a caducidade  da
   licença reportada à data da verificação da circunstância que determina  a
   inidoneidade do operador económico.

                                 Artigo 8.º

                      Registo dos operadores económicos

1  A DGAE organiza e mantém atualizado o registo dos  operadores  económicos
  estabelecidos em território nacional, com base  nas  licenças  atribuídas
  para o exercício da atividade.

2  O registo tem como objetivo identificar e  caracterizar  o  universo  dos
  operadores económicos que exercem a atividade económica de  importação  e
  exportação de diamantes em bruto.

                                  SEÇÃO II

                           Condições e obrigações

                                 Artigo 9.º

                 Condições gerais de importação e exportação

1  As operações de importação e exportação de diamantes em  bruto  só  podem
  ser efetuadas pelos operadores económicos quando satisfaçam as  condições
  definidas, respetivamente, nos artigos 3.º e 11.º do Regulamento.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  os  operadores  económicos
  devem notificar previamente a autoridade  competente  das  operações  que
  pretendem realizar, nos termos e condições  a  definir  por  despacho  do
  diretor-geral da AT.







3  Os particulares que transportem consigo diamantes em  bruto  provenientes
  ou destinados a países terceiros,  ou  que  os  recebam  ou  enviem  como
  encomenda postal, devem apresentá-los à  alfândega  conjuntamente  com  o
  respetivo certificado, no momento da entrada ou da  saída  do  território
  nacional, para proceder à sua  legalização,  através  do  cumprimento  de
  todas as  formalidades  legais  e  regulamentares  necessárias,  quer  na
  importação, quer na exportação.

4  As formalidades  de  importação  e  exportação  devem  ser  cumpridas  na
   alfândega com competência específica para o controlo  destes  movimentos,
   devidamente identificada no Portal das Finanças, à qual é atribuída, para
   este efeito, jurisdição nacional.

                                 Artigo 10.º

                   Condições específicas para a importação

1  O importador de diamantes em  bruto  apresenta  a  remessa  na  alfândega
   competente acompanhada do respetivo  certificado,  emitido  por  um  país
   participante do SCPK, para cumprimento das formalidades de  importação  e
   para efeitos de verificação da observância  das  condições  previstas  no
   artigo 3.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º do Regulamento.

2  Quando  uma  remessa  for  composta  por  mais  do  que  um  contentor  é
  necessário proceder à verificação física de cada contentor.

3   A  importação  depende  da  intervenção  de   um   perito-classificador-
  avaliador, o qual procede à peritagem no momento da verificação aduaneira
  de cada remessa e elabora o respetivo relatório.

4  Em caso de incumprimento das condições referidas nos números  anteriores,
  a AT apreende a remessa.





                                 Artigo 11.º

                   Condições específicas para a exportação

1  Previamente ao cumprimento das formalidades de exportação,  o  exportador
  de diamantes em bruto requer à AT a emissão e  validação  do  certificado
  previsto no n.º 3 do artigo  9.º,  fazendo  prova  de  que  se  encontram
  preenchidas as condições previstas no artigo 12.º do Regulamento.

2  Se for titular de um certificado válido, emitido por  uma  autoridade  da
  União, o  exportador  deve  apresentá-lo  juntamente  com  a  remessa  na
  alfândega competente.

3  A emissão e validação do certificado, bem como a verificação  da  remessa
  e a selagem do  contentor  estão  sujeitas  às  condições  previstas  nos
  artigos 11.º e 12.º do Regulamento.

4  Quando  uma  remessa  for  composta  por  mais  do  que  um  contentor  é
  necessário proceder à verificação física de cada contentor.

5   A  exportação  depende  da  intervenção  de   um   perito-classificador-
  avaliador, o qual procede à peritagem no momento da verificação aduaneira
  de cada remessa e elabora o respetivo relatório.

6  Em caso de incumprimento das condições referidas nos números  anteriores,
  a AT apreende a remessa.

                                 Artigo 12.º

                    Obrigações dos operadores económicos

1  Os  operadores  económicos  que  exerçam  a  atividade  de  importação  e
  exportação de diamantes em bruto devem manter, por um  período  de  cinco
  anos, registos permanentemente  atualizados  de  todas  as  operações  de
  compra, venda, importação  ou  exportação  que  contenham  os  nomes  dos
  clientes e fornecedores, os números das respetivas declarações aduaneiras
  e os números dos certificados correspondentes, bem como  conservar  cópia
  do certificado previsto no n.º 3 do artigo 9.º.

2  A responsabilidade pelo pagamento dos custos inerentes à  intervenção  do
  perito-classificador-avaliador e devidos pela  peritagem  do  certificado
  apresentado é imputada ao importador ou exportador, consoante o caso.

3  As obrigações referidas nos números anteriores são também aplicáveis  aos
  particulares que transportem consigo diamantes em bruto  provenientes  de
  países terceiros.

                                CAPÍTULO III

            Perito-classificador-avaliador de diamantes em bruto

                                 Artigo 13.º

            Título profissional de perito-classificador-avaliador

A atividade de  perito-classificador-avaliador  de  diamantes  em  bruto  em
território nacional só pode ser exercida por quem  for  detentor  de  título
profissional válido e reúna condições de idoneidade.

                                 Artigo 14.º

                 Atividade de perito-classificador-avaliador

1  A atividade de perito-classificador-avaliador  de  diamantes  em  bruto,
   habilitado   com   o   respetivo    título    profissional,    consiste,
   designadamente, no exercício das seguintes funções:

     a) Inspeção física dos diamantes importados e exportados;

     b) Comparação dos  dados  dos  diamantes  inspecionados  com  os  dados
        indicados no certificado que os acompanhe;

     c) Abertura das embalagens e lotes de diamantes em  bruto,  sempre  que
        necessário, para efeitos de inspeção;





     d) Verificação de que todos os documentos referentes aos  diamantes  em
        bruto se encontram suficientemente  detalhados  e  correspondem  aos
        diamantes importados ou exportados que sejam inspecionados.

2  Nas  inspeções  físicas,  os  peritos-classificadores-avaliadores  devem
   observar as seguintes orientações:

    a) Não pode haver qualquer diferença entre o valor declarado do diamante
       e o valor que resulte da avaliação;

    b) O peso do diamante deve ser preciso;

    c) Cada diamante avaliado deve ser devidamente  identificado  de  acordo
       com os códigos descritos no Sistema Harmonizado de  Designação  e  de
       Codificação de Mercadorias.

3  Os peritos-classificadores-avaliadores elaboram um  relatório  detalhado
   de cada inspeção efetuada.

4  No exercício da sua  atividade,  os  peritos-classificadores-avaliadores
   encontram-se obrigados ao sigilo profissional.

                                 Artigo 15.º

         Habilitação a exame dos peritos-classificadores-avaliadores

1  A pessoa singular que pretenda obter o título  profissional  de  perito-
   classificador-avaliador submete-se a exame a realizar na INCM,  devendo,
   para o efeito, apresentar, por meios eletrónicos, junto  desta,  através
   de formulário  próprio,  um  requerimento  instruído  com  os  seguintes
   elementos:

    a) Certificado do registo criminal atualizado;

    b) Declaração em como não se encontra numa das situações  que  determina
       inidoneidade;



    c) Declaração de um médico  oftalmologista  que  confirme  a  capacidade
       visual do candidato;

    d) Documentação original, emitida por entidades competentes, que  ateste
       que  o  candidato  detém,  pelo  menos,  cinco  anos  de  experiência
       profissional na  avaliação  de  diamantes  em  bruto,  comprovando  a
       aptidão para o exercício da atividade;

    e) Documentação  comprovativa  da  frequência  e  aprovação  nos  cursos
       técnicos e científicos e das habilitações que o candidato  possui  na
       área da avaliação de diamantes em bruto.

2  Verificada a correta instrução do requerimento  e  o  preenchimento  dos
   demais requisitos legais, a INCM determina a  constituição  da  comissão
   que realiza o exame, a qual é composta por cinco membros:

    a)  Um  presidente,  gemólogo,  titular  de  um  diploma   universitário
       reconhecido na matéria, a designar pela INCM;

    b) Dois membros efetivos e  dois  membros  suplentes,  com  reconhecidos
       conhecimentos profissionais em diamantes, a designar pela INCM;

    c) Dois membros efetivos e dois membros suplentes, a designar pela AT.

                                 Artigo 16.º

                      Exame, avaliação e classificação

1  A estrutura do exame  é  composta  por  uma  parte  teórica,  relativa  à
  gemologia e à economia de uma empresa específica do setor de diamantes, e
  por uma parte prática, que  consiste  na  inspeção  física  de  lotes  de
  diamantes e na elaboração do respetivo relatório.

2  A comissão classifica os candidatos de acordo com os  resultados  obtidos
  nos exames, submetendo essa classificação ao Conselho de Administração da
  INCM para ratificação.




3  Os  peritos-classificadores-avaliadores  são  nomeados  por  cinco  anos,
  findos os quais os seus conhecimentos são objeto de reavaliação  por  uma
  comissão de reavaliação, nomeada em termos idênticos à comissão de exame,
  sujeitando-se a uma prova de reavaliação.

                                 Artigo 17.º

      Divulgação da composição da comissão, do exame e da classificação

1  A composição da comissão, a data e o local de realização  do  exame,  bem
  como a estrutura do exame, são divulgados em anúncio publicado pela  INCM
  em dois jornais de divulgação nacional  e  no  Jornal  Oficial  da  União
  Europeia, bem como no Portal da INCM e no Portal do Cidadão.

2   A  classificação  dos  candidatos,  após  ratificação  do  Conselho   de
  Administração da INCM, é divulgada em anúncio publicado no Portal da INCM
  e no Portal do Cidadão e enviada à AT.

                                 Artigo 18.º

 Peritos-classificadores-avaliadores provenientes de outros Estados-Membros

1  Os cidadãos nacionais de Estados-Membros da União Europeia ou do  Espaço
   Económico Europeu, cujas qualificações tenham sido obtidas noutro Estado-
   Membro,  acedem  à  atividade  de  perito-classificador-avaliador   pelo
   reconhecimento das suas qualificações nos  termos  do  disposto  na  Lei
   n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.º  41/2012,  de  28  de
   agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  O reconhecimento das qualificações referidas no número anterior  compete
   à INCM.

                                 Artigo 19.º

                                 Idoneidade

1  A atividade de perito-classificador-avaliador só pode ser  exercida  por
   pessoas singulares consideradas idóneas nos termos do artigo 7.º.

2  A falta superveniente do requisito de idoneidade implica a caducidade do
   título profissional reportada à data da verificação da circunstância que
   determina a inidoneidade.

                                 Artigo 20.º

                Lista dos peritos-classificadores-avaliadores

1  No Portal das Finanças é divulgada a lista dos  peritos-classificadores-
   avaliadores habilitados a exercer a respetiva atividade.

2  Os  operadores  económicos  podem  escolher  qualquer  um  dos  peritos-
   classificadores-avaliadores  que   façam   parte   da   lista,   ficando
   responsáveis pelo pagamento dos respetivos honorários.

                                 Artigo 21.º

                      Suspensão do título profissional

 1  A INCM suspende o título  profissional  do  perito  -  classificador  -
    avaliador:

     a) Quando este não atualize periodicamente os seus  conhecimentos,  nos
        termos do n.º 3 do artigo 16.º;

     b)  Quando  se  verifique  qualquer  uma  das  situações  de  falta  de
        idoneidade previstas no artigo 7.º.

 2  A suspensão do título profissional prevista  na  alínea  a)  do  número
    anterior cessa logo que o perito - classificador - avaliador realize  e
    comprove a atualização periódica dos seus conhecimentos.

 3  Em caso de suspensão do título  profissional,  o  perito-classificador-
    avaliador é notificado para proceder,  voluntariamente,  à  entrega  do
    título à INCM, sob pena de ser determinada a sua apreensão.

 4  Ao procedimento de suspensão  do  título  profissional  é  aplicável  o
    Código de Procedimento Administrativo.







                                 Artigo 22.º

                      Seguro de responsabilidade civil

 1    O   perito-classificador-avaliador   deve   dispor   de   seguro    de
    responsabilidade civil, garantia financeira ou  instrumento  equivalente
    para cobrir eventuais danos resultantes do exercício da atividade.

 2  O capital seguro, a garantia financeira  ou  o  instrumento  equivalente
    referidos no número anterior devem ser de valor mínimo obrigatório de  E
    200.000,00, sendo este valor atualizado em cada ano civil pelo Índice de
    Preços do Consumidor, quando positivo, referente ao ano civil  anterior,
    publicado pelo Instituto Nacional de Estatística.

 3  Os seguros, as garantias financeiras  ou  os  instrumentos  equivalentes
    celebrados noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico
    Europeu são reconhecidos nos termos do artigo 13.º  do  Decreto-Lei  n.º
    92/2010, de 26 de julho.

 4  Os documentos comprovativos do seguro,  da  garantia  financeira  ou  do
    instrumento equivalente devem ser exibidos às autoridades policiais ou à
    Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE)  sempre  que  sejam
    solicitados por estas.

                                 CAPÍTULO IV

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 23.º

                  Entidades competentes para a fiscalização

1  Compete à ASAE e à AT  a  fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  na
  presente lei.




2  Sempre que existam  indícios  da  prática  de  infração,  as  autoridades
  fiscalizadoras ou policiais podem submeter o certificado referido no  n.º
  3 do artigo 9.º a peritagem na INCM.

                                 Artigo 24.º

                             Medidas cautelares

1   Sempre  que  sejam  encontrados  no  mercado  diamantes  em  bruto   não
   acompanhados de um certificado válido emitido pela autoridade  competente
   do SCPK, as entidades referidas no artigo anterior podem determinar:

    a) A  suspensão  imediata  do  exercício  da  atividade  dos  operadores
       económicos;

    b) O encerramento provisório dos estabelecimento, na sua  totalidade  ou
       em parte;

    c) A apreensão dos diamantes que se encontrem nessas condições.

2  As medidas cautelares referidas no número anterior vigoram até à  decisão
   final no respetivo processo-crime  ou  processo  contraordenacional,  sem
   prejuízo da possibilidade, a todo o tempo, da sua alteração, substituição
   ou revogação nos termos gerais.

3  Da decisão de aplicação da medida cautelar cabe recurso para  o  tribunal
   judicial competente, nos termos legais.

                                 Artigo 25.º

                      Contrabando de diamantes em bruto

1  A importação ou exportação de diamantes em bruto, sem que  os  mesmos  se
   apresentem acompanhados de um certificado válido emitido pela  autoridade
   competente do SCPK,  constitui  crime  aduaneiro  de  contrabando,  sendo
   punido com pena de prisão de 3 a 8 anos.



2  Na mesma pena incorre quem oferecer, puser à venda, vender, ceder ou  por
   qualquer  título  receber,  comprar,  transportar,  fizer  transitar   ou
   ilicitamente detiver diamantes em bruto, sem que os mesmos se  apresentem
   acompanhados do certificado válido emitido pela autoridade competente  do
   SCPK.

3  A tentativa é punível.

4  A prática dos crimes previstos nos n.ºs 1 e 2 determina  sempre  a  perda
   dos diamantes em bruto a favor do Estado.

                                 Artigo 26.º

                              Contraordenações

1  Constituem contraordenações:

    a) A falta da licença prevista no artigo 4.º, punível com coima de 5 000
       euros a 25 000 euros ou de 10 000 euros a 100 000 euros, consoante  o
       operador económico seja pessoa singular ou coletiva;

    b) A não comunicação das circunstâncias previstas no  n.º  2  do  artigo
       7.º, punível com 2 500 euros a 12 500 euros ou de 7 500  euros  a  75
       000 euros, consoante o agente seja pessoa singular ou coletiva;

    c) A infração ao disposto n.º 1 do artigo 12.º, punível com coima 2  500
       euros a 12 500 euros ou de 7 500 euros a 75 000  euros,  consoante  o
       agente seja pessoa singular ou coletiva;

    d) Exercício da atividade de perito-classificador-avaliador por quem não
       se encontre  habilitado  com  o  respetivo  título  profissional,  em
       violação do disposto no artigo 13.º, punível  com  coima  de  15  000
       euros a 30 000 euros;

    e) Exercício da atividade de perito-classificador-avaliador em  violação
       do disposto em qualquer uma das disposições dos n.ºs 1 a 4 do  artigo
       14.º, punível com coima de 5 500 euros a 12 500 euros;

    f) Exercício da atividade de perito-classificador-avaliador em  violação
       do disposto no artigo 19.º, punível com coima de 20 000  euros  a  25
       000 euros;

    g) Exercício da atividade de perito-classificador-avaliador, cujo título
       profissional tenha sido suspenso ou interditado, nos termos do artigo
       21.º ou do n.º 3 do presente artigo, punível  com  coima  de  20  000
       euros a 50 000 euros;

    h) Exercício da atividade de perito-classificador-avaliador em  violação
       do disposto no artigo 22.º, punível com coima de 20 000  euros  a  50
       000 euros;

    i) As condutas previstas no n.ºs 1 e 2  do  artigo  25.º,  puníveis  com
       coima de 15 000 a 75 000 euros, se o valor da prestação tributária em
       falta for igual ou inferior a 15 000 euros ou, não  havendo  lugar  a
       prestação tributária, a mercadoria objeto da infração  for  de  valor
       aduaneiro igual ou inferior a 50 000 euros, se pena  mais  grave  lhe
       não couber por força de outra disposição legal.

2  A contraordenação prevista na alínea i)  do  número  anterior  é  punível
  quando cometida a título de negligência e determina sempre  a  perda  dos
  diamantes em bruto a favor do Estado.

3  Em função da gravidade das infrações  e  da  culpa  do  agente  pode  ser
  determinada a revogação da  licença  do  operador  económico,  do  título
  profissional  de  perito-classificador-avaliador  e   a   interdição   do
  exercício da atividade por um período até dois anos, assim como  a  perda
  dos diamantes em bruto a favor do Estado.

                                 Artigo 27.º

     Instrução dos processos e aplicação das coimas e sanções acessórias

1   Cabe  à  ASAE  instaurar  e   instruir   os   processos   relativos   às
  contraordenações previstas nas alíneas  a)  a  h)  do  n.º  1  do  artigo
  anterior, competindo ao inspetor-geral a aplicação das respetivas  coimas
  e sanções acessórias.













2  Compete à AT instaurar e instruir os processos  e  aplicar  as  coimas  e
  sanções acessórias relativamente às contraordenações previstas na  alínea
  i) do n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 28.º

                        Destino do produto das coimas

1  O produto das coimas referidas nas alíneas a) a c) do no n.º 1 do  artigo
  26.º reverte em:

    a) 60 % para o Estado;

    b) 30 % para a ASAE;

    c) 10% para a DGAE.

2  O produto das coimas referidas nas alíneas d) a h) do  n.º  1  do  artigo
  26.º reverte em:

     a) 60% para o Estado;

     b) 25% para a ASAE;

     c) 15% para a INCM.

3  O produto das coimas referidas na alínea i)  do  n.º  1  do  artigo  26.º
  reverte a favor da AT.

                                 Artigo 29.º

                              Depósito e venda

1  Os diamantes em bruto que tenham constituído objeto de contraordenação  e
   que tenham sido apreendidos são depositados na Caixa Geral de  Depósitos,
   S.A., devendo esta promover a sua venda em colaboração com  a  AT  e  com
   observância de todos os condicionalismos legais.







2  Os diamantes em bruto  referidos  no  número  anterior  que  tenham  sido
   declarados perdidos a favor do Estado são depositados na Caixa  Geral  de
   Depósitos, S.A., devendo a Direção-Geral do Tesouro e Finanças promover a
   sua venda com observância de todos os condicionalismos legais.

3  O produto líquido da venda dos diamantes em bruto  perdidos  a  favor  do
  Estado é distribuído da seguinte forma:

    a) 85% para o Estado;

    b) 15% para a entidade que tenha procedido à sua apreensão.

                                 Artigo 30.º

                   Regime aplicável e direito subsidiário

1  Aos crimes previstos no artigo 25.º são aplicáveis, subsidiariamente,  as
  disposições do RGIT.

2  Às contraordenações previstas nas alíneas a) a h)  do  n.º  1  do  artigo
  26.º, incluindo o que respeita a sanções acessórias, aplica-se  o  regime
  geral do ilícito de mera ordenação social, constante do  Decreto-Lei  n.º
  433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17
  de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de  dezembro,  e
  pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

3  Às contraordenações previstas na alínea i)  do  n.º  1  do  artigo  26.º,
  incluindo o que respeita a sanções acessórias, aplica-se o RGIT.









                                 CAPÍTULO V

                     Disposições complementares e finais

                                 Artigo 31.º

                 Balcão único eletrónico e desmaterialização

1  Sem prejuízo do disposto nos artigos 9.º a 12.º, todas  as  comunicações,
  notificações e pedidos, bem como o envio de documentos, de  requerimentos
  ou de informações no âmbito da  presente  lei,  são  realizados  por  via
  eletrónica, através do balcão único eletrónico  dos  serviços  a  que  se
  referem os artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  Quando, por motivos de indisponibilidade do balcão único e ou das  demais
  plataformas eletrónicas, não for possível o cumprimento  do  disposto  no
  número anterior, a transmissão da informação em causa pode  ser  efetuada
  através de correio eletrónico, para um endereço  específico  criado  pela
  entidade competente, ou, quando  este  esteja  indisponível,  por  outros
  meios legalmente admissíveis.

3  O requerente pode solicitar a dispensa da apresentação dos documentos  em
  posse de qualquer autoridade administrativa pública nacional, nos  termos
  da alínea d) do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  e
  do artigo 28.º-A do Decreto-Lei n.º 135/99,  de  22  de  abril,  alterado
  pelos Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de 13 de março,  72-A/2010,  de  18  de
  junho, e 73/2014, de 13 de maio.

4  O balcão único eletrónico  deve  disponibilizar  informação  e  dados  em
  formatos abertos, que permitam a leitura por máquina, nos termos  da  Lei
  n.º 36/2011, de 21 de junho.







5  Para os efeitos previstos no  artigo  8.º,  o  número  da  licença  e  da
  identificação fiscal, o nome ou firma do operador económico e,  tratando-
  se de pessoa coletiva, o endereço da sede são disponibilizados  no  sítio
  na Internet da DGAE, bem como através do sistema de  pesquisa  online  de
  informação pública, previsto no artigo 49.º do Decreto-Lei n.º 135/99, de
  22 de abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de 13  de  março,
  72-A/2010, de 18 de junho, e 73/2014, de 13 de maio, em formatos abertos,
  que permitam a leitura por máquina, nos termos da Lei n.º 36/2011, de  21
  de junho.

6  A lista dos peritos-classificadores-avaliadores referida no  artigo  20.º
  é disponibilizada através do sistema de  pesquisa  online  de  informação
  pública, nos termos previstos no número anterior.

                                 Artigo 32.º

                   Certificado de importação ou exportação

1  O modelo e as especificações do certificado referido no n.º 3  do  artigo
   9.º constam dos anexos I e IV ao Regulamento.

2  A INCM tem competência exclusiva no território nacional para a  impressão
   e a venda do certificado.

                                 Artigo 33.º

                           Taxas e regulamentação

1  Pela emissão do certificado referido no n.º 3 do artigo 9.º é devida  uma
   taxa a fixar por portaria do membro do Governo responsável pela área  das
   finanças.

2  A AT assegura a cobrança das  taxas  a  que  haja  lugar  no  momento  da
   emissão do certificado, constituindo o montante cobrado  receita  própria
   da AT e da INCM, na proporção de 20% e 80%, respetivamente.





3  Os custos de  emissão  e  validação  do  certificado  ficam  a  cargo  do
   importador ou exportador, nos termos e condições a fixar por portaria  do
   membro do Governo responsável pela área das finanças.

4  Pela emissão do  título  profissional  de  perito-classificador-avaliador
   referido no artigo 13.º é devida uma taxa a fixar por portaria do  membro
   do Governo responsável pela área  das  finanças,  que  constitui  receita
   própria da INCM.

5  A realização do exame e da prova de  reavaliação  referidos  nos  artigos
   15.º e 16.º estão sujeitas ao pagamento prévio de uma taxa  a  fixar  por
   portaria do membro do Governo responsável pela  área  das  finanças,  que
   constitui receita própria da INCM.

6  As condições mínimas do seguro  de  responsabilidade  civil  referido  no
   artigo 22.º são fixadas por portaria do  membro  do  Governo  responsável
   pela área das finanças.

7  Pela sujeição a peritagem do certificado de importação ou exportação  nos
   termos do n.º 2 do  artigo  23.º  fica  o  respetivo  operador  económico
   sujeito ao pagamento de uma taxa  a  fixar  por  portaria  do  membro  do
   Governo responsável pela área das finanças, que constitui receita própria
   da INCM.

8  As condições técnicas, o prazo de duração, os  custos,  bem  como  outros
   requisitos específicos de movimentação do depósito referido no n.º  1  do
   artigo 29.º, são fixados por portaria do membro  do  Governo  responsável
   pela área das finanças.

                                 Artigo 34.º

                              Norma revogatória

Ficam revogados o Decreto-Lei n.º 139/91,  de  10  de  abril,  e  o  Decreto
Regulamentar n.º 4/97, de 21 de  fevereiro,  em  tudo  o  que  disponham  em
sentido contrário à presente lei.







                                 Artigo 35.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor no 1.º dia útil do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação, produzindo efeitos com a publicação, no Jornal Oficial da  União
Europeia, da alteração ao Anexo III do Regulamento, que aprova a  designação
da autoridade da União em Portugal.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de novembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



