






                            Exposição de Motivos



1. A Lei de Execução das Penas e Medidas Privativas da  Liberdade  (Decreto-
Lei n.º 265/79, de 1 de Agosto, alterado pelos Decretos-Leis n.º  49/80,  de
22 de Março, e n.º 414/85, de 18 de Outubro) e a Lei Orgânica dos  Tribunais
de Execução das Penas (Decreto-Lei n.º 783/76, de 29  de  Outubro,  alterado
pelos Decretos-Leis n.º 222/77, de 30 de  Maio,  e  n.º  204/78,  de  24  de
Julho) são ambas anteriores ao Código Penal de 1982 e ao Código de  Processo
Penal de 1987 - entretanto alvo de várias  reformas,  as  mais  recentes  em
Setembro de 2007 -, e permanecem por rever, apesar da estreitíssima  relação
que a matéria da execução  das  penas  e  medidas  privativas  da  liberdade
mantém com o Direito Penal substantivo e adjectivo.

Para além dessa razão, a desactualização das referidas leis face à  evolução
das práticas penitenciárias, à alteração do perfil da população  reclusa,  à
evolução da realidade social e criminal e aos novos desafios da  intervenção
penitenciária impõe a reforma da matéria da execução  das  penas  e  medidas
privativas da liberdade, quer na sua vertente material quer na sua  vertente
processual.

A correspectividade entre ambas estas vertentes justifica, por seu turno,  a
sua junção num único diploma legal - um  Código  da  Execução  das  Penas  e
Medidas  Privativas  da  Liberdade.  Esta  solução,   inovadora   no   nosso
ordenamento jurídico, permite a aglutinação de normas actualmente  dispersas
por vários diplomas legais e oferece uma  perspectiva  integrada  do  quadro
normativo vigente em matéria de execução das penas e medidas  privativas  da
liberdade.

2. No plano substantivo, a presente proposta de  lei  contém  os  princípios
fundamentais da execução  das  penas  e  medidas  privativas  da  liberdade,
pretendendo-se que o Código venha a ser  regulamentado  por  um  Regulamento
Geral  dos  Estabelecimentos  Prisionais,  apto  a  garantir  uma  aplicação
homogénea da lei em todo o sistema prisional.

3. Redefine-se  o  estatuto  jurídico  do  recluso  e  reforçam-se  as  suas
garantias no decurso do  cumprimento  das  penas  e  medidas  privativas  da
liberdade.

A presente proposta de lei estabelece,  como  princípio  orientador,  que  a
execução das penas e medidas privativas  da  liberdade  deve  ter  lugar  em
condições que assegurem o respeito  pela  dignidade  da  pessoa  humana,  em
harmonia com a Constituição,  com  os  instrumentos  aplicáveis  de  direito
internacional e com a lei.

Consagram-se ainda outros princípios orientadores da  execução,  como  o  do
respeito pelos direitos e interesses  juridicamente  protegidos  do  recluso
não  afectados  pela  condenação;  o  da  proibição  de  qualquer  forma  de
discriminação;  o  da  aproximação  aos  aspectos  positivos  da   vida   em
comunidade; o  da  promoção  do  sentido  de  responsabilidade  do  recluso,
através do estímulo à sua participação na preparação para a liberdade;  e  o
de que a execução deve realizar-se em cooperação com a comunidade.

4. Definem-se expressamente, em artigos autónomos, os direitos e deveres  do
recluso, o que constitui uma inovação no ordenamento jurídico português,  de
entre os quais se destacam, em particular, o direito à informação,  consulta
e aconselhamento jurídico por parte de advogado, o direito de acesso ao  seu
processo individual, a ampliação do direito a manter consigo  filhos  até  à
idade dos cinco anos, o direito de sufrágio e o direito à protecção da  vida
privada e familiar.

A  definição  de  deveres  do  recluso  é  orientada   para   uma   vivência
respeitadora  das  regras  existentes  no  meio  prisional  como  forma   de
preparação cívica para o regresso à sociedade.





A  colocação  do  recluso  em  regime  de  segurança  passa  a  depender  de
requisitos objectivos  expressamente  consignados  na  lei,  comunicados  ao
Ministério Público junto do Tribunal de Execução das Penas para  verificação
da legalidade, e pela  primeira  vez  consagra-se  expressamente  na  lei  o
regime aberto, mencionando os seus  pressupostos  e  chamando  o  Ministério
Público junto  do  Tribunal  de  Execução  das  Penas  para  verificação  da
legalidade das decisões.

5. Ainda em matéria de garantias, procedeu-se à redefinição do  procedimento
disciplinar com vista à adopção de princípios e regras, como a proibição  da
analogia para qualificar um facto  como  infracção,  a  proibição  da  dupla
punição pelo mesmo  facto,  a  definição  de  reincidência  disciplinar,  de
concurso de infracções e de infracção disciplinar continuada,  a  enumeração
taxativa das infracções disciplinares, classificadas  em  dois  escalões,  a
admissão da suspensão da execução da medida  disciplinar,  a  estatuição  de
regras  sobre  prescrição  e  suspensão  do  procedimento  disciplinar  e  a
possibilidade expressa de o recluso apresentar provas para sua defesa.

Em matéria de salvaguarda de direitos  e  meios  de  tutela,  consagra-se  o
direito de reclamação, petição, queixa e exposição, com referência  expressa
às  entidades  e  órgãos  a  quem  os  reclusos  se  podem  dirigir  e   com
obrigatoriedade de resposta, no caso  do  director  do  estabelecimento,  no
prazo máximo de 30 dias.

Consagra-se um maior grau de exigência na  fundamentação  das  decisões  que
afectam o recluso e  assegura-se  a  notificação  de  actos  que  lhe  digam
respeito, sem prejuízo da salvaguarda da ordem e da segurança.

6. Da perspectiva do  controlo  dos  actos  da  administração  prisional,  o
princípio da jurisdicionalização  da  execução  é  reafirmado,  ampliando-se
muito significativamente a intervenção do Tribunal de Execução das Penas.





Assim, designadamente, as decisões relativas à colocação do recluso quer  em
regime aberto, quer em regime de  segurança,  as  decisões  de  retenção  de
correspondência  e  as  decisões  de  aplicação  das  medidas  especiais  de
segurança mais gravosas são  comunicadas  ao  Ministério  Público  junto  do
Tribunal de Execução das Penas para verificação da respectiva legalidade.

O plano  individual  de  readaptação,  bem  como  as  suas  alterações,  são
homologados pelo Tribunal de Execução das Penas, que decide também  sobre  a
perda  de  bens  e  valores  ilicitamente  introduzidos  pelo   recluso   no
estabelecimento prisional.

Reforçam-se  ainda  as  garantias  do  recluso  na   sua   relação   com   a
administração penitenciária, alargando o  leque  de  decisões  desta  que  o
recluso pode impugnar perante o Tribunal de Execução  das  Penas:  assim,  o
recluso passa a poder impugnar a legalidade das  decisões  de  proibição  de
visitas, de restrição  de  contactos  telefónicos,  de  não  autorização  de
entrevista, de revogação de licença de saída ou  de  aplicação  das  medidas
disciplinares de permanência obrigatória no alojamento e de internamento  em
cela disciplinar, independentemente da graduação temporal destas sanções.

7. Procede-se à programação do cumprimento das penas  e  medidas  privativas
da liberdade com base no princípio da avaliação das  necessidades  e  riscos
individuais e na elaboração do plano individual de readaptação.

A ideia de observação e de elaboração de um plano individual de  readaptação
já estava, desde há muito, consagrada na lei. Todavia, por razões ligadas  à
sobrelotação dos  estabelecimentos  prisionais  e  à  carência  de  recursos
humanos, entre outras, raramente foi levado à prática, a  não  ser  para  os
casos de pena relativamente indeterminada.

A  presente  proposta  de  lei  aposta  decididamente  no   planeamento   do
tratamento  penitenciário  e  na  elaboração  de  um  plano  individual   de
readaptação e para isso dispõe que:  a  execução  das  penas  e  medidas  de
segurança é individualizada, programada  e  faseada,  de  forma  a  permitir
aproximação progressiva à vida livre; após o ingresso, se inicia  o  período
de avaliação do recluso, com o fim de  permitir  decisões  sobre  afectação,
escolha do regime de execução, tratamento e elaboração do  plano  individual
de readaptação; a avaliação tem em conta, além do mais,  o  meio  social  do
recluso, a saúde, as necessidades de aquisição de competências,  mas  também
os riscos  colocados  pelo  recluso  e  o  perigo  de  evasão;  terminada  a
avaliação, transitada em julgado a condenação e desde que o remanescente  da
pena  a  cumprir  exceda  um  ano,  é  elaborado  o  plano   individual   de
readaptação; o plano é periodicamente avaliado;  o  plano  dispõe  sobre  as
medidas necessárias ao tratamento do recluso, duração e faseamento e  incide
em especial sobre  formação  e  ocupação  laboral;  o  plano  individual  de
readaptação  é  obrigatório  para  menores  de  21   anos   e   para   penas
relativamente indeterminadas  e  é  sempre  que  possível  elaborado  com  a
participação do recluso.

8. A presente proposta de lei permite também a aplicação de alguns  aspectos
do regime de execução das penas aos  presos  preventivos.  Efectivamente,  o
preso preventivo  já  condenado  por  decisão  não  transitada  em  julgado,
beneficiando da presunção da  inocência,  acaba  por  ser  prejudicado  pelo
facto de este estatuto jurídico se  manter,  frequentemente,  durante  longo
tempo e, em consequência, não poder beneficiar de certos aspectos do  regime
de execução das penas.

Sensível a este facto, a presente proposta de lei prevê que a  avaliação  do
preso preventivo é feita também com o fim de suscitar a sua adesão -  sempre
voluntária - a actividades e programas;  que  o  resultado  dessa  avaliação
pode ser considerado pelo tribunal à  ordem  do  qual  cumpre  a  medida  de
coacção, com vista a uma  eventual  alteração  da  medida;  e  que  o  preso
preventivo pode receber visitas, sempre que possível todos  os  dias,  salvo
restrições impostas pelo tribunal à ordem do qual cumpre a medida.

9. É reforçada a integração do recluso na sociedade, pela  sua  inclusão  no
Sistema Nacional de Saúde e nas políticas nacionais de educação, formação  e
apoio social. O período de reclusão deve ser  visto  como  uma  oportunidade
para reforçar os laços de cidadania do recluso, aumentando  a  sua  inclusão
na sociedade. Para tanto: a execução da pena realiza-se em cooperação com  a
comunidade;  consagram-se  expressamente   direitos   civis   e   políticos,
incluindo o de sufrágio; prevê-se  diploma  próprio  em  articulação  com  o
Ministério da Saúde de forma a que o recluso aceda ao  Serviço  Nacional  de
Saúde em igualdade com o cidadão livre; o ensino, a formação profissional  e
o  trabalho  são  proporcionados  numa  lógica  de  empregabilidade   e   de
reinserção social, no  quadro  de  políticas  nacionais  de  educação  e  de
formação de adultos e em articulação de programas para aquisição ou  reforço
de competências pessoais e sociais em parceria com outras entidades;  prevê-
se a prestação de apoio social e económico ao  recluso  e  ao  seu  agregado
familiar, para reforço e manutenção  de  laços  familiares;  e  convocam-se,
para estes efeitos, as entidades públicas competentes para  apoio  social  e
económico, designadamente em sede de  segurança  social,  emprego,  formação
profissional, ensino e saúde.

10. Valoriza-se o  trabalho  prisional  através  da  revisão  de  um  regime
jurídico próprio para o trabalho  desenvolvido  em  unidades  produtivas  de
natureza empresarial.

Desta forma, a presente proposta de lei afirma  o  primado  do  trabalho  em
unidades produtivas de  natureza  empresarial  e,  na  linha  da  orientação
vigente, afirma princípios de dignificação  do  trabalho,  de  protecção  do
reclusos  contra  interesses  económicos  e  de  defesa   contra   condições
insalubres ou perigosas na actividade laboral.

Afirma-se o princípio de que o trabalho tem fins formativos e de  preparação
para a vida em liberdade e institui-se uma relação jurídica especial para  o
trabalho em  unidades  produtivas  de  natureza  empresarial,  por  meio  de
diploma próprio.

Este regime especial seguirá  tanto  quanto  possível  o  regime  geral  das
relações de trabalho, não podendo descurar as  especificidades  da  vida  em
reclusão. Em especial, devem ser regulados  direitos  e  deveres,  horários,
regalias sociais, subsídio de desemprego, acidentes de  trabalho  e  doenças
profissionais e suspensão e dissolução da relação laboral, e  o  destino  da
remuneração de forma a garantir  que  uma  parte  dela  sirva  a  reinserção
futura do recluso.





Considera-se também como trabalho (embora não sujeito ao regime do  trabalho
em unidades produtivas de natureza  empresarial)  a  prestação  de  serviços
auxiliares   de   limpeza   e   manutenção   das   instalações,   remunerado
equitativamente e beneficiando de  protecção  em  matéria  de  acidentes  de
trabalho e doenças profissionais.

O trabalho é criado em cooperação com entidades  públicas  e  privadas  e  é
prestado no interior e no exterior dos estabelecimentos  prisionais,  sempre
sob supervisão dos serviços prisionais.

11.  Valoriza-se  o  ensino,  o  trabalho,  a  formação  profissional  e   a
frequência de programas específicos com consequências na  flexibilização  da
execução da pena.

Premiando  o  empenho  do  recluso  em  adquirir  capacidades   futuras   de
reinserção social e estimulando o seu  compromisso  numa  vivência  ordenada
durante a execução da pena, atribuem-se estímulos ao trabalho e ao ensino.

Assim, a frequência de cursos de  ensino  é  estimulada,  nomeadamente  pela
previsão de que o relevante empenho ou aproveitamento escolar, em acções  de
formação ou em programas no âmbito do planeamento do  tratamento  são  tidos
em conta para efeitos de flexibilização da pena -  ou  seja,  na  apreciação
das licenças de saída, no regime aberto e na liberdade condicional.

12. A presente proposta de lei confere também  especial  atenção  à  vítima,
através das seguintes  previsões:  no  momento  do  ingresso,  o  recluso  é
avaliado, tendo em conta, além do mais, os riscos que  ele  representa  para
terceiros, para a comunidade e para a vítima; na concessão  de  licenças  de
saída, ponderam-se, entre outros, as necessidades de protecção da vítima;  a
remuneração auferida pelo recluso é parcialmente afectada ao cumprimento  de
obrigações judiciais, nomeadamente prestações de alimentos  e  indemnizações
à vítima; mediante  consentimento,  o  recluso  participa  em  programas  de
justiça restaurativa e de reparação da sua ofensa.



13. É  reforçada  a  participação  da  comunidade  na  execução  das  penas.
Reafirma-se que um dos princípios orientadores  da  execução  é  o  de  esta
decorrer, tanto quanto possível, em cooperação com a comunidade.

Para além de outros aspectos já mencionados que traduzem a  procura  de  uma
forte interacção entre o sistema prisional  e  a  comunidade,  destaca-se  o
dever da administração prisional de promover a participação de  instituições
particulares e de voluntários em  actividades  culturais,  ocupacionais,  de
apoio social e económico e na reinserção social, nomeadamente,  em  matérias
de alojamento e emprego.

A fim de conseguir a adesão e o interesse da comunidade, devem  os  serviços
prisionais promover acções de informação sobre os  objectivos  e  resultados
do trabalho que desenvolve.

14. A presente proposta de lei visa ainda incorporar no Código  o  instituto
da modificação da execução da pena de prisão - previsto actualmente  na  Lei
n.º 36/96, de 29 de Agosto -  e  alargar  o  seu  âmbito  de  aplicação  aos
condenados afectados por doença grave, evolutiva e irreversível que  já  não
respondam  às  terapêuticas  disponíveis;  aos  condenados   portadores   de
deficiência permanente grave, que obrigue à dependência de terceiro  e  seja
incompatível com a normal manutenção em meio prisional; e aos condenados  de
idade avançada, quando o seu estado de saúde,  física  ou  psíquica,  ou  de
autonomia se mostre incompatível com a normal manutenção em  meio  prisional
ou afecte a sua capacidade para entender o sentido da execução da pena.  Com
efeito, por um lado, o  regime  da  Lei  n.º  36/96,  de  29  de  Agosto,  -
aplicável a condenados afectados por doença grave  e  irreversível  em  fase
terminal - acabou por ter escassa aplicação,  em  parte  devido  aos  termos
estritos em que foi definido o seu âmbito de aplicação. Por  outro  lado,  é
sabido que,  no  caso  de  reclusos  de  idade  avançada  ou  portadores  de
deficiências  graves,  a  reclusão  traz  problemas  para  que  os  serviços
prisionais não estão vocacionados: de facto,  para  além  do  acompanhamento
médico necessário, existe geralmente uma perda de autonomia nas  actividades
básicas do dia-a-dia, como a locomoção, a alimentação ou a higiene  pessoal,
a exigir cuidados individualizados e especializados, nem sempre  compatíveis
com  a  situação  de  reclusão.  O   alargamento   proposto   parece   assim
justificado, por razões de humanidade, sempre  que  a  tal  se  não  oponham
exigências de prevenção ou de ordem e paz social.
15. No plano processual e no que se refere  à  delimitação  de  competências
entre o tribunal que aplicou a medida de efectiva privação da liberdade e  o
Tribunal  de  Execução  das  Penas,  a  presente  proposta  de  lei  atribui
exclusivamente  ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas  a  competência  para
acompanhar e fiscalizar a execução de medidas privativas da liberdade,  após
o trânsito em julgado  da  sentença  que  as  aplicou.  Consequentemente,  a
intervenção do tribunal da condenação cessa com o  trânsito  em  julgado  da
sentença que decretou o ingresso do  agente  do  crime  num  estabelecimento
prisional, a fim de cumprir medida privativa da liberdade. Este um  critério
simples, inequívoco e operativo de  delimitação  de  competências,  que  põe
termo ao panorama, actualmente existente, de incerteza quanto  à  repartição
de funções entre os dois tribunais  e,  até,  de  sobreposição  prática  das
mesmas. Incerteza e  sobreposição  que  em  nada  favorecem  a  eficácia  do
sistema.
16. Atribui-se  ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas  a  competência  para
acompanhar e fiscalizar a execução da prisão e do internamento  preventivos,
subordinando-se algumas das suas  decisões  à  concordância  do  tribunal  à
ordem do qual se cumpre a medida de coacção, mas impondo-se sempre  que  lhe
sejam comunicadas as decisões tomadas pelo Tribunal de Execução  das  Penas.
Esta opção escora-se fundamentalmente em três razões. Primeira:  o  tribunal
que ordenou a prisão preventiva não  está  sensibilizado  para  questões  de
regime de execução e de exercício  da  actividade  penitenciária,  por  isso
tende a não acompanhar efectivamente o modo como é  executada  a  medida  de
coacção, o que pode redundar  num  tratamento  mais  desfavorável  do  preso
preventivo, absolutamente contrário à presunção  jurídico-constitucional  de
inocência de que é beneficiário. Com o que  se  chega  à  segunda  razão  da
solução proposta: a igualdade de tratamento de todos os indivíduos  privados
da liberdade por ordem judicial. Terceira: prevendo-se um  recurso  especial
para uniformização da jurisprudência dos Tribunais de  Execução  das  Penas,
convém concentrar neste tipo de tribunais tudo quanto  respeita  à  execução
de medidas privativas da liberdade.
17. A  jurisdicionalização  da  execução,  aprofundada  por  esta  proposta,
exprime uma opção fundamental: a de que a tutela efectiva dos  direitos  dos
reclusos exige a intervenção de um  órgão  jurisdicional  que  fiscalize  as
limitações impostas a esses direitos, de forma  a  evitar  que  a  aplicação
prática   das   leis   penitenciárias   esvazie   de   conteúdo   princípios
garantísticos.

A esta luz, a presente proposta de lei defere ao Tribunal  de  Execução  das
Penas não só o controlo das questões estritamente respeitantes  à  execução,
mas ainda de alguns actos  da  administração  prisional.  Na  verdade,  quis
manter a vertente da  vigilância  penitenciária  entre  as  competências  do
Tribunal de Execução das Penas. Trata-se de  uma  vertente  tradicionalmente
integrada  no  sistema  português  de  controlo  da  execução   de   medidas
privativas  da  liberdade.  Mas,  com  vista  a  evitar  as   críticas   que
habitualmente lhe são endereçadas, consagra as seguintes soluções:

Defere ao Ministério Público a incumbência que, de  modo  mais  directo,  se
associa à vigilância  penitenciária  -  a  de  visitar  os  estabelecimentos
prisionais e a de ouvir os reclusos.

Dota  o  Ministério  Público  de  poderes   menos   amplos   de   vigilância
penitenciária, embora mais incisivos e eficazes. Exemplo paradigmático  é  a
verificação da legalidade das decisões da  administração  penitenciária  que
lhe devem ser comunicadas para esse efeito  e  para  impugnação,  perante  o
Tribunal de Execução das Penas, das que considere ilegais.

Em lugar de posicionar o Ministério Público e o  Tribunal  de  Execução  das
Penas como uma espécie de 1.ª e 2.ª  instâncias  de  controlo  da  execução,
aproxima a estrutura do Tribunal de Execução das Penas da de qualquer  outro
tribunal, em que os representantes do  Ministério  Público  promovem  a  sua
acção, cabendo o controlo e a decisão ao juiz.

Confere legitimidade ao Ministério Público para  recorrer  das  decisões  do
Tribunal de Execução das Penas (assim, já o artigo 129.º do Decreto-Lei  n.º
783/76, de 29 de Outubro) e, pela primeira vez, para participar no  Conselho
Técnico. Na verdade, enquanto defensor dos direitos e interesses  legalmente
protegidos do cidadão recluso e  da  legalidade  democrática,  o  Ministério
Público não poderia limitar-se a promover a acção do  Tribunal  de  Execução
das Penas, devendo também acompanhar e contribuir  para  a  fiscalização  da
respectiva actividade.

Elimina a distinção entre o Tribunal e o juiz de execução das  penas,  desde
logo pela sua artificialidade num quadro de tribunal  singular  de  execução
das penas. Mas, sobretudo, porque agora resulta  claro  que  o  Tribunal  de
Execução das  Penas  só  pode  exercer,  ao  lado  do  estrito  controlo  da
execução, funções  de  vigilância  penitenciária  se,  neste  âmbito,  puder
adoptar providências de natureza jurisdicional, em lugar de intervenções  de
conteúdo essencialmente administrativo.

Erradica ou, ao menos, atenua fortemente os eventuais riscos  e  debilidades
inerentes à natureza singular do Tribunal de Execução  das  Penas,  através:
do poder de ordenar, ainda que oficiosamente, todas as diligências de  prova
necessárias para a tomada de decisão; e  do  alargamento  das  hipóteses  de
recurso das decisões  do  Tribunal  de  Execução  das  Penas,  quer  para  o
tribunal da Relação, quer para o Supremo Tribunal  de  Justiça  em  ordem  à
uniformização de jurisprudência.

É, portanto, evidente que a presente proposta de lei procede a uma  genérica
revalorização  e  alargamento  da  intervenção  do  Ministério  Público   no
controlo jurisdicional da execução de medidas privativas da liberdade.

18. No que respeita à intervenção de advogado, esta é permitida  nos  termos
gerais de direito, sendo, porém, obrigatório o patrocínio  de  advogado  nos
casos especialmente previstos na lei e ainda sempre  que  estejam  em  causa
questões de direito. O alargamento e reforço das competências do  Ministério
Público, na sua dupla veste  de  defensor  dos  direitos  do  recluso  e  da
legalidade democrática, conjugados com a valorização do papel  do  advogado,
acautelam, equilibrada e suficientemente, a  posição  jurídica  do  recluso,
inclusive perante o Tribunal de Execução das Penas.





19. A presente proposta de  lei  optou  pela  organização,  no  Tribunal  de
Execução das Penas, de um processo único para cada recluso,  a  cujos  autos
principais  (os  que  deram  origem  à  abertura  do  processo)  são  depois
apensados todos os demais processos e incidentes.  Procurou  assegurar-se  a
unidade de critério decisório, a  continuidade  do  processo  de  reinserção
social e a constante avaliação  do  mesmo,  através  do  imediato  acesso  à
"história" integral do recluso, por parte do juiz do  Tribunal  de  Execução
das Penas chamado a decidir sobre a sua situação.

20. De  salientar,  também,  o  mecanismo  de  rejeição  ou  de  convite  ao
aperfeiçoamento  do  requerimento  inicial,  por  via  do   qual   se   visa
racionalizar o recurso ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas  e,  portanto,
evitar o desperdício de meios humanos e técnicos,  ao  mesmo  tempo  que  se
concretiza a garantia de acesso aos tribunais.

21. Novidade é, também, o processo especial  de  verificação  da  legalidade
que pretende ser a expressão adjectiva  das  disposições  do  Livro  I,  que
estabelecem  a  obrigatoriedade  de  comunicação  de  certas   decisões   da
administração prisional ao Ministério Público junto do Tribunal de  Execução
das Penas competente, precisamente  com  o  objectivo  de  verificar  a  sua
legalidade.

22. No que respeita à impugnação de  decisões  da  administração  prisional,
concentra-se no Tribunal de Execução das Penas a  competência  para  decidir
da legalidade de determinadas decisões da administração prisional  relativas
à execução das penas  e  medidas  privativas  da  liberdade.  Assim  tem  de
suceder, pois,  para  que  um  litígio  se  considere  regido  pelo  direito
administrativo, é necessário que  «a  relação  jurídica  controvertida  seja
regulada, sob o ponto de vista material,  pelo  direito  administrativo».  O
que não sucede no caso vertente. Está-se perante um litígio  inequivocamente
disciplinado pelo sector do Direito Criminal relativo à execução  das  penas
e medidas privativas da liberdade. Logo, a competência para  dirimi-lo  cabe
aos tribunais judiciais com competência especializada na matéria.



23. O âmbito dos poderes conferidos ao Tribunal de Execução  das  Penas,  no
processo de impugnação, depende do objecto da decisão, que  pode  ser  posta
em crise pelo Ministério Público ou pelo recluso.

A  matriz  estrita  ou  essencialmente  penitenciária  das  decisões  apenas
impugnáveis pelo Ministério Público não admite uma  sindicância  da  matéria
de facto em que se escoram, nem a modificação pelo  tribunal  do  respectivo
conteúdo. Caso  contrário,  violar-se-ia  o  princípio  da  separação  e  da
interdependência de poderes por que se pautam o tribunal e  a  administração
penitenciária. Logo, ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas  apenas  compete
anular ou não anular  a  decisão  impugnada,  não  podendo  substituir-se  à
administração prisional,  modificando  num  ou  noutro  sentido  o  acto  de
autoridade. Em causa estão competências  que  respeitam  mais  à  actividade
penitenciária do que  estritamente  à  execução  de  medidas  privativas  da
liberdade - sem dúvida, competências de exercício legalmente  balizado,  mas
de conteúdo não susceptível de determinação judicial.

Exclusivamente impugnáveis pelo recluso  são  decisões  que  afectam  o  seu
direito de manter contactos com o exterior, ou que se traduzem na  imposição
das mais graves sanções disciplinares. Sendo este  o  objecto  das  decisões
ora postas em crise, a competência do Tribunal de  Execução  das  Penas  não
tem que  limitar-se  à  anulação  ou  não  anulação  da  decisão  impugnada,
estendendo-se  à   própria   modificação   da   estatuição   da   autoridade
penitenciária. Aliás, em consonância com o poder - que nesta sede  dispõe  -
de sindicar a  própria  matéria  de  facto  em  que  se  estriba  a  decisão
impugnada, pois esta, das duas uma: ou não respeita  a  aspectos  essenciais
da actividade penitenciária,  ou  traduz-se  numa  sanção  disciplinar  que,
claro, tem que poder ser impugnada pelo respectivo  destinatário  também  no
que concerne aos respectivos pressupostos materiais.

24. Não são passíveis de  recurso  ordinário  as  decisões  do  Tribunal  de
Execução das Penas proferidas no  processo  de  impugnação  de  decisões  da
administração prisional, pois já está  assegurada  uma  dupla  instância  de
apreciação: administrativa e judicial.



25. Destaque merece também o incidente de  execução  da  sentença  proferida
pelo Tribunal de Execução das Penas  no  processo  de  impugnação,  mediante
petição a apresentar pelo exequente no  tribunal  que  a  proferiu.  Caso  a
entidade obrigada à execução da decisão o não fizer  no  novo  prazo  fixado
pelo tribunal, o titular de poderes hierárquicos ou  de  superintendência  é
notificado pelo Tribunal de Execução das Penas para que  execute  a  decisão
em substituição daquela.

26. Fora da hipótese de recurso  para  uniformização  de  jurisprudência,  a
administração prisional  só  pode  recorrer  das  decisões  do  Tribunal  de
Execução das Penas, nos casos em que a lei  lhe  confira  legitimidade  para
requerer o processo especial no termo do qual foi proferida a decisão.  Esta
a  única  opção  compatível  com  a  ultrapassagem  da  visão  exclusiva  ou
preponderantemente administrativista da execução de  medidas  privativas  da
liberdade.

27. O princípio  da  igualdade  de  tratamento  dos  reclusos  exige  alguma
estabilidade nas orientações jurisprudenciais  em  matéria  de  execução  de
medidas privativas da liberdade - estabilidade  que,  porém,  não  significa
cristalização  de  posições.  Com  efeito,  a   primordial   finalidade   da
reinserção social será melhor promovida se a desigualdade de tratamento  não
ofender o sentido de justiça do recluso. Daí que, neste  âmbito,  seja  mais
importante resolver conflitos de jurisprudência já surgidos do que  prevenir
o  seu  aparecimento,  mediante   perpétua   discussão   de   jurisprudência
anteriormente firmada. Consequentemente, justifica-se  que  à  uniformização
de jurisprudência apenas se chegue, em regra, por via de recurso  interposto
de decisão transitada em julgado.

28. O recurso no interesse da unidade do direito, determinado ou  interposto
pelo Procurador-Geral da República, constitui o último recurso do sistema  -
logo, só será accionado em casos raros. Daí a previsão, em sede de  processo
de execução das penas, de um recurso obrigatório ampliado à  contradição  de
decisões proferidas em processo de impugnação. Por um lado, o  melindre  das
matérias objecto de processo de impugnação torna tão grave a contradição  de
julgados, que há que impor ao Ministério Público  a  obrigação  de  recorrer
para  se  chegar  à  uniformização  de  jurisprudência.  Por  outro,   sendo
insusceptíveis de recurso as decisões proferidas em processo de  impugnação,
a uniformização de jurisprudência não é obviamente  alcançável  por  via  de
recurso com fundamento na oposição de acórdãos do tribunal da Relação.

29. Finalmente, deve sublinhar-se que, para elaboração da presente  proposta
de lei, constituíram  importantes  contributos  os  relatórios  e  projectos
resultantes  de  comissões  que  desenvolveram   os   seus   trabalhos   nas
legislaturas  anteriores,  as  recomendações  do  Provedor  de  Justiça,   o
trabalho desenvolvido  pela  Inspecção-Geral  dos  Serviços  de  Justiça,  o
estudo  comparado  dos  sistemas  de  execução  das  medidas  privativas  da
liberdade vigentes em Espanha, França, Itália e Alemanha, bem como  as  mais
recentes orientações internacionais na matéria,  sobretudo  as  vertidas  na
Recomendação e Relatório do Comité de Ministros do Conselho da Europa, de  9
de Outubro de 2003, relativos à Gestão pelas  Administrações  Penitenciárias
dos Condenados a Pena de Prisão Perpétua ou de  Longa  Duração,  nas  Regras
Penitenciárias Europeias de 2006 e na Recomendação n.º (2006) 13  do  Comité
de Ministros do Conselho da Europa sobre a prisão preventiva,  as  condições
em que esta deve ser executada e a  implementação  de  garantias  contra  os
abusos.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura e o Conselho  Superior  do
Ministério Público.

Foram ouvidos, a  título  facultativo,  a  Associação  Sindical  dos  Juízes
Portugueses, o Sindicato dos Magistrados do Ministério Público, o  Sindicato
do Corpo  da  Guarda  Prisional,  a  Associação  de  Directores  e  Adjuntos
Prisionais, a Associação Sindical dos Trabalhadores Prisionais,  a  Comissão
da  Liberdade  Religiosa,  a  Amnistia  Internacional   e   o   Observatório
Permanente da Justiça Portuguesa (Centro de Estudos Sociais da Faculdade  de
Economia da Universidade de Coimbra).

Foi promovida a audição da Ordem dos Advogados e do Provedor de Justiça.





Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É  aprovado  o  Código  da  Execução  das  Penas  e  Medidas  Privativas  da
Liberdade,  publicado  em  anexo  à  presente  lei  e  que  dela  faz  parte
integrante.

                                 Artigo 2.º

                     Regime de permanência na habitação

É  correspondentemente  aplicável  à  modalidade  de  modificação  da   pena
prevista na alínea b) do n.º 1 do artigo 120.º do  Código  da  Execução  das
Penas e Medidas Privativas da Liberdade o disposto no n.º 1 do  artigo  1.º,
no artigo 2.º, nos n.os 2 a 5 do artigo 3.º, nos  artigos  4.º  a  6.º,  nas
alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 8.º e no artigo 9.º da  Lei  n.º  122/99,
de 20 de Agosto.

                                 Artigo 3.º

              Alteração ao Livro X do Código de Processo Penal

Os artigos 470.º, 477.º, 494.º, 504.º e 506.º do Código  de  Processo  Penal
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 470.º

                                    [...]

    1 - A execução  corre  nos  próprios  autos  perante  o  presidente  do
       tribunal de 1.ª instância  em  que  o  processo  tiver  corrido,  sem
       prejuízo do disposto no artigo 138.º do Código da Execução das  Penas
       e Medidas Privativas da Liberdade.

    2 - [...].

                                Artigo 477.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - O Ministério Público indica as datas calculadas  para  o  termo  da
       pena e, nos casos de admissibilidade de liberdade  condicional,  para
       os efeitos previstos nos artigos 61.º e 62.º e no  n.º  1  do  artigo
       90.º do Código Penal.

    3 - [...].

    4 - O cômputo previsto nos  n.os  2  e  3  é  homologado  pelo  juiz  e
       comunicado ao condenado e ao seu advogado.

    5 - [...].

                                Artigo 494.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - Quando a decisão não contiver o plano de reinserção social ou  este
       deva ser completado, os serviços de reinserção social procedem à  sua
       elaboração ou reelaboração, ouvido o condenado, no prazo de 30  dias,
       e submetem-no à homologação do tribunal.

                                Artigo 504.º

                           Reexame do internamento

    1 - Havendo lugar ao reexame previsto no artigo 96.º do Código Penal, o
        tribunal ordena:

         a) A realização de perícia psiquiátrica ou sobre  a  personalidade,
           devendo o respectivo relatório ser-lhe apresentado dentro de  30
           dias;
         b) Oficiosamente  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  do
           internado ou do defensor, as diligências  que  se  afigurem  com
           interesse para a decisão.
    2 - Se, na sequência da apreciação da perícia psiquiátrica, se concluir
        que há condições favoráveis, o magistrado pode  solicitar  relatório
        social  contendo  análise  do  enquadramento  familiar,   social   e
        profissional do recluso.
    3 - O reexame tem lugar com audição do Ministério Público, do  defensor
        e do condenado, só podendo a presença deste ser dispensada se o  seu
        estado de saúde tornar a audição inútil ou inviável.
                                Artigo 506.º
                                    [...]
    É correspondentemente aplicável à medida de internamento o disposto  no
    artigo 479.º »
                                 Artigo 4.º
              Aditamento ao Livro X do Código de Processo Penal
É aditado o artigo 491.º-A ao Código de Processo Penal:
                               «Artigo 491º-A
                    Pagamento da multa a outras entidades
    1 - Sempre que, no momento  da  detenção  para  cumprimento  da  prisão
        subsidiária, o condenado pretenda pagar a multa, mas não possa,  sem
        grave inconveniente, efectuar o pagamento no tribunal, pode realizá-
        lo  à  entidade  policial,  contra  entrega  de  recibo,  aposto  no
        triplicado do mandado.
    2 - Fora do caso previsto no número anterior ou quando  o  tribunal  se
        encontre encerrado, o pagamento da multa pode ainda  ser  efectuado,
        contra recibo, junto do estabelecimento prisional onde se encontre o
        condenado.

    3 - Para o efeito previsto nos números anteriores,  os  mandados  devem
        conter a indicação do montante da multa, bem como da  importância  a
        descontar por cada dia ou fracção em que o arguido esteve detido.

    4 - Nos 10 dias imediatos, a entidade  policial  ou  o  estabelecimento
        prisional remetem ou entregam a  quantia  recebida  ao  tribunal  da
        condenação.»

                                 Artigo 5.º

                 Alteração à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro

Os artigos 91.º e 92.º da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 91.º


                                 Competência

    1 - Após o trânsito em julgado da sentença que determinou  a  aplicação
       de pena ou medida privativa da  liberdade,  compete  ao  Tribunal  de
       Execução das Penas acompanhar e fiscalizar a  respectiva  execução  e
       decidir da sua modificação, substituição e extinção, sem prejuízo  do
       disposto no artigo 371.º-A do Código de Processo Penal.

    2 - Compete ainda ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas  acompanhar  e
       fiscalizar a  execução  da  prisão  e  do  internamento  preventivos,
       devendo as respectivas decisões ser comunicadas ao tribunal  à  ordem
       do qual o arguido cumpre a medida de coacção.

    3 - Sem prejuízo de outras disposições legais, compete aos Tribunais de
       Execução das Penas, em razão da matéria:

         a) Homologar os planos individuais  de  readaptação,  bem  como  os
           planos terapêuticos  e  de  reabilitação  de  inimputável  e  de
           imputável   portador   de   anomalia   psíquica   internado   em
           estabelecimento  destinado  a  inimputáveis,  e  as  respectivas
           alterações;

         b) Conceder e revogar licenças de saída jurisdicionais;

         c) Conceder e  revogar  a  liberdade  condicional,  a  adaptação  à
           liberdade condicional e a liberdade para prova;

         d) Determinar a execução da pena acessória de expulsão,  declarando
           extinta a pena de prisão, e determinar a execução antecipada  da
           pena acessória de expulsão;

         e) Convocar o Conselho Técnico, sempre que o entenda necessário  ou
           quando a lei o preveja;

         f)  Decidir  processos  de  impugnação  de  decisões  dos  serviços
           prisionais;

         g) Definir o destino a dar à correspondência retida;

         h)  Declarar  perdidos  e  dar  destino  aos  objectos  ou  valores
           apreendidos aos reclusos;

         i) Decidir sobre a  modificação  da  execução  da  pena  de  prisão
           relativamente a reclusos portadores de doença grave, evolutiva e
           irreversível ou de deficiência grave e permanente  ou  de  idade
           avançada;

         j) Ordenar o cumprimento da prisão em regime contínuo  em  caso  de
           faltas de entrada no estabelecimento prisional não  consideradas
           justificadas por parte do condenado em prisão por dias livres ou
           em regime de semidetenção;




         l) Rever e prorrogar a  medida  de  segurança  de  internamento  de
           inimputáveis;

         m) Decidir sobre a prestação de trabalho a favor  da  comunidade  e
           sobre a sua revogação, nos casos de execução sucessiva de medida
           de segurança e de pena privativas da liberdade;

         n) Determinar o internamento ou a suspensão da execução da pena  de
           prisão em virtude de  anomalia  psíquica  sobrevinda  ao  agente
           durante a execução da pena de prisão e proceder à sua revisão;

         o) Determinar o cumprimento do resto da pena ou  a  continuação  do
           internamento pelo mesmo tempo, no caso de revogação da prestação
           de trabalho a favor da comunidade ou da liberdade condicional de
           indivíduo sujeito a execução sucessiva de medida de segurança  e
           de pena privativas da liberdade;

         p) Declarar  a  caducidade  das  alterações  ao  regime  normal  de
           execução da pena, em caso de simulação de anomalia psíquica;

         q) Declarar cumprida a pena de prisão  efectiva  que  concretamente
           caberia ao crime cometido por condenado  em  pena  relativamente
           indeterminada, tendo  sido  recusada  ou  revogada  a  liberdade
           condicional;

         r) Declarar extinta a pena de prisão efectiva, a pena relativamente
           indeterminada e a medida de segurança de internamento;

         s) Emitir mandados de detenção, de captura e de libertação;

         t) Informar o ofendido da libertação ou da evasão do  recluso,  nos
           casos previstos nos artigos 23.º e 97.º do  Código  da  Execução
           das Penas e Medidas Privativas da Liberdade;

         u) Instruir o processo  de  concessão  e  revogação  do  indulto  e
           proceder à respectiva aplicação;

         v) Proferir a declaração de contumácia  e  decretar  o  arresto  de
           bens, quanto a condenado que dolosamente se tiver eximido, total
           ou parcialmente, à execução de pena de prisão ou  de  medida  de
           internamento;

         x) Decidir sobre o cancelamento provisório de  factos  ou  decisões
           inscritos no registo criminal;

         z)  Julgar  o  recurso  sobre  a  legalidade  da  transcrição   nos
           certificados do registo criminal.

                                 Artigo 92.º


                           Extensão da competência

    Compete ainda ao Tribunal de Execução das Penas  garantir  os  direitos
    dos reclusos, pronunciando-se  sobre  a  legalidade  das  decisões  dos
    serviços prisionais nos casos e termos previstos na lei.»

                                 Artigo 6.º

                 Alteração à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto

O artigo 118.º da Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, passa a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 118.º

                                    [...]

    1 - Compete ao Ministério Público junto do  Tribunal  de  Execução  das
        Penas competente, por sua iniciativa ou  a  requerimento  da  pessoa
        interessada, dar seguimento ao pedido de transferência.




    2 - [...].

    3 - [...].

    4 - [...].

    5 - [...].»

                                 Artigo 7.º

                Alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto

Os artigos 124.º e 125.º da Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 124.º


                                 Competência

    1 - Após o trânsito em julgado da sentença que determinou  a  aplicação
       de pena ou medida privativa da  liberdade,  compete  ao  Tribunal  de
       Execução das Penas acompanhar e fiscalizar a  respectiva  execução  e
       decidir da sua modificação, substituição e extinção, sem prejuízo  do
       disposto no artigo 371.º-A do Código de Processo Penal.

    2 - Compete ainda ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas  acompanhar  e
       fiscalizar a  execução  da  prisão  e  do  internamento  preventivos,
       devendo as respectivas decisões ser comunicadas ao tribunal  à  ordem
       do qual o arguido cumpre a medida de coacção.

    3 - Sem prejuízo de outras disposições legais, compete aos Tribunais de
       Execução das Penas, em razão da matéria:













         a) Homologar os planos individuais  de  readaptação,  bem  como  os
            planos terapêuticos  e  de  reabilitação  de  inimputável  e  de
            imputável   portador   de   anomalia   psíquica   internado   em
            estabelecimento  destinado  a  inimputáveis,  e  as  respectivas
            alterações;

         b) Conceder e revogar licenças de saída jurisdicionais;

         c) Conceder e  revogar  a  liberdade  condicional,  a  adaptação  à
           liberdade condicional e a liberdade para prova;

         d) Determinar a execução da pena acessória de expulsão,  declarando
           extinta a pena de prisão, e determinar a execução antecipada  da
           pena acessória de expulsão;

         e) Convocar o Conselho Técnico, sempre que o entenda necessário  ou
           quando a lei o preveja;

         f)  Decidir  processos  de  impugnação  de  decisões  dos  serviços
           prisionais;

         g) Definir o destino a dar à correspondência retida;

         h)  Declarar  perdidos  e  dar  destino  aos  objectos  ou  valores
           apreendidos aos reclusos;

         i) Decidir sobre a  modificação  da  execução  da  pena  de  prisão
           relativamente a reclusos portadores de doença grave, evolutiva e
           irreversível ou de deficiência grave e permanente  ou  de  idade
           avançada;







         j) Ordenar o cumprimento da prisão em regime contínuo  em  caso  de
           faltas de entrada no estabelecimento prisional não  consideradas
           justificadas por parte do condenado em prisão por dias livres ou
           em regime de semidetenção;

         l) Rever e prorrogar a  medida  de  segurança  de  internamento  de
           inimputáveis;

         m) Decidir sobre a prestação de trabalho a favor  da  comunidade  e
           sobre a sua revogação, nos casos de execução sucessiva de medida
           de segurança e de pena privativas da liberdade;

         n) Determinar o internamento ou a suspensão da execução da pena  de
           prisão em virtude de  anomalia  psíquica  sobrevinda  ao  agente
           durante a execução da pena de prisão e proceder à sua revisão;

         o) Determinar o cumprimento do resto da pena ou  a  continuação  do
           internamento pelo mesmo tempo, no caso de revogação da prestação
           de trabalho a favor da comunidade ou da liberdade condicional de
           indivíduo sujeito a execução sucessiva de medida de segurança  e
           de pena privativas da liberdade;

         p) Declarar  a  caducidade  das  alterações  ao  regime  normal  de
           execução da pena, em caso de simulação de anomalia psíquica;

         q) Declarar cumprida a pena de prisão  efectiva  que  concretamente
           caberia ao crime cometido por condenado  em  pena  relativamente
           indeterminada, tendo  sido  recusada  ou  revogada  a  liberdade
           condicional;










         r) Declarar extinta a pena de prisão efectiva, a pena relativamente
           indeterminada e a medida de segurança de internamento;

         s) Emitir mandados de detenção, de captura e de libertação;

         t) Informar o ofendido da libertação ou da evasão do  recluso,  nos
           casos previstos nos artigos 23.º e 97.º do  Código  da  Execução
           das Penas e Medidas Privativas da Liberdade;

         u) Instruir o processo  de  concessão  e  revogação  do  indulto  e
           proceder à respectiva aplicação;

         v) Proferir a declaração de contumácia  e  decretar  o  arresto  de
           bens, quanto a condenado que dolosamente se tiver eximido, total
           ou parcialmente, à execução de pena de prisão ou  de  medida  de
           internamento;

         x) Decidir sobre o cancelamento provisório de  factos  ou  decisões
           inscritos no registo criminal;

         z)  Julgar  o  recurso  sobre  a  legalidade  da  transcrição   nos
           certificados do registo criminal.

                                Artigo 125.º


                           Extensão da competência

    Compete ainda ao Tribunal de Execução das Penas  garantir  os  direitos
    dos reclusos, pronunciando-se  sobre  a  legalidade  das  decisões  dos
    serviços prisionais nos casos e termos previstos na lei.»







                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 265/79, de 1 de Agosto;

    b) O Decreto-Lei n.º 783/76, de 29 de Outubro;

    c) A Lei n.º 36/96, de 29 de Agosto.

2 - São igualmente revogadas as seguintes disposições legais:

    a) Os artigos 476.º, 480.º a 486.º, 488.º, 503.º, 505.º, 507.º e  509.º,
       o Capítulo II do Título IV e o Título V  do  Livro  X  do  Código  de
       Processo Penal;

    b) O n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 57/98, de 18 de Agosto.  

                                 Artigo 9.º

                          Disposições transitórias

1 - As disposições do Livro II do Código da Execução  das  Penas  e  Medidas
Privativas  da  Liberdade   não   se   aplicam   aos   processos   iniciados
anteriormente à sua vigência, quando da sua  aplicabilidade  imediata  possa
resultar agravamento sensível e ainda evitável  da  situação  processual  do
recluso ou quebra da harmonia  e  unidade  dos  vários  actos  do  processo,
continuando,  nesses  casos,  os  processos  a  reger-se,  até  final,  pela
legislação ora revogada.

2 - O disposto no número anterior não prejudica  a  aplicação  imediata  das
normas sobre renovação da instância nos processos de liberdade  condicional.


3 - Para os efeitos previstos no artigo 145.º do  Código,  constituem-se  em
principais os primeiros autos registados e autuados após a data  de  entrada
em vigor da presente lei.





                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 180 dias após a data da sua publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Janeiro de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

       Código da Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade

                                   Livro I

           Da execução das penas e medidas privativas da liberdade

                                  Título I


                                  Aplicação

                                 Artigo 1.º


                             Âmbito de aplicação


1 - O disposto no presente Livro aplica-se à execução das  penas  e  medidas
privativas da  liberdade  nos  estabelecimentos  prisionais  dependentes  do
Ministério da Justiça e nos estabelecimentos destinados ao  internamento  de
inimputáveis.

2  -  O  presente  Livro  é  regulamentado  pelo   Regulamento   Geral   dos
Estabelecimentos Prisionais, adiante designado Regulamento Geral.

                                  Título II


        Princípios gerais da execução e direitos e deveres do recluso

                                 Capítulo I


                              Princípios gerais

                                 Artigo 2.º


                           Finalidades da execução

1 - A execução das penas e medidas  de  segurança  privativas  da  liberdade
visa a reinserção do agente na sociedade, preparando-o para conduzir  a  sua
vida de modo socialmente responsável, sem cometer  crimes,  a  protecção  de
bens jurídicos e a defesa da sociedade.



2 - A execução da  prisão  preventiva  e  do  internamento  preventivo  visa
assegurar a satisfação das exigências  cautelares  que  justificaram  a  sua
aplicação.

                                 Artigo 3.º


                     Princípios orientadores da execução


1 - A execução das penas  e  medidas  privativas  da  liberdade  assegura  o
respeito pela dignidade da pessoa humana  e  pelos  princípios  fundamentais
consagrados na Constituição da República  Portuguesa,  nos  instrumentos  de
direito internacional, nas leis e nos regulamentos.

2 - A execução respeita a personalidade do recluso  e  os  seus  direitos  e
interesses jurídicos não afectados pela sentença condenatória ou decisão  de
aplicação de medida privativa da liberdade.

3 - A execução é imparcial e não pode privilegiar,  beneficiar,  prejudicar,
privar de qualquer direito ou isentar  de  qualquer  dever  nenhum  recluso,
nomeadamente  em  razão  do  sexo,  raça,  língua,  território  de   origem,
nacionalidade,   origem   étnica,   religião,   convicções   políticas    ou
ideológicas, instrução, situação económica, condição  social  ou  orientação
sexual.

4 - A execução, na medida do possível, evita  as  consequências  nocivas  da
privação da liberdade e aproxima-se  das  condições  benéficas  da  vida  em
comunidade.

5  -  A  execução  promove  o  sentido  de  responsabilidade   do   recluso,
estimulando-o a participar no planeamento e na execução  do  seu  tratamento
prisional e no seu processo de reinserção social,  nomeadamente  através  de
ensino, formação, trabalho e programas.

6 - A execução realiza-se, na  medida  do  possível,  em  cooperação  com  a
comunidade.









                                 Artigo 4.º

                      Princípios orientadores especiais

1 - A execução das penas e  medidas  privativas  da  liberdade  aplicadas  a
jovens até aos 21 anos deve favorecer especialmente a  reinserção  social  e
fomentar  o  sentido  de  responsabilidade  através  do  desenvolvimento  de
actividades e programas  específicos  nas  áreas  do  ensino,  orientação  e
formação profissional,  aquisição  de  competências  pessoais  e  sociais  e
prevenção e tratamento de comportamentos aditivos.

2 - A execução das penas e  medidas  privativas  da  liberdade  aplicadas  a
maiores de 65 anos deve respeitar as suas necessidades específicas e  o  seu
estado de saúde e  de  autonomia,  nomeadamente  garantindo-lhes  o  auxílio
necessário nas actividades da vida diária  e  assegurando-lhe  condições  de
alojamento, segurança, actividades e programas especialmente adequados.

3 - A execução das penas e  medidas  privativas  da  liberdade  aplicadas  a
mulheres  deve  ter  em  consideração  as  suas  necessidades   específicas,
nomeadamente em matéria  de  saúde,  higiene,  protecção  da  maternidade  e
educação parental.

4 - A execução das penas e  medidas  privativas  da  liberdade  aplicadas  a
reclusos estrangeiros ou pertencentes a  minorias  étnicas  ou  linguísticas
deve,  na  medida  do  possível,  permitir  a  expressão  dos  seus  valores
culturais, atenuar as eventuais dificuldades  de  integração  social  ou  de
domínio da língua portuguesa, designadamente  proporcionando  contactos  com
entidades  consulares  ou  diplomáticas  ou  organizações   de   apoio   aos
imigrantes, cursos de português, tradução de documentos  ou  intervenção  de
intérpretes.







                                 Artigo 5.º


                        Individualização da execução

1 - A execução das penas e medidas privativas da liberdade  orienta-se  pelo
princípio da individualização do tratamento  prisional  e  tem  por  base  a
avaliação das necessidades e riscos próprios de cada recluso.

2 - O tratamento prisional consiste no conjunto de actividades  e  programas
de reinserção social que visam a preparação do  recluso  para  a  liberdade,
através do desenvolvimento  das  suas  responsabilidades,  da  aquisição  de
competências que  lhe  permitam  optar  por  um  modo  de  vida  socialmente
responsável, sem cometer crimes,  e  prover  às  suas  necessidades  após  a
libertação.

3  -  O  tratamento  prisional  é  programado  e  faseado,   favorecendo   a
aproximação progressiva à vida livre, através das necessárias alterações  do
regime de execução.

                                 Capítulo II


                        Direitos e deveres do recluso

                                 Artigo 6.º


                        Estatuto jurídico do recluso

O recluso  mantém  a  titularidade  dos  direitos  fundamentais,  salvas  as
limitações inerentes ao sentido da sentença condenatória ou  da  decisão  de
aplicação de medida privativa da liberdade  e  as  impostas,  nos  termos  e
limites  do  presente  Código,  por  razões  de  ordem  e  de  segurança  do
estabelecimento prisional.

                                 Artigo 7.º


                             Direitos do recluso

1 - A execução das penas  e  medidas  privativas  da  liberdade  garante  ao
recluso, nomeadamente, os direitos:

a) À protecção da sua  vida,  saúde,  integridade  pessoal  e  liberdade  de
consciência, não podendo ser submetido a tortura,  nem  a  tratos  ou  penas
cruéis, degradantes ou desumanos;

b) Ao  exercício  dos  direitos  civis,  políticos,  sociais,  económicos  e
culturais,  incluindo  o  direito  de  sufrágio,  salvo  quando  aquele  for
incompatível com o  sentido  da  sentença  condenatória  ou  da  decisão  de
aplicação da medida privativa da liberdade;

c) À liberdade de religião e de culto;

d) A ser tratado pelo nome e a que a situação de  reclusão  seja  reservada,
nos termos da lei, perante terceiros;

e) A manter contactos  com  o  exterior,  designadamente  mediante  visitas,
comunicação à distância ou  correspondência,  sem  prejuízo  das  limitações
impostas por razões de ordem,  segurança  e  disciplina  ou  resultantes  do
regime de execução da pena ou medida privativa da liberdade;

f) À protecção da vida privada e familiar e à inviolabilidade do  sigilo  da
correspondência e outros meios de  comunicação  privada,  sem  prejuízo  das
limitações decorrentes de razões de ordem  e  segurança  do  estabelecimento
prisional e de prevenção da prática de crimes;

g) A manter consigo filho até aos três anos de idade  ou,  excepcionalmente,
até aos cinco anos, com autorização do titular do poder paternal, desde  que
tal  seja  considerado  do  interesse  do  menor  e  existam  as   condições
necessárias;

h)  A  participar  nas  actividades  laborais,  de  educação  e  ensino,  de
formação, religiosas, sócio-culturais, cívicas e desportivas e em  programas
orientados para o tratamento de problemáticas específicas;

i) A ter acesso ao Serviço Nacional de Saúde em condições idênticas  às  que
são asseguradas a todos os cidadãos;

j) A ser pessoalmente informado, no momento da  entrada  no  estabelecimento
prisional, e esclarecido, sempre que necessário, sobre os  seus  direitos  e
deveres e normas em vigor;

l) A ter acesso ao seu processo individual e a ser  informado  sobre  a  sua
situação processual e sobre a evolução e avaliação da execução  da  pena  ou
medida privativa da liberdade;

m) A ser ouvido, a apresentar pedidos, reclamações, queixas e recursos  e  a
impugnar perante o Tribunal de Execução das Penas a legalidade  de  decisões
dos serviços prisionais;

n) À informação, consulta e aconselhamento jurídico por parte de advogado.

2 - No caso previsto na alínea g) do número  anterior,  são  asseguradas  ao
menor assistência médica e actividades formativas e lúdicas adequadas à  sua
idade e às suas necessidades de desenvolvimento.

3 -  Aos  serviços  prisionais  cabe,  em  articulação  com  os  competentes
serviços públicos das  áreas  da  saúde,  educação,  formação  e  emprego  e
segurança e acção  social,  assegurar  o  efectivo  exercício  dos  direitos
referidos nos números  anteriores,  nos  termos  do  presente  Código  e  do
Regulamento Geral.

                                 Artigo 8.º


                             Deveres do recluso

Durante a execução das penas e medidas privativas da  liberdade,  o  recluso
tem, nos termos do presente Código e do Regulamento Geral, os deveres de:

a) Permanecer ininterruptamente no estabelecimento prisional até ao  momento
da libertação, salvaguardados os casos de autorização de saída;

b) Apresentar-se pontualmente  no  estabelecimento  prisional  no  termo  de
autorização de saída;

c) Cumprir as normas e disposições que regulam  a  vida  no  estabelecimento
prisional e as ordens legítimas que receber dos funcionários  prisionais  no
exercício das suas funções;





d) Observar  conduta  correcta,  designadamente  para  com  os  funcionários
prisionais,  outras  pessoas  que  desempenhem  funções  no  estabelecimento
prisional, autoridades judiciárias, entidades policiais e visitantes;

e) Observar conduta correcta para com os demais reclusos,  não  podendo,  em
caso algum, ocupar posição que lhe permita exercer qualquer  tipo  de  poder
sobre estes;

f)  Participar  de  imediato  as  circunstâncias  que   representem   perigo
considerável para a vida e saúde próprias ou de terceiro;

g) Sujeitar-se a testes para detecção de consumo de álcool e de  substâncias
estupefacientes, bem como a rastreios de doenças contagiosas;

h) Respeitar os bens do Estado, de funcionários prisionais, dos  reclusos  e
de terceiros;

i) Apresentar-se limpo e cuidado;

j) Participar nas actividades de limpeza,  arrumação  e  manutenção  do  seu
alojamento, respectivo equipamento  e  das  instalações  e  equipamentos  do
estabelecimento prisional.

                                 Título III

                         Estabelecimentos prisionais

                                 Artigo 9.º


                                 Organização

1 - Os estabelecimentos prisionais podem ser constituídos por uma ou  várias
unidades, diferenciadas em função dos seguintes factores:

a) Situação jurídico-penal, sexo, idade, saúde  física  e  mental  e  outros
factores  tendentes  à  especialização  ou  individualização  do  tratamento
prisional do recluso;

b) Exigências de segurança;

c) Programas disponíveis;

d) Regimes de execução.

2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no   número   anterior,   devem   existir
estabelecimentos prisionais ou unidades especialmente  vocacionados  para  a
execução das penas e medidas privativas da liberdade aplicadas:

a) A presos preventivos;

b) A reclusos que cumpram pena de prisão pela primeira vez;

c) A jovens até aos 21 anos ou, sempre que se revele  benéfico  para  o  seu
tratamento prisional, até aos 25 anos;

d) A mulheres;

e) A reclusos que careçam de especial protecção.

3 - Podem ainda ser criadas nos estabelecimentos prisionais unidades  mistas
para execução das penas  e  medidas  privativas  da  liberdade  de  reclusos
casados entre si ou em união de  facto,  com  vista  a  minorar  os  efeitos
negativos da reclusão nos laços familiares e afectivos que os unem.

4 - Enquanto não vigorar o diploma previsto no n.º 3 do artigo  32.º,  podem
ainda  existir  estabelecimentos  prisionais   ou   unidades   de   natureza
hospitalar ou  destinados  à  prestação  de  cuidados  especiais  de  saúde,
nomeadamente  saúde  mental,  bem  como  destinados  a  inimputáveis  ou   a
imputáveis internados, por decisão judicial, em estabelecimento destinado  a
inimputáveis, quando estes não devam ser  internados  em  unidade  de  saúde
mental não prisional, nos termos do n.º 2 do artigo 126.º.

5 - Nos estabelecimentos  prisionais  ou  unidades  existem  ainda  sectores
próprios destinados especificamente:

a) À colocação do recluso após o ingresso;

b) À colocação do  recluso  em  cela  de  separação  da  restante  população
prisional;

c) À colocação do recluso em quarto de segurança junto do sector clínico;

d) À execução da medida disciplinar de internamento em cela disciplinar;

e)  À  colocação  de  recluso  que  se  encontre  em  estado  de  particular
vulnerabilidade.

                                 Artigo 10.º


                                Classificação

1 - Os estabelecimentos prisionais são classificados por portaria do  membro
do Governo  responsável  pela  área  da  justiça,  em  função  do  nível  de
segurança, existindo:

a) Estabelecimentos de segurança especial;

b) Estabelecimentos de segurança alta;

c) Estabelecimentos de segurança média.

2 - Sem prejuízo da classificação atribuída nos termos do  número  anterior,
os estabelecimentos prisionais podem incluir unidades de diferente nível  de
segurança criadas por despacho do Director-Geral dos Serviços Prisionais.

                                 Artigo 11.º

          Estrutura e funcionamento dos estabelecimentos prisionais

A estrutura orgânica, o  regime  de  funcionamento  e  as  competências  dos
órgãos  e  serviços  dos  estabelecimentos  prisionais  são   definidos   no
Regulamento Geral.

                                  Título IV


                             Regimes de execução

                                 Artigo 12.º

                        Modalidades e características

1 - Tendo em conta a avaliação do recluso e  a  sua  evolução  ao  longo  da
execução, as penas e medidas  privativas  da  liberdade  são  executadas  em
regime comum, aberto ou de segurança, privilegiando-se o que  mais  favoreça
a reinserção social, salvaguardados os  riscos  para  o  recluso  e  para  a
comunidade e as necessidades de ordem e segurança.

2 - A execução das penas e medidas privativas da liberdade em  regime  comum
decorre em estabelecimento ou unidade de  segurança  alta  e  caracteriza-se
pelo desenvolvimento de actividades em espaços de vida comum no interior  do
estabelecimento  ou  unidade  prisional  e  dos  contactos  com  o  exterior
permitidos nos termos da lei.

3 - A execução das penas e medidas privativas da liberdade em regime  aberto
decorre em  estabelecimento  ou  unidade  prisional  de  segurança  média  e
favorece  os  contactos  com  o  exterior  e  a  aproximação  à  comunidade,
admitindo duas modalidades:

a) O regime aberto no interior, que se caracteriza pelo  desenvolvimento  de
actividades no perímetro do estabelecimento  prisional  ou  imediações,  com
vigilância atenuada;

b) O regime aberto no exterior, que se caracteriza pelo  desenvolvimento  de
actividades em meio livre, sem vigilância directa.

4 - A execução das penas e medidas privativas  da  liberdade  em  regime  de
segurança decorre em  estabelecimento  ou  unidade  prisional  de  segurança
especial e limita a vida em comum e os contactos com o  exterior,  admitindo
a realização de actividades compatíveis com as particulares necessidades  de
manutenção  da  ordem  e  da  segurança  de  bens   jurídicos   pessoais   e
patrimoniais.

                                 Artigo 13.º


                                Regime comum

O recluso é colocado em regime comum quando a execução  da  pena  ou  medida
privativa da liberdade  não  possa  decorrer  em  regime  aberto,  nem  deva
realizar-se em regime de segurança, nos termos dos artigos seguintes.





                                 Artigo 14.º


                                Regime aberto


1  -  O  recluso  condenado  é  colocado  em  regime  aberto,  com   o   seu
consentimento, se:

a) Não for de recear que se subtraia à execução da pena ou medida  privativa
da liberdade ou que se aproveite  das  possibilidades  que  tal  regime  lhe
proporciona para delinquir; e

b)  O  regime  se  mostrar  adequado  ao  seu  comportamento  prisional,   à
salvaguarda da ordem, segurança e disciplina no  estabelecimento  prisional,
à protecção da vítima e à defesa da ordem e da paz social.

2 - Verificados os pressupostos do número anterior, são colocados em  regime
aberto no interior os reclusos condenados  em  pena  de  prisão  de  duração
igual ou inferior a um ano.

3 - Verificados os pressupostos do n.º 1,  podem  ser  colocados  em  regime
aberto no interior os reclusos condenados  em  pena  de  prisão  de  duração
superior a um ano, desde que tenham cumprido um sexto da pena.

4 - A colocação em regime aberto no exterior depende do  cumprimento  de  um
sexto da pena, tratando-se de pena não superior  a  cinco  anos,  ou  de  um
quarto da pena, tratando-se de pena superior a cinco anos,  e,  em  qualquer
caso, do gozo prévio de uma licença de saída jurisdicional com êxito.

 5 - A colocação do recluso em regime aberto cessa se deixarem de verificar-
se os pressupostos previstos nos números anteriores ou se o  recluso  deixar
de cumprir as condições estabelecidas aquando da sua concessão.

6 - A colocação do recluso  em  regime  aberto  e  a  sua  cessação  são  da
competência:

a) Do director do estabelecimento prisional, no caso  de  regime  aberto  no
interior;

b) Do Director-Geral dos Serviços Prisionais, no caso de  regime  aberto  no
exterior.



7 - As decisões de colocação em regime  aberto  no  interior,  bem  como  de
cessação deste, são comunicadas ao Director-Geral dos Serviços Prisionais.

8 - As decisões de colocação em regime  aberto  no  exterior,  bem  como  de
cessação deste, são comunicadas ao Ministério Público junto do  Tribunal  de
Execução das Penas para verificação da legalidade.

9 - Os reclusos colocados em  regime  aberto  estão  sujeitos  à  realização
periódica ou aleatória dos testes referidos na alínea g) do artigo 8.º

                                 Artigo 15.º


                             Regime de segurança

  1 - O recluso é colocado em regime de  segurança  quando  a  sua  situação
jurídico-penal  ou  o  seu  comportamento   em   meio   prisional   revelem,
fundamentadamente, perigosidade incompatível com afectação a qualquer  outro
regime de execução.

2 - É susceptível de revelar a perigosidade referida no número anterior:

a)  A  indiciação  ou  condenação  pela  prática  de  facto  que   configure
terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada ou  a  existência
de  fortes  suspeitas  de  envolvimento   neste   tipo   de   criminalidade,
sustentadas em informação escrita prestada por tribunal,  órgão  de  polícia
criminal ou serviço de segurança;

b) A assunção de comportamentos continuados  que  representem  perigo  sério
para bens jurídicos pessoais ou patrimoniais ou para a ordem,  disciplina  e
segurança do estabelecimento prisional, designadamente os  que  se  traduzam
em  intimidação,  exploração  ou  condicionamento  de  outros  reclusos   ou
funcionários;

c) O perigo sério de evasão ou de tirada, sustentado em  informação  escrita
prestada por órgãos de polícia  criminal,  serviço  de  segurança  ou  pelos
serviços prisionais.



3 - O acesso aos  documentos  referidos  nas  alíneas  a)  e  c)  do  número
anterior pode ser negado ao recluso, por determinação do Director-Geral  dos
Serviços Prisionais, por se encontrarem classificados, nos  termos  da  lei,
ou por razões de ordem e segurança.

4 - As decisões de colocação, manutenção e cessação em regime  de  segurança
são fundamentadas e competem ao Director-Geral dos Serviços Prisionais.

5 - A execução das penas e medidas privativas  da  liberdade  em  regime  de
segurança é obrigatoriamente reavaliada no prazo máximo de  seis  meses,  ou
de três meses no caso de recluso com idade até aos 21 anos, podendo sê-lo  a
todo o tempo se houver alteração de circunstâncias.

6 - As decisões de  colocação  e  manutenção  em  regime  de  segurança  são
comunicadas ao Ministério Público junto do Tribunal de  Execução  das  Penas
para verificação da legalidade.

                                  Título V

    Ingresso, afectação, programação do tratamento prisional e libertação


                                 Artigo 16.º


                           Princípios de ingresso

1 - O ingresso do recluso deve ter lugar sem a presença de  outros  reclusos
e com respeito pela sua privacidade.

2 - Ao recluso são de imediato  comunicados  os  seus  direitos  e  deveres,
explicados e traduzidos se necessário, e garantido o  direito  de  contactar
familiar, pessoa da sua confiança e advogado.

3 - Ao recluso estrangeiro ou apátrida  é  também  garantido  o  direito  de
contactar  a  respectiva  entidade  diplomática   ou   consular   ou   outra
representativa dos seus interesses.

4 - Ao recluso  é  entregue  documento  onde  constem  os  seus  direitos  e
deveres.



5 - O recluso é sujeito a revista pessoal, com respeito pela  sua  dignidade
e integridade e pelo seu sentimento de pudor.

6  -  Os  objectos,  valores  e  documentos  do  recluso   são   examinados,
inventariados e devidamente guardados.

7 - O ingresso do recluso é registado.

8 - O recluso é apresentado ao director do estabelecimento prisional  com  a
brevidade possível.

9 - O Regulamento Geral concretiza os procedimentos de ingresso.

                                 Artigo 17.º


                                  Ingresso

O ingresso de recluso em estabelecimento prisional só  pode  ter  lugar  nos
seguintes casos:

a) Mandado do tribunal que determine a execução da pena ou medida  privativa
da liberdade;

b) Mandado de detenção;

c) Captura, em caso de evasão ou ausência não autorizada;

d) Apresentação voluntária, que é sujeita a confirmação  junto  do  tribunal
competente;

e) Decisão da autoridade  competente  no  âmbito  da  cooperação  judiciária
internacional em matéria penal;

f) Transferência;

g) Em trânsito entre estabelecimentos prisionais.









                                 Artigo 18.º


                       Processo individual do recluso

1 - Para cada recluso é organizado um processo individual único  relativo  à
sua situação processual e prisional, que é aberto ou reaberto no momento  do
ingresso e o acompanha durante o seu percurso prisional, mesmo  em  caso  de
transferência.

2 - O processo não é reaberto se  se  referir  a  factos  já  cancelados  do
registo criminal, caso em que é aberto um novo processo.

3 - O processo individual contém  todos  os  elementos  necessários  para  a
realização das finalidades da execução,  incluindo  o  plano  individual  de
readaptação e as necessidades de segurança e ordem no estabelecimento.

4 - A consulta  do  processo  individual  é  limitada  ao  recluso,  ao  seu
advogado, à direcção do  estabelecimento,  aos  técnicos  responsáveis  pelo
acompanhamento do recluso, ao responsável pelos serviços de vigilância,  aos
serviços de reinserção social  e  aos  serviços  de  inspecção,  ficando  as
pessoas que a ele acederem obrigadas a sigilo  profissional,  mesmo  após  o
termo das suas funções.

5 - O acesso a  documentos  classificados  e  a  documentos  nominativos  de
terceiros que constem do processo individual rege-se pelo  disposto  na  lei
geral.

6 - Quando o director entenda que o conhecimento de  determinados  elementos
constantes do processo individual pode pôr em causa a ordem e  segurança  no
estabelecimento prisional, determina  que  o  acesso  a  esses  elementos  é
reservado a quem seja por si autorizado.










                                 Artigo 19.º


                            Avaliação do recluso

1 - Após o ingresso no estabelecimento prisional, o  recluso  é  alojado  em
sector  próprio  destinado  à  admissão,  onde  permanece  por  período  não
superior a 15 dias, iniciando-se de imediato  a  sua  avaliação  através  da
recolha de elementos que, no prazo de 72 horas após o ingresso, permitam  ao
director do estabelecimento determinar:

a) Os cuidados de saúde a prestar ao recluso, mediante avaliação clínica;

b) As exigências de segurança, tendo em conta o eventual perigo de fuga,  os
riscos  para  a  segurança  de  terceiros  ou  do  próprio  e  a  particular
vulnerabilidade do recluso;

c) O  apoio  a  prestar  ao  recluso  na  resolução  de  questões  pessoais,
familiares e profissionais urgentes.

2 - A avaliação  do  recluso  condenado  tem  em  conta,  designadamente,  a
natureza do crime cometido, a duração da pena, o meio familiar e social,  as
habilitações, a saúde, o eventual estado de vulnerabilidade, os riscos  para
a segurança do próprio e de terceiros  e  o  perigo  de  fuga  e  os  riscos
resultantes para a comunidade e para a vítima.

3 - A informação actualizada sobre o meio familiar e social do recluso,  bem
como sobre a eventual execução anterior de penas, é recolhida e  transmitida
pelos serviços de  reinserção  social,  podendo  ser  solicitados  elementos
adicionais junto de outras entidades.

4 - Se o recluso der entrada no estabelecimento prisional já  condenado  por
sentença transitada em julgado, a avaliação e a  programação  do  tratamento
prisional adequado ou a  elaboração  do  plano  individual  de  readaptação,
sempre que este seja obrigatório, são concluídas no prazo de sessenta dias.



5 - A avaliação  do  recluso  preventivo,  tendo  presente  o  princípio  da
presunção da inocência, é completada no prazo de  sessenta  dias  e  visa  a
recolha de informação necessária à afectação adequada, à escolha  do  regime
de execução e,  com  o  seu  consentimento,  à  inclusão  em  actividades  e
programas de tratamento.

6 - Para efeitos de reexame dos pressupostos ou de decisão  sobre  revogação
ou substituição da prisão preventiva,  nos  termos  do  Código  de  Processo
Penal, o juiz pode ter em conta a avaliação referida no número anterior.

7 - Se o recluso preventivo vier a ser condenado por sentença transitada  em
julgado,  procede-se,  no  prazo  de  sessenta  dias,  à   actualização   da
respectiva avaliação e à programação do tratamento prisional adequado  ou  à
elaboração  do  plano  individual  de  readaptação,  sempre  que  este  seja
obrigatório.

                                 Artigo 20.º


              Afectação a estabelecimento prisional ou unidade

1 - A afectação tem em conta a organização dos  estabelecimentos  prisionais
e a avaliação do recluso, ponderando-se também:

a) A situação jurídico-penal, o sexo, a  idade  e  a  saúde  do  recluso,  o
cumprimento anterior de pena de prisão, a natureza do  crime  cometido  e  a
duração da pena;

b) As exigências de ordem e segurança;

c) O regime de execução da pena;

d) A proximidade do seu meio familiar, social e profissional,  as  vantagens
em promovê-la e as exigências de aproximação à vida livre;

e) A necessidade de participação em determinados programas e actividades;

f) A necessidade de especial protecção.

2 - Na medida do possível, o recluso condenado deve ser ouvido sobre  a  sua
afectação.

3 - A afectação a estabelecimento prisional ou unidade é da  competência  do
Director-Geral dos  Serviços  Prisionais,  sendo  comunicada  aos  tribunais
competentes e demais entidades nos termos do Regulamento Geral.

                                 Artigo 21.º

                       Plano individual de readaptação

1 - Sempre que a pena, soma das penas ou parte da pena não  cumprida  exceda
um ano,  o  tratamento  prisional  tem  por  base  um  plano  individual  de
readaptação, o qual é periodicamente  avaliado  e  actualizado,  nos  termos
previstos no Regulamento Geral.

2 - Independentemente da duração da pena, o plano individual de  readaptação
é obrigatório nos casos de reclusos até aos 21  anos  ou  de  condenação  em
pena relativamente indeterminada.

3 - O plano individual de readaptação visa a preparação  para  a  liberdade,
estabelecendo as medidas e actividades adequadas ao tratamento prisional  do
recluso, bem como a sua duração e  faseamento,  nomeadamente  nas  áreas  de
ensino, formação, trabalho, saúde, actividades sócio-culturais  e  contactos
com o exterior.

4  -  A  elaboração  do  plano  individual  de  readaptação  sustenta-se  na
avaliação do recluso, efectuada nos termos do artigo 19.º.

5 - Na elaboração do plano individual de readaptação deve procurar-se  obter
a participação e adesão do recluso.

6 - No caso de recluso menor, o plano individual  de  readaptação  é  também
elaborado com a participação dos pais, do representante  legal  ou  de  quem
tenha a sua guarda, se houver benefício para a sua reinserção social.

7 - O plano individual de readaptação e as  suas  alterações  são  aprovados
pelo director do estabelecimento prisional e homologados  pelo  Tribunal  de
Execução das Penas.



8 - Um exemplar  do  plano  individual  de  readaptação  e  das  respectivas
actualizações são entregues ao recluso.


                                 Artigo 22.º


                                Transferência

1 - O  recluso  pode  ser  transferido  para  estabelecimento  prisional  ou
unidade diferente daquele a  que  está  afecto,  por  razões  de  tratamento
prisional, de aproximação ao meio familiar e social, de  execução  do  plano
individual de readaptação, de tratamento médico e de  ordem  e  segurança  e
por motivos de natureza processual.

2 - Na medida do possível e salvo se se opuserem fundadas razões de ordem  e
segurança, o recluso é ouvido sobre a proposta de transferência.

3 - A decisão de transferência é fundamentada e  compete  ao  Director-Geral
dos   Serviços   Prisionais,   por   sua   iniciativa,   sob   proposta   do
estabelecimento  ou  a  requerimento  do  recluso,  sendo   comunicada   aos
tribunais competentes e, salvo fundadas razões  de  ordem  e  segurança,  ao
próprio e a pessoa por ele indicada.

4 - O  transporte  do  recluso  efectua-se  em  condições  que  assegurem  a
privacidade do recluso e o arejamento, iluminação e segurança adequados.

5  -  O  Regulamento  Geral  dispõe  sobre  os  procedimentos  relativos   à
transferência e ao transporte de reclusos.

                                 Artigo 23.º

                            Mandado de libertação

1 - O recluso é libertado por mandado do tribunal competente.

2 - Em caso de urgência, a libertação pode ser ordenada  por  qualquer  meio
de  comunicação  devidamente  autenticado,  remetendo-se  posteriormente   o
respectivo mandado.

3 - Quando considerar que a libertação do recluso pode criar perigo  para  o
ofendido, o tribunal competente informa-o da data da libertação.

                                 Artigo 24.º

                            Momento da libertação

1 - A libertação tem lugar durante a manhã do último dia do  cumprimento  da
pena.

2 - Se o último dia do cumprimento da pena for sábado, domingo  ou  feriado,
a libertação pode ter  lugar  no  dia  útil  imediatamente  anterior,  se  a
duração da pena justificar e a tal se não opuserem razões de assistência.

3 - Quando as razões referidas no número anterior o permitirem e  o  feriado
nacional for o 25 de Dezembro, a libertação pode ter lugar durante  a  manhã
do dia 23.

4 - O momento da libertação pode ser antecipado de dois dias, quando  razões
prementes de reinserção social o justificarem.

5 - O disposto nos números anteriores não é aplicável à prisão em regime  de
semidetenção nem à prisão subsidiária da multa,  quando  não  tenha  duração
superior a 15 dias.

6 - Compete ao director do estabelecimento prisional escolher o  momento  da
libertação, dentro dos limites estabelecidos nos números anteriores.

                                 Artigo 25.º


                                 Libertação

1 - Sempre que possível, o  recluso  é  examinado  pelo  médico  em  momento
anterior à libertação e, no caso de o médico considerar por  escrito  que  a
saída imediata representa perigo para a sua vida ou perigo grave para a  sua
saúde, o director do estabelecimento prisional, obtido  o  consentimento  do
recluso, pode autorizar a sua  permanência  neste  pelo  tempo  estritamente
indispensável à  concretização  do  ingresso  em  estabelecimento  de  saúde
adequado, no exterior, devendo solicitar  a  participação  dos  serviços  de
saúde e de apoio social competentes.

2 - O regime previsto no número anterior aplica-se à libertação  de  reclusa
durante gravidez ou puerpério ou após interrupção de gravidez.

3 - A autorização prevista no n.º  1  é  comunicada  ao  Director-Geral  dos
Serviços  Prisionais  e  ao  Tribunal  que  tiver  emitido  o   mandado   de
libertação.

4 - No momento  da  libertação,  são  devolvidos  ao  recluso  os  objectos,
valores e documentos que lhe pertençam.

5 - O Regulamento Geral concretiza os procedimentos a adoptar no momento  da
libertação.

                                  Título VI


               Instalações prisionais, vestuário e alimentação

                                 Capítulo I

                           Instalações prisionais

                                 Artigo 26.º


                                 Alojamento

1 - Os reclusos são alojados em cela individual.

2 - Os reclusos podem ser alojados  em  comum,  em  função  dos  regimes  de
execução e por razões familiares, de  tratamento,  de  prevenção  de  riscos
físicos ou  psíquicos,  desde  que  motivos  de  ordem  e  segurança  não  o
desaconselhem.

3 - Fora dos casos previstos no número anterior, os reclusos  só  podem  ser
alojados em comum em caso de insuficiência temporária de alojamento.

4 - Os espaços de alojamento respeitam a dignidade do recluso  e  satisfazem
as exigências de segurança e  de  habitabilidade,  designadamente  quanto  a
higiene, luz natural e  artificial,  adequação  às  condições  climatéricas,
ventilação, cubicagem e mobiliário.



5 - O recluso que, nos termos do presente  Código,  mantenha  consigo  filho
menor, é alojado em instalações adequadas à vida em comum de ambos.

6 - O recluso pode manter consigo objectos de uso pessoal e da vida  diária,
devidamente registados, que pelo seu valor e utilização  não  comprometam  a
ordem, a segurança e a disciplina do estabelecimento prisional,  devendo  os
serviços prisionais fornecer ao  recluso  meios  que  lhe  permitam  guardar
esses objectos em segurança.

7 - É assegurada ao recluso a  possibilidade  de  contactar  permanentemente
com pessoal dos serviços de vigilância e segurança.

8 - O Regulamento Geral regula os equipamentos  existentes  nos  espaços  de
alojamento e as condições da sua utilização, a posse e uso de objectos  pelo
recluso e a permanência de filho menor em estabelecimento prisional.

                                 Artigo 27.º

                                   Higiene

1 - É assegurado ao recluso o acesso a instalações sanitárias  em  condições
de higiene e que garantam, na medida do possível, a sua privacidade.

2 - São assegurados ao recluso um banho diário, a uma  temperatura  adequada
à estação do ano, e os artigos e utensílios necessários à manutenção da  sua
higiene pessoal e da do seu alojamento, nos  termos  e  condições  definidos
pelo Regulamento Geral.

3 - O banho e o  corte  de  cabelo  ou  de  barba  podem  ser  impostos  por
particulares razões de ordem sanitária.

                                 Artigo 28.º


                         Posse de objectos e valores

1 - O recluso apenas pode ter em seu poder os objectos e valores  permitidos
nos termos do n.º 6 do artigo 26.º

2 - Os objectos e valores proibidos por lei geral são apreendidos, dando-se-
lhes o destino que esta determinar.

3 - Os objectos e valores proibidos nos  termos  do  presente  Código  e  do
Regulamento Geral são  igualmente  apreendidos,  procedendo-se  do  seguinte
modo:

a) São destruídos aqueles que se mostrem  irremediavelmente  deteriorados  e
insusceptíveis de qualquer aplicação útil e os que possam  pôr  em  causa  a
integridade  física  de  terceiro  ou  do  próprio,  sem  prejuízo  da   sua
conservação  pelo  tempo  necessário  para   efeitos   probatórios   ou   de
investigação criminal;

b) Os  restantes  têm  o  destino  fixado  no  Regulamento  Geral,  podendo,
conforme  os  casos,  ser  devolvidos  a  terceiro  indicado  pelo  recluso,
depositados e entregues no momento  da  libertação  ou  declarados  perdidos
pelo Tribunal de Execução das Penas.

                                 Artigo 29.º


                 Instalações para actividades da vida diária

1 - Os estabelecimentos prisionais dispõem de instalações e de  equipamentos
com  as  características  adequadas  às   necessidades   da   vida   diária,
designadamente  de  ensino,  formação,  trabalho,  saúde,  higiene,   sócio-
culturais e desportivas.

2 - O  Regulamento  Geral  dispõe  sobre  as  condições  de  utilização  das
instalações para actividades da vida diária.


                                 Capítulo II


                           Vestuário e alimentação


                                 Artigo 30.º


                          Vestuário e roupa de cama

1 - O recluso pode usar vestuário próprio, desde que  seja  adequado  e  por
ele mantido em boas condições de conservação e higiene.

2 - O Regulamento Geral pode prever que os reclusos colocados em  regime  de
segurança utilizam o vestuário fornecido pelo estabelecimento prisional.

3 - O vestuário fornecido pelo estabelecimento prisional deve  ser  adaptado
às condições climatéricas,  não  pode  ter  características  degradantes  ou
humilhantes, é  mantido  em  boas  condições  de  conservação  e  higiene  e
substituído sempre que necessário.

4 - No decurso de licenças de saída o recluso usa  o  vestuário  próprio  ou
outro que não permita a sua identificação como recluso.

5 - O estabelecimento prisional fornece roupa de cama adequada à estação  do
ano, que mantém e substitui  de  modo  a  assegurar  o  seu  bom  estado  de
conservação e limpeza.

6 - O Regulamento Geral regula as  quantidades,  tipologias,  conservação  e
destruição por razões de higiene do vestuário.

                                 Artigo 31.º


                                 Alimentação

1 - O estabelecimento prisional assegura ao recluso refeições em  quantidade
e qualidade que correspondam às exigências  dietéticas,  às  especificidades
de idade, saúde, natureza do trabalho prestado, estação do ano  e  clima  e,
na medida do possível, às suas convicções filosóficas e religiosas.

2 - O recluso deve ter permanentemente à sua disposição água potável.

3 - O recluso pode  receber  pequenas  ofertas  de  alimentos  do  exterior,
excepto se estiver colocado em regime de segurança, e  adquirir  a  expensas
suas, através do serviço de cantina do  estabelecimento  prisional,  géneros
alimentícios e produtos ou objectos úteis para a sua vida diária, desde  que
razões de saúde, higiene e segurança não o desaconselhem.

4 - O Regulamento Geral  dispõe  sobre  os  alimentos  que  o  recluso  pode
receber do exterior ou adquirir a  expensas  suas,  designadamente  o  tipo,
quantidade, acondicionamento e frequência.

                                 Título VII


                                    Saúde

                                 Artigo 32.º


                   Princípios gerais de protecção da saúde

1 - Após o ingresso no estabelecimento prisional e durante o cumprimento  da
pena ou medida  privativa  da  liberdade,  incluindo  licença  de  saída,  é
garantido ao recluso o acesso a cuidados de saúde em condições de  qualidade
e de continuidade idênticas às que são asseguradas a todos os cidadãos.

2 - O recluso é, para todos  os  efeitos,  utente  do  Serviço  Nacional  de
Saúde.

3 - O acesso e a prestação de cuidados de saúde são assegurados  nos  termos
de diploma próprio e do Regulamento Geral.

4 - O recluso pode, a  expensas  suas,  ser  assistido  por  médico  da  sua
confiança, em  articulação  com  os  serviços  clínicos  do  estabelecimento
prisional.

5 - Aos reclusos vítimas de maus tratos físicos, psicológicos ou  sexuais  é
garantido o acesso a cuidados específicos.

6 - A cada  recluso  corresponde  um  processo  clínico  individual,  que  o
acompanha  durante  o  seu  percurso  prisional,  incluindo   em   caso   de
transferência, sendo a sua confidencialidade garantida nos termos gerais.


                                 Artigo 33.º


                         Defesa e promoção da saúde

1  -  São  assegurados  ao  recluso  aconselhamento  e  informação  que  lhe
permitam:

a) Manter a sua higiene pessoal, a do seu  espaço  de  alojamento  e  a  das
demais instalações do estabelecimento prisional;



b) Adoptar estilos de vida saudável,  evitando  comportamentos  de  risco  e
abstendo-se de actos lesivos da sua integridade pessoal e da de terceiros;

c) Colaborar, nos termos da lei, com  as  acções  de  profilaxia  promovidas
pelo Serviço Nacional de Saúde e pelos serviços prisionais;

d) Seguir, nos termos da lei, as prescrições e procedimentos que  lhe  forem
fixados pelo competente pessoal de saúde.

2 - Podem ser impostos ao  recluso  rastreios  de  doenças  contagiosas,  de
acordo com as orientações dos serviços clínicos.

3 - Podem  ser  realizados,  com  consentimento  do  recluso,  rastreios  de
doenças transmissíveis, de acordo com as orientações dos serviços clínicos.

                                 Artigo 34.º

  Cuidados de saúde em ambulatório e internamento hospitalar não prisional

1 - O director do estabelecimento prisional pode, sob proposta dos  serviços
clínicos, autorizar a saída  do  recluso  para  receber  cuidados  de  saúde
ambulatórios.

2 -  A  reclusa  grávida  é  autorizada  a  dar  à  luz  em  estabelecimento
hospitalar.

3 - O internamento em unidade de saúde não prisional depende de  autorização
do Director-Geral dos Serviços Prisionais, salvo urgência  médica,  caso  em
que o  director  do  estabelecimento  prisional  determina  o  internamento,
comunicando-o de imediato ao Director-Geral.

4  -  A  vigilância  do  recluso  internado  é  garantida   pelos   serviços
prisionais.

5 - O recluso internado tem direito a receber visitas nos  termos  previstos
no presente Código, sem prejuízo das limitações impostas por razões  médicas
ou de ordem e segurança e pelos regulamentos hospitalares.



                                 Artigo 35.º

                  Cuidados de saúde coactivamente impostos

1 - As intervenções e os tratamentos médico-cirúrgicos e a  alimentação  não
podem ser coactivamente impostos, salvo nas situações previstas no  presente
artigo e nos termos da lei.

2  -  As  intervenções  e  os  tratamentos   médico-cirúrgicos   podem   ser
coactivamente impostos ao recluso em caso  de  perigo  para  a  vida  ou  de
perigo grave para o corpo ou para a saúde de outras pessoas.

3 - As intervenções e  os  tratamentos  médico-cirúrgicos  e  a  alimentação
podem ainda ser coactivamente impostos se existir  perigo  para  a  vida  ou
perigo grave para o corpo ou para a saúde do recluso e se o seu  estado  lhe
retirar o discernimento necessário para  avaliar  o  sentido  e  alcance  da
recusa.

4 - As intervenções e  os  tratamentos  médico-cirúrgicos  e  a  alimentação
coactivos limitam-se ao necessário e não podem criar perigo para a  vida  ou
perigo grave para o corpo ou para a saúde do recluso.

5 - As intervenções e  os  tratamentos  médico-cirúrgicos  e  a  alimentação
coactivos  são  ordenados  por  despacho   fundamentado   do   director   do
estabelecimento prisional e executados ou ministrados sob  direcção  médica,
sem prejuízo da prestação dos primeiros socorros quando o médico  não  puder
comparecer em tempo útil e o  adiamento  implicar  perigo  para  a  vida  ou
perigo grave para o corpo ou saúde do recluso.

6 - As  intervenções,  os  tratamentos  médico-cirúrgicos  e  a  alimentação
coactivamente impostos são imediatamente comunicados ao  Director-Geral  dos
Serviços Prisionais.







                                 Artigo 36.º

         Comunicação em caso de internamento, doença grave ou morte

1 - A doença grave ou o internamento hospitalar de recluso são  comunicados,
com o seu consentimento, a pessoa por ele indicada.

2 - Se o estado de saúde do recluso o impedir de dar o seu  consentimento  e
não  havendo  declaração  sua  em  contrário  anterior  a  esse  estado,   o
internamento hospitalar é comunicado ao cônjuge ou a pessoa, de outro ou  do
mesmo sexo, com quem o recluso mantenha uma relação análoga à  dos  cônjuges
e ao seu advogado.

3 - A morte do  recluso  é  comunicada  às  pessoas  referidas  nos  números
anteriores,  ao  Director-Geral  dos  Serviços  Prisionais,  aos   tribunais
competentes,  à   Procuradoria-Geral   da   República,   aos   serviços   de
identificação civil, da  segurança  social  e  da  administração  fiscal  e,
tratando-se de  estrangeiro,  ao  respectivo  representante  diplomático  ou
consular e ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.

4 - Sem prejuízo do disposto nos  números  anteriores,  havendo  indício  de
morte violenta ou de causa desconhecida, preserva-se o local  da  ocorrência
e informam-se imediatamente os órgãos  de  polícia  criminal,  o  Ministério
Público e as entidades de  saúde  competentes,  nos  termos  do  Regulamento
Geral.

                                 Artigo 37.º


                         Deveres do pessoal clínico

1 - Compete ao médico ou a outra pessoa legalmente  autorizada  que  exerçam
funções no estabelecimento prisional acompanhar a evolução da  saúde  física
e mental dos reclusos e, em especial:

a) Garantir a observação  do  recluso,  nos  casos  e  com  a  periodicidade
exigidos no presente Código e no Regulamento Geral;



b) Manter actualizado o processo clínico individual do  recluso,  registando
todas as queixas e resultados de  exames  e  a  descrição  pormenorizada  de
lesões  acidentais  ou  resultantes  de  acção  directa  do  próprio  ou  de
terceiro;

c) Criar, em articulação com os serviços de saúde do exterior, as  condições
necessárias  à  continuação  de  tratamento  médico  após  a  libertação  do
recluso.

2 - O pessoal clínico comunica imediatamente, por escrito,  ao  director  do
estabelecimento prisional:

a) A existência de doenças que requeiram medidas  especiais  de  redução  de
riscos de transmissibilidade;

b) Sintomas de privação do consumo de estupefacientes,  de  medicamentos  ou
de álcool;

c) A  pressão  psicológica  ou  emocional  relacionada  com  a  privação  da
liberdade, particularmente no caso de reclusos em regime de segurança;

d) A existência de sinais indiciadores de violência física;

e) Problemas de saúde física ou mental que possam dificultar o  processo  de
reinserção social;

f) A alteração da aptidão física e mental dos reclusos  para  o  trabalho  e
demais actividades proporcionadas pelo estabelecimento prisional.

3 - O médico ou  outra  pessoa  legalmente  autorizada  efectuam  inspecções
regulares  ao   estabelecimento   prisional   e   apresentam   ao   director
recomendações em matéria de:

a) Quantidade, qualidade, preparação e distribuição de alimentos;

b) Higiene e limpeza do estabelecimento prisional e da pessoa dos reclusos;

c)  Instalações  sanitárias,  aquecimento,  iluminação   e   ventilação   do
estabelecimento prisional.





4 -  O  director  do  estabelecimento  prisional  toma  em  consideração  as
comunicações referidas no n.º 2  e  as  recomendações  referidas  no  número
anterior e dá-lhes cumprimento adequado, ou, caso delas discorde, transmite-
as, acompanhadas do seu parecer, ao Director-Geral dos Serviços Prisionais.

                                 Título VIII

       Ensino, formação profissional, trabalho, programas e actividades

                                 Capítulo I

                       Ensino e formação profissional

                                 Artigo 38.º


                                   Ensino

1 - O ensino  organiza-se  em  conexão  com  a  formação  profissional  e  o
trabalho, de modo a promover condições de empregabilidade  e  de  reinserção
social, no quadro das  políticas  nacionais  de  educação  e  de  emprego  e
formação de adultos.

2 - A escolaridade obrigatória  é  assegurada  com  carácter  prioritário  a
reclusos jovens ou iletrados.

3 -  Deve  promover-se  a  frequência  pelo  recluso  de  outros  níveis  de
escolaridade,  designadamente  através  do  recurso  a  meios  de  ensino  à
distância.

4 - Ao recluso com necessidades educativas especiais  é  garantido  o  apoio
que lhe permita aceder ao ensino em condições  idênticas  às  dos  restantes
reclusos.

5 - Ao recluso estrangeiro, de língua materna  diferente  da  portuguesa,  é
garantido o acesso a programas de ensino da língua  portuguesa,  pelo  menos
quando o tempo de pena a cumprir exceda um ano.

6 - Dos certificados  de  habilitações  ou  diplomas  não  pode  resultar  a
condição de recluso.



7 - Os  ministérios  responsáveis  pelas  áreas  da  Educação  e  do  Ensino
Superior  asseguram  as   actividades   de   ensino   nos   estabelecimentos
prisionais, nos termos da lei.

                                 Artigo 39.º


                            Incentivos ao ensino

1 -  A  frequência  assídua  de  cursos  de  ensino  considera-se  tempo  de
trabalho, sendo atribuído ao recluso um  subsídio  de  montante  fixado  por
portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

2 - O aproveitamento escolar, a assiduidade  e  o  comportamento  no  espaço
educativo são tidos em conta para efeitos de flexibilização da  execução  da
pena e para efeito de atribuição de prémios.

3 - O  Regulamento  Geral  concretiza  as  matérias  referidas  nos  números
anteriores.


                                 Artigo 40.º


                            Formação profissional

1 - Nos estabelecimentos prisionais são desenvolvidas acções de  formação  e
aperfeiçoamento profissionais que, considerando as necessidades  e  aptidões
do recluso, privilegiem a sua empregabilidade.

2 -  A  organização  da  formação  profissional  enquadra-se  nas  políticas
nacionais de educação e formação de adultos  e  tem  em  conta  os  recursos
existentes nos estabelecimentos prisionais  em  matéria  de  trabalho  e  de
desenvolvimento de actividades produtivas.

3 - Na organização  da  formação  profissional  atende-se  especialmente  às
necessidades específicas dos reclusos jovens ou com necessidades  educativas
especiais.

4 - A  frequência  assídua  de  acções  de  formação  e  de  aperfeiçoamento
profissionais considera-se tempo de trabalho,  sendo  atribuída  ao  recluso
uma bolsa  de  formação,  nas  condições  e  termos  fixados  na  lei  e  no
Regulamento Geral.

5 - O  aproveitamento,  a  assiduidade  e  o  comportamento  nas  acções  de
formação e de aperfeiçoamento profissionais são tidos em conta para  efeitos
de flexibilização da execução da pena.

6 - Dos certificados de frequência de acções de formação  e  aperfeiçoamento
profissionais não pode resultar a condição de recluso.

                                 Capítulo II


                      Trabalho e actividade ocupacional

                                 Artigo 41.º

                        Princípios gerais do trabalho

1 - O trabalho visa criar, manter e desenvolver  no  recluso  capacidades  e
competências para exercer uma actividade laboral após a libertação.

2 - Deve ser assegurado ao recluso, de acordo com  as  ofertas  disponíveis,
trabalho em unidades produtivas de natureza empresarial, tendo em  conta  as
suas aptidões, capacidades,  preparação  e  preferências,  sem  prejuízo  do
acesso ao ensino e à formação profissional e da participação  nos  programas
referidos no Capítulo seguinte.

3 - O trabalho deve respeitar a dignidade  do  recluso  e  as  condições  de
higiene,  de  saúde  e  de  segurança  exigidas  para  trabalho  análogo  em
liberdade,  não  podendo   ser-lhe   atribuídas,   designadamente,   tarefas
perigosas ou insalubres, nem ser prejudicado o seu direito ao descanso e  ao
lazer.

4 - O trabalho não se subordina exclusivamente a finalidades  lucrativas  ou
a interesses económicos do estabelecimento prisional ou de terceiro.

5 - É devida remuneração equitativa pelo trabalho prestado.

6 - A assiduidade e o empenho do recluso nas actividades laborais são  tidos
em conta para efeitos de flexibilização da execução da pena.

                                 Artigo 42.º


                           Organização do trabalho

1 - O trabalho é realizado no interior ou no exterior  dos  estabelecimentos
prisionais e pode também  ser  promovido  com  a  colaboração  de  entidades
públicas ou privadas, sob supervisão e coordenação dos serviços  prisionais,
compreendendo:

a) O trabalho em unidades produtivas de natureza empresarial;

b)  O  trabalho  organizado  pelos  estabelecimentos  prisionais  nas   suas
próprias instalações, que não se  enquadre  na  alínea  a),  e  os  serviços
auxiliares e de manutenção das instalações e equipamentos.

2 - A organização e os métodos de trabalho aproximam-se dos que  vigoram  em
liberdade, a fim  de  preparar  o  recluso  para  as  condições  normais  de
trabalho análogo da vida em sociedade.

3  -  O  recluso  pode  ser  autorizado  pelo  director  do  estabelecimento
prisional a trabalhar por conta própria, no âmbito  do  planeamento  do  seu
tratamento prisional.

                                 Artigo 43.º


           Trabalho em unidades produtivas de natureza empresarial

1 - O trabalho em unidades produtivas de natureza empresarial  assenta  numa
relação jurídica especial de trabalho, cuja  disciplina  consta  de  diploma
próprio.

2 - O trabalho em unidades  produtivas  de  natureza  empresarial  pode  ser
organizado pelo estabelecimento prisional ou promovido com a colaboração  de
entidades públicas ou privadas.

3 - A relação jurídica especial de  trabalho  referida  no  n.º  1  segue  o
regime  geral  das  relações  de  trabalho  em  liberdade,  ressalvadas   as
limitações decorrentes da execução das medidas privativas da liberdade.

3 - O diploma referido no n.º 1 determina os sujeitos  da  relação  jurídica
especial de trabalho, os seus direitos  e  deveres,  nomeadamente  quanto  à
remuneração,  horário,  duração,  descanso   sem   perda   de   remuneração,
contribuições  sociais,  acesso  ao  subsídio  de  desemprego  e  a   outros
mecanismos de protecção  social,  protecção  por  acidentes  de  trabalho  e
doenças profissionais, suspensão  e  dissolução  da  relação  laboral  e  as
condições de desenvolvimento de actividades económicas por outras  entidades
nos estabelecimentos prisionais,  incluindo  apoios  e  incentivos  a  estas
entidades.

4 - O diploma previsto no  n.º  1  regula  também  o  trabalho  de  natureza
empresarial realizado por conta própria.

                                 Artigo 44.º

           Trabalho desenvolvido pelos estabelecimentos prisionais

1 - Pelo trabalho organizado  pelos  estabelecimentos  prisionais  nas  suas
próprias instalações que não se enquadre na alínea a) do  n.º  1  do  artigo
42.º e pela prestação de serviços auxiliares e  de  manutenção  ou  melhoria
das instalações e equipamentos prisionais é devida  remuneração  fixada  por
portaria do membro do Governo responsável pela área  da  justiça,  tendo  em
atenção a natureza da actividade ou do serviço e a sua duração.

2 - Os reclusos  que  prestem  os  serviços  referidos  no  presente  artigo
beneficiam de protecção em  matéria  de  acidentes  de  trabalho  e  doenças
profissionais nos termos gerais.

                                 Artigo 45.º

                           Actividade ocupacional

1 - Aos reclusos é proporcionada a realização  de  actividades  ocupacionais
de  natureza  artesanal,   intelectual   ou   artística,   em   função   das
disponibilidades existentes em cada estabelecimento prisional.

2 - A receita líquida proveniente da actividade ocupacional é  atribuída  ao
recluso.



                                 Artigo 46.º

                     Destino e repartição da remuneração

1 - As remunerações e  outras  receitas  são  repartidas  em  quatro  partes
iguais,  que  são  afectas  à  constituição  de  fundos  com  as   seguintes
finalidades:

a) Uso pessoal pelo recluso, designadamente em despesas da sua vida diária;

b) Apoio à reinserção social, a ser entregue ao recluso no  momento  da  sua
libertação e, excepcionalmente, apoio no gozo de licenças de saída;

c) Pagamento, por esta ordem, de  indemnizações,  multas,  custas  e  outras
obrigações emergentes da condenação;

d) Pagamento de obrigações de alimentos.

2 - No caso de o condenado não se encontrar sujeito às obrigações  previstas
nas alínea c) ou d) do número anterior, o montante que  lhes  corresponde  é
repartido em partes iguais pelos restantes fundos.

3 - Atendendo a circunstâncias  especiais,  o  Director-Geral  dos  Serviços
Prisionais pode autorizar uma repartição diferente da prevista  no  presente
artigo.

                                Capítulo III

                                  Programas

                                 Artigo 47.º


                           Princípios orientadores

1 - A execução das  penas  e  medidas  privativas  da  liberdade  integra  a
frequência de programas específicos que permitam a aquisição  ou  o  reforço
de competências pessoais  e  sociais,  de  modo  a  promover  a  convivência
ordenada  no  estabelecimento  prisional  e  a  favorecer   a   adopção   de
comportamentos socialmente responsáveis.







2 - Os programas são diferenciados, tendo  em  conta  a  idade,  o  sexo,  a
origem  étnica  e  cultural,  o  estado  de  vulnerabilidade,  os  perfis  e
problemáticas criminais, as necessidades específicas  de  reinserção  social
do recluso e os  factores  criminógenos,  designadamente  os  comportamentos
aditivos.

3 - Os programas, atendendo à sua finalidade, podem prever a realização  dos
testes referidos na alínea g) do artigo 8.º.

4 - O recluso pode participar, com o  seu  consentimento,  em  programas  de
justiça restaurativa, nomeadamente através de  sessões  de  mediação  com  o
ofendido.

5 - A frequência  de  programas  no  âmbito  do  planeamento  do  tratamento
prisional pode ser considerada tempo de trabalho, podendo ser atribuídos  ao
recluso subsídios de montante fixado  por  portaria  do  membro  do  Governo
responsável pela área da justiça.

6 - A participação do recluso em programas é tida em conta para  efeitos  de
flexibilização da execução da pena.

                                 Artigo 48.º

                     Concepção e execução dos programas

1 - Na concepção, execução e avaliação de programas, os serviços  prisionais
podem obter a colaboração de instituições universitárias e outras  entidades
especializadas.

2 - Os programas são aprovados pelo Ministro da  Justiça,  sob  proposta  do
Director-Geral dos Serviços Prisionais.














                                 Capítulo IV


                                 Actividades


                                 Artigo 49.º

                  Actividades sócio-culturais e desportivas

1 - São  organizadas  nos  estabelecimentos  prisionais  actividades  sócio-
culturais  e  recreativas,   designadamente   através   da   existência   de
bibliotecas,  de  serviço  de  leitura,  de  videotecas   e   de   programas
diversificados de animação cultural, das quais os reclusos possam  usufruir,
tendo em vista o seu bem-estar e o desenvolvimento das suas aptidões.

2  -   São   organizadas   nos   estabelecimentos   prisionais   actividades
desportivas, sob orientação técnica adequada, a  fim  de  assegurar  o  bem-
estar físico e psíquico do recluso e de favorecer o espírito de  convivência
social ordenada.

3 - O recluso  deve  ser  incentivado  a  participar  na  programação  e  na
organização das actividades referidas nos números anteriores,  sem  prejuízo
da manutenção da ordem e segurança.

4 - O Regulamento Geral dispõe sobre as condições de organização  e  fruição
destas actividades.

                                 Artigo 50.º


                                 Tempo livre

1 - As actividades no estabelecimento prisional são organizadas de  forma  a
garantir ao recluso tempos livres e de descanso, nos termos  do  Regulamento
Geral.

2 - O recluso pode organizar o seu próprio tempo livre,  com  respeito  pela
disciplina, ordem e segurança do estabelecimento prisional.





                                 Artigo 51.º

                          Permanência a céu aberto

1 - Ao recluso é garantido o direito de permanecer  a  céu  aberto,  por  um
período de duração não  inferior  a  duas  horas  diárias,  em  espaços  que
ofereçam protecção contra condições climatéricas adversas.

2 - Nos casos excepcionais expressamente previstos  no  presente  Código,  o
período referido no número anterior pode ser  reduzido,  nunca  podendo  ser
inferior a uma hora por dia.

                                  Título IX


                          Apoio social e económico


                                 Artigo 52.º


                              Princípios gerais

1 - A situação de reclusão não afecta o direito aos benefícios de  segurança
social previstos na lei.

2 - No decurso da execução das penas e medidas  privativas  da  liberdade  é
prestado apoio social e económico ao recluso e ao seu agregado familiar  que
dele careçam, para promover e manter os  vínculos  sociais  e  familiares  e
reforçar as condições de reinserção social.

3 - A situação de reclusão não desobriga as entidades  públicas  competentes
da  prestação  de  apoio  social  e  económico  no  âmbito  das  respectivas
atribuições,  designadamente  em  matéria  de  segurança  e  acção   social,
emprego, formação profissional, ensino e saúde.







                                 Artigo 53.º

                             Promoção do emprego

1 - Aos Serviços Prisionais, em articulação  com  os  serviços  públicos  de
emprego e formação profissional, compete realizar acções com vista à  futura
colocação laboral dos reclusos.

2 - A situação de reclusão não obsta à inscrição do recluso nos  Centros  de
Emprego, devendo esta ser promovida  pelos  serviços  prisionais  até,  pelo
menos, aos três meses anteriores à data previsível da libertação.

3 - Os indivíduos que tenham cumprido pena ou medida privativa da  liberdade
e se  encontrem  desempregados  podem  beneficiar  de  medidas  e  programas
especiais de promoção do emprego.

                                 Artigo 54.º

                          Apoio social e económico

1 - O apoio social e económico é prestado segundo critérios de  necessidade,
razoabilidade e adequação às finalidades da  execução,  tendo  em  conta  os
meios disponíveis e o dever de gestão  responsável  pelo  recluso  dos  seus
recursos próprios.

2 - O apoio social visa, designadamente,  contribuir  para  a  resolução  de
problemas pessoais ou familiares decorrentes da situação  de  reclusão  e  o
atendimento, informação e encaminhamento para outras  entidades  públicas  e
particulares.

3 - O apoio económico consiste na atribuição de  prestações  pecuniárias  ou
em espécie, com a finalidade de:

a) Atenuar necessidades prementes da família do recluso  que  deste  dependa
economicamente, nomeadamente através da concessão do  rendimento  social  de
inserção;

b) Facilitar a concretização de contactos com o  exterior,  em  especial  de
visitas pessoais;

c) Contribuir para as despesas com transportes e  manutenção,  quando  sejam
concedidas licenças de  saída  jurisdicionais  e  administrativas  de  curta
duração e de preparação para a liberdade;

d) Contribuir para as despesas imediatas com transportes e  manutenção  logo
após a libertação do recluso;

e) Apoiar o desenvolvimento de projectos profissionais  do  recluso  após  a
sua libertação, designadamente de auto-emprego.

4 - O apoio social e económico previsto no presente artigo  é  prestado  nos
termos a definir pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
Justiça, do Trabalho e da Segurança Social.

                                 Artigo 55.º

           Instituições particulares e organizações de voluntários

1 - Os serviços prisionais incentivam, em articulação com outras  entidades,
nos  termos  do  Regulamento   Geral,   a   participação   de   instituições
particulares e de organizações de voluntários, nomeadamente:

a) No desenvolvimento de actividades de cariz  cultural  e  de  ocupação  de
tempos livres;

b) No apoio social e económico a reclusos e seus familiares;

c)  Em  actividades  relevantes  para  o  processo  de  reinserção   social,
designadamente apoio em matéria de emprego e alojamento.

2  -  As  instituições  particulares  e  as  organizações   de   voluntários
colaboram, nos termos previstos no  Regulamento  Geral,  na  organização  de
actividades que contribuam para manter o recluso estrangeiro  ligado  à  sua
cultura de origem.





3 - Os serviços prisionais asseguram o adequado enquadramento da  acção  das
instituições particulares e das organizações  de  voluntários,  nomeadamente
através da selecção, acreditação e formação específica dos voluntários.

4 - Os serviços prisionais devem manter a comunidade  informada  quanto  aos
objectivos e resultados do trabalho desenvolvido no  sistema  prisional,  de
modo a favorecer a participação daquela na  execução  das  penas  e  medidas
privativas da liberdade.

                                  Título X


                            Assistência religiosa

                                 Artigo 56.º


                      Liberdade de religião e de culto

1 - São garantidos ao recluso a liberdade de consciência, de religião  e  de
culto e o direito à assistência religiosa e à prática  de  actos  de  culto,
devendo ser criadas as condições adequadas ao seu exercício.

2 - A realização ou participação em actos de  culto,  a  posse  de  objectos
religiosos  e  a  assistência  de  ministros  do  culto  apenas  podem   ser
restringidas por razões de ordem e segurança do  estabelecimento  prisional,
ouvido, sempre que possível, o ministro do culto respectivo.

3 - O recluso não pode  ser  obrigado  a  participar  em  qualquer  acto  ou
cerimónia religiosa ou a receber visitas de qualquer ministro de culto.

4 - A assistência religiosa decorre  fora  do  horário  normal  de  visitas,
podendo, em caso de doença grave do recluso,  ter  lugar  fora  dos  dias  e
horas regulamentares.

5 - O Regulamento Geral concretiza as condições  em  que  são  exercidos  os
direitos e liberdades referidos no n.º 1.



                                 Artigo 57.º


                             Ministros do culto

1 - É permitida a  assistência  religiosa  aos  reclusos  por  ministros  do
respectivo culto, credenciados nos termos da Lei da Liberdade Religiosa.

2 - Podem colaborar na assistência religiosa aos reclusos,  com  autorização
do director do estabelecimento prisional, outras pessoas  credenciadas  para
esse  fim  pela  respectiva  igreja  ou  comunidade  religiosa,  devendo  as
credenciais  ser  autenticadas   pelo   registo   das   pessoas   colectivas
religiosas.

3 - Quando o número de reclusos que professam a  mesma  crença  religiosa  o
justifique, é permitida a assistência religiosa regular.

                                  Título XI

                          Contactos com o exterior

                                 Capítulo I


                                   Visitas

                                 Artigo 58.º


                              Princípios gerais


1 - O recluso tem direito a receber visitas, nos termos do  presente  Código
e do Regulamento Geral.

2 - As visitas visam manter e promover  os  laços  familiares,  afectivos  e
profissionais do recluso.

3 - O período de visitas não pode  ter  duração  inferior  a  uma  hora  por
semana, devendo as visitas realizar-se em local adequado  ao  respeito  pela
dignidade e privacidade do recluso e das pessoas que o visitam.



4 - Os menores de  16  anos  só  podem  visitar  o  recluso  se  forem  seus
descendentes ou equiparados, irmãos ou pessoas com quem o  recluso  mantenha
relações pessoais significativas.

5 - Aplica-se o  regime  das  visitas  aos  contactos  que  o  recluso  seja
autorizado pelo director a manter através do sistema de videoconferência  do
estabelecimento prisional.

                                 Artigo 59.º

                              Visitas pessoais

1 - O recluso tem direito a receber  visitas  regulares  do  cônjuge  ou  de
pessoa, de outro ou do mesmo sexo, com quem mantenha uma relação  análoga  à
dos cônjuges, de familiares e  outras  pessoas  com  quem  mantenha  relação
pessoal significativa.

2 - O recluso pode receber visitas  alargadas  de  familiares  e  de  outras
pessoas  com  quem  mantenha  relação  pessoal  significativa,  em  ocasiões
especiais, por motivo de particular significado humano ou religioso.

3 - O recluso que não beneficie de licenças de saída  pode  receber  visitas
íntimas regulares do cônjuge ou de pessoa, de outro ou do  mesmo  sexo,  com
quem mantenha uma relação análoga à dos cônjuges  ou  uma  relação  afectiva
estável.

4 - Aos reclusos colocados em regime de segurança  não  são  autorizadas  as
visitas previstas no n.º 2.

                                 Artigo 60.º


                        Visitas ocasionais e urgentes

Devem ser autorizadas ao recluso  as  visitas  necessárias  à  resolução  de
assuntos pessoais, jurídicos, económicos  ou  profissionais,  insusceptíveis
de serem tratados por carta ou através de terceiro ou adiados até à data  da
libertação.



                                 Artigo 61.º


        Visitas de advogados, notários, conservadores e solicitadores

1 - O  recluso  tem  direito  a  receber  a  visita  de  advogado,  notário,
conservador ou solicitador, em horário próprio fixado em articulação com  as
respectivas entidades representativas da profissão e  adequado  à  resolução
de assuntos jurídicos a ele respeitantes, sem  prejuízo  da  autorização  de
visitas urgentes.

2 -  O  controlo  dos  visitantes  realiza-se  através  de  equipamentos  de
detecção e por exibição do interior da pasta ou objecto similar  de  que  se
façam acompanhar.

3 - Durante a visita é assegurada a confidencialidade das conversas.

4 - Durante a visita apenas pode ser  trocada  com  o  recluso  documentação
necessária ao tratamento de  assuntos  jurídicos  a  ele  respeitantes,  não
podendo o seu conteúdo ser controlado.

                                 Artigo 62.º

               Visitas de entidades diplomáticas ou consulares

As  entidades  diplomáticas  ou   consulares   podem   visitar   o   recluso
estrangeiro, nos termos da lei e das convenções  internacionais  aplicáveis,
no horário e condições fixados para as visitas de advogados.

                                 Artigo 63.º


                            Vigilância e controlo

1 - As visitas pessoais previstas  nos  n.os  1  e  2  do  artigo  59.º  são
realizadas em local próprio, sob a  vigilância  necessária,  proporcional  e
adequada à satisfação de exigências de ordem e segurança.

2 - O controlo  auditivo  das  visitas  só  pode  ter  lugar  na  medida  do
estritamente   necessário   para   garantir   a   ordem   e   segurança   no
estabelecimento prisional.

3 - As visitas pessoais previstas no n.º  1  do  artigo  59.º  aos  reclusos
colocados em regime de segurança decorrem em local que assegure a  separação
física integral entre recluso e visitante, salvo nos casos  excepcionalmente
autorizados pelo director, nos termos definidos pelo Regulamento Geral.

4 -  O  controlo  dos  visitantes  realiza-se  através  de  equipamentos  de
detecção, por palpação e por revista ao vestuário, calçado, mala pessoal  ou
objecto similar, com respeito pela sua dignidade e integridade  e  pelo  seu
sentimento de pudor.

5 - É proibida a revista dos visitantes por desnudamento.

6 - Durante a visita não é permitida a entrega directa de coisas e  valores,
com excepção do caso previsto no n.º 4 do artigo 61.º

                                 Artigo 64.º


                            Interrupção da visita

1 - A visita pode ser interrompida se o recluso ou o  visitante,  depois  de
advertidos, persistirem na violação de normas legais  ou  regulamentares  ou
puserem em risco a ordem, a segurança  e  a  disciplina  do  estabelecimento
prisional.

2 - A interrupção da  visita  é  imediatamente  comunicada  ao  director  do
estabelecimento prisional.

                                 Artigo 65.º


                    Não autorização e proibição de visita


1 - O director do estabelecimento prisional  pode  não  autorizar  a  visita
quando não se verifiquem os pressupostos previstos no  presente  Capítulo  e
pode proibir a visita de pessoas que ponham em perigo a  segurança  e  ordem
do estabelecimento ou possam prejudicar a reinserção social do recluso.

2 - A proibição da visita não pode ter duração superior a seis meses.

3 - Decorrido o prazo de proibição fixado nos termos do  número  anterior  e
mantendo-se os pressupostos referidos no n.º 1, o director  pode  propor  ao
Director-Geral dos Serviços Prisionais que determine a proibição  de  visita
por novo  período,  de  duração  até  seis  meses,  prorrogável  por  iguais
períodos de tempo.

4 - As decisões de  não  autorização,  de  proibição  e  de  prorrogação  da
proibição de visita são fundamentadas e comunicadas ao recluso.

5 - O recluso pode impugnar a legalidade das decisões  de  não  autorização,
de proibição e de prorrogação da proibição de visita perante o  Tribunal  de
Execução das Penas.

6 - O disposto no presente artigo não é aplicável às visitas  previstas  nos
artigos 61.º, 62.º e 66.º

                                 Artigo 66.º

                   Visitas aos estabelecimentos prisionais

1 - Sem prejuízo do previsto em outras disposições legais, podem visitar  os
estabelecimentos prisionais, no exercício das suas funções:

a) O Presidente da República, o Presidente da  Assembleia  da  República,  o
Primeiro-Ministro,  o  Presidente  do  Supremo  Tribunal   de   Justiça,   o
Presidente do Tribunal Constitucional, o Ministro da Justiça, o  Procurador-
Geral da República e o Bastonário da Ordem dos Advogados;

b) Os demais titulares dos órgãos de soberania e magistrados  do  Ministério
Público;

c) Os representantes  de  organizações  internacionais  com  atribuições  em
matérias relativas à promoção e protecção dos  direitos  dos  reclusos,  nos
termos de convenções internacionais em vigor em Portugal;

d) As pessoas que acompanhem as entidades referidas nas alíneas anteriores.



2  -  Podem  ainda  visitar  os  estabelecimentos  prisionais  situados  nas
respectivas  Regiões  Autónomas,  no  exercício   das   suas   funções,   os
Presidentes dos Governos Regionais, os  Representantes  da  República  e  os
Presidentes das Assembleias Legislativas Regionais, bem como as pessoas  que
os acompanhem.

3 - Podem ser autorizadas pelo Ministro da Justiça  ou  pelo  Director-Geral
dos  Serviços  Prisionais  outras  visitas,  designadamente   de   docentes,
estudantes e investigadores, no  âmbito  de  trabalhos  e  investigações  de
carácter científico ou académico, e de organizações que visem a promoção  de
direitos humanos.

                                 Capítulo II


                Correspondência e outros meios de comunicação

                                 Artigo 67.º


                               Correspondência

1 -  O  recluso  tem  direito  a  receber  e  a  enviar,  a  expensas  suas,
correspondência  e  encomendas,  nos  termos  do  presente   Código   e   do
Regulamento Geral, que pode estabelecer limites de recepção e  expedição  de
encomendas, tendo em conta o regime de execução, a regularidade das  visitas
e o apoio sócio-familiar.

2 - Sempre que o solicite, o recluso é auxiliado na  escrita  e  leitura  da
sua correspondência.

                                 Artigo 68.º


                         Controlo da correspondência

1 - A correspondência e encomendas do recluso são verificadas por razões  de
ordem e segurança do estabelecimento prisional e para detecção  de  objectos
proibidos por lei ou pelo Regulamento Geral.





2 - A leitura pode ser ordenada, por despacho fundamentado  do  director  do
estabelecimento prisional, quando a correspondência possa pôr em  perigo  as
finalidades da execução, quando exista fundada suspeita da prática de  crime
ou por justificadas razões de protecção da vítima do crime  ou  de  ordem  e
segurança.

3 - A decisão referida no número anterior é comunicada ao recluso, salvo  em
caso de receio fundado de grave prejuízo para os valores  que  através  dela
se pretendem acautelar.

4 - Não é objecto de qualquer controlo a correspondência com  as  pessoas  e
entidades referidas nos artigos 61.º e 62.º e nos n.os 1 e 2 do artigo  66.º
nem a respeitante ao exercício do direito previsto na alínea m) e n) do  n.º
1 do artigo 7.º

                                 Artigo 69.º

                         Retenção da correspondência

1 - A retenção de correspondência e de encomendas do  recluso  só  pode  ter
lugar  mediante  despacho  fundamentado  do  director   do   estabelecimento
prisional e na sequência do controlo  previsto  no  artigo  anterior,  sendo
comunicada ao recluso, salvo em caso de receio  fundado  de  grave  prejuízo
para os valores que através dela se pretendem acautelar.

2 - As decisões de retenção da  correspondência  e  de  não  comunicação  ao
recluso são comunicadas ao Ministério Público junto do Tribunal de  Execução
das Penas, para verificação da legalidade.

3 - Cabe ao Ministério Público junto  do  Tribunal  de  Execução  das  Penas
promover sobre o destino da correspondência retida.

3 - Os objectos proibidos encontrados na correspondência  e  nas  encomendas
são retidos, aplicando-se correspondentemente o disposto no artigo 28.º





                                 Artigo 70.º

                            Contactos telefónicos

1 - O recluso pode efectuar, a  expensas  suas,  chamadas  telefónicas,  nos
termos do Regulamento Geral, salvo restrições impostas por  fundadas  razões
de ordem, segurança ou reinserção social.

2 - O  recluso  pode  ser  autorizado  a  receber  chamadas  telefónicas  em
situações pessoais ou profissionais particularmente relevantes.

3 - O Regulamento Geral pode prever  limitações  aos  contactos  telefónicos
dos reclusos colocados em regime de segurança.

4 - As decisões de restrição ou autorização  previstas  no  presente  artigo
competem ao director do estabelecimento prisional.

5 -  O  recluso  pode  impugnar  a  legalidade  das  decisões  de  restrição
previstas no n.º 1 perante o Tribunal de Execução das Penas.

                                 Artigo 71.º


                     Controlo dos contactos telefónicos

1 - Os contactos telefónicos podem ser objecto de controlo  presencial,  por
despacho fundamentado do director, quando coloquem em perigo as  finalidades
da execução, quando exista fundada suspeita  da  prática  de  crime  ou  por
justificadas  razões  de  protecção  da  vítima  do  crime  ou  de  ordem  e
segurança.

2 - Não são objecto de controlo os contactos telefónicos com  as  pessoas  e
entidades referidas nos artigos 61.º e 62.º e nos n.os 1 e 2 do artigo  66.º
nem os respeitantes ao exercício do direito previsto nas alíneas m) e n)  do
n.º 1 do artigo 7.º







3 - A  decisão  de  controlo  dos  contactos  telefónicos  é  comunicada  ao
recluso, salvo em caso de receio fundado de grave prejuízo para  os  valores
que através dela se pretendem acautelar.

                                 Artigo 72.º

                         Outros meios de comunicação

1 - O director do estabelecimento  prisional  pode,  a  título  excepcional,
autorizar o recluso a utilizar qualquer outro meio  técnico  de  comunicação
existente no estabelecimento prisional, nomeadamente correio  electrónico  e
telecópia,  em   situações   pessoais   ou   profissionais   particularmente
relevantes ou urgentes, sendo controlado o respectivo conteúdo.

2 - Não é objecto de controlo o conteúdo das comunicações com as  pessoas  e
entidades referidas nos artigos 61.º e 62.º e nos n.os 1 e 2 do artigo  66.º
nem das respeitantes ao exercício do direito previsto nas alíneas  m)  e  n)
do n.º 1 do artigo 7.º

                                 Artigo 73.º

                               Dever de sigilo

Os funcionários  que  tomarem  conhecimento  do  conteúdo  das  comunicações
previstas no presente capítulo e no anterior estão obrigados a  sigilo,  que
apenas  pode  ser  quebrado  na  medida  do  absolutamente  necessário  para
prevenir ou impedir a prática de  crime,  proteger  a  vítima  do  crime  ou
salvaguardar a ordem e segurança do estabelecimento prisional.









                                Capítulo III


                             Comunicação social

                                 Artigo 74.º

                            Direito à informação

É assegurada ao recluso a possibilidade de  se  manter  informado  sobre  os
acontecimentos  públicos  relevantes,  nomeadamente  através  de  acesso   a
jornais, revistas, livros, emissões de rádio e de televisão.

                                 Artigo 75.º

                 Contactos com órgãos de comunicação social

1 - Os órgãos de comunicação social  podem,  com  autorização  do  Director-
Geral dos Serviços Prisionais, visitar os estabelecimentos  prisionais  para
realização de reportagens sobre o seu  funcionamento  e  actividades,  desde
que tal não  prejudique  a  reinserção  social  dos  reclusos  ou  a  ordem,
segurança e disciplina no estabelecimento prisional.

2 - Os órgãos de comunicação  social  podem  igualmente  ser  autorizados  a
realizar entrevistas a reclusos, com o consentimento esclarecido e  expresso
deste, quando tal não prejudique a  sua  reinserção  social,  nem  ponha  em
causa a disciplina, ordem ou  segurança  no  estabelecimento  prisional,  as
finalidades  da  prisão  preventiva,  a  privacidade  ou  a   segurança   de
terceiros.

3 - Na decisão prevista no número anterior são especialmente  ponderados  os
riscos de estigmatização do recluso decorrente da  sua  excessiva  exposição
mediática, de impacto negativo  sobre  a  vítima  ou  familiares  desta,  de
violação  da  privacidade  de  terceiros  e  de  desvalorização  da  conduta
delituosa e das suas consequências.

4 - A decisão prevista no n.º 2  é  da  competência  do  Director-Geral  dos
Serviços Prisionais, podendo ser impugnada pelo recluso perante  o  Tribunal
de Execução das Penas.

5 - Tratando-se de recluso preventivo, a autorização da  entrevista  depende
ainda da não oposição do tribunal à ordem do qual o  recluso  cumpre  prisão
preventiva, com base  na  ponderação  do  prejuízo  da  entrevista  para  as
finalidades da prisão preventiva.

6 - Em qualquer caso, não são permitidas:

a) A recolha e divulgação de imagens e sons que permitam a identificação  de
reclusos, salvo consentimento esclarecido e expresso dos mesmos;

b) A recolha e divulgação de imagens e sons que permitam a identificação  de
filhos que os reclusos mantenham consigo no estabelecimento;

c) Emissões de rádio ou televisão em directo do estabelecimento prisional;

d) Entrevistas a reclusos colocados em regime de  segurança  ou  reportagens
em estabelecimentos prisionais ou unidades de segurança especial.

                                 Capítulo IV


               Licenças de saída do estabelecimento prisional

                                 Artigo 76.º

                         Tipos de licenças de saída

1 - Podem ser concedidas ao recluso, com o seu  consentimento,  licenças  de
saída jurisdicionais ou administrativas.

2 - As licenças de saída jurisdicionais visam a manutenção  e  promoção  dos
laços familiares e sociais e a preparação para a vida em liberdade.

3 - As licenças de saída administrativas compreendem:

a) Saídas de curta duração, para manter e promover  os  laços  familiares  e
sociais;

b) Saídas para realização de actividades;



c) Saídas especiais, por motivos de particular significado  humano  ou  para
resolução de situações urgentes e inadiáveis;

d) Saídas de preparação para a liberdade.

4 - Independentemente do consentimento do recluso, é autorizada a sua  saída
custodiada para:

a) Comparência em acto judicial ou em acto de investigação criminal;

b) Receber  cuidados  de  saúde  não  susceptíveis  de  serem  prestados  no
estabelecimento prisional, nos termos da lei.

5 - O Regulamento Geral dispõe sobre os procedimentos relativos  a  licenças
de saída.

                                 Artigo 77.º

                             Disposições comuns

1 - O período de saída é considerado tempo de execução da pena ou da  medida
privativa da liberdade, excepto se a respectiva licença for revogada.

2 - O recluso é informado sobre os motivos da não concessão  de  licença  de
saída, salvo se fundadas razões de ordem e segurança o impedirem.

3 - A não concessão de licenças de  saída  não  pode,  em  caso  algum,  ser
utilizada como medida disciplinar.

4 - Os reclusos em regime de segurança apenas  beneficiam  das  licenças  de
saída administrativas previstas na alínea c) do n.º 3 e no n.º 4  do  artigo
anterior.

5 -  Os  reclusos  preventivos  apenas  beneficiam  das  licenças  de  saída
administrativas previstas nas alíneas b) e c) do n.º 3 e no n.º 4 do  artigo
anterior.

6 - Na programação das licenças de saída  deve  ter-se  em  conta  o  normal
desenvolvimento das actividades do recluso.



7 - As licenças de saída jurisdicionais, de curta duração  e  de  preparação
para a liberdade não podem ser gozadas consecutivamente.

8 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 22.º

                                 Artigo 78.º


                        Requisitos e critérios gerais

1 -  Podem  ser  concedidas  licenças  de  saída  quando  se  verifiquem  os
seguintes requisitos:

a) Fundada expectativa de que o recluso se comportará  de  modo  socialmente
responsável, sem cometer crimes;

b) Compatibilidade da saída com a defesa da ordem e da paz social; e

c) Fundada expectativa de que o recluso não se subtrairá à execução da  pena
ou medida privativa da liberdade.

2 - Tendo em conta as finalidades das licenças de saída, ponderam-se na  sua
concessão:

a) A evolução da execução da pena ou medida privativa da liberdade;

b) As necessidades de protecção da vítima;

c) O ambiente social ou familiar em que o recluso se vai integrar;

d) As circunstâncias do caso; e

e) Os antecedentes conhecidos da vida do recluso.

3 -  Na  concessão  de  licenças  de  saída  podem  ser  fixadas  condições,
adequadas ao caso concreto, a observar pelo recluso.

                                 Artigo 79.º


                      Licenças de saída jurisdicionais

1 - As licenças de saída jurisdicionais  são  concedidas  e  revogadas  pelo
Tribunal de Execução das Penas.

2 -  As  licenças  de  saída  jurisdicionais  podem  ser  concedidas  quando
cumulativamente se verifique:

a) O cumprimento de um sexto da pena e no mínimo seis meses, tratando-se  de
pena não superior a cinco anos, ou o  cumprimento  de  um  quarto  da  pena,
tratando-se de pena superior a cinco anos;

b) A execução da pena em regime comum ou aberto;

c) A inexistência de outro  processo  pendente  em  que  esteja  determinada
prisão preventiva;

d) A inexistência de evasão, ausência ilegítima ou  revogação  da  liberdade
condicional nos doze meses que antecederem o pedido.

3 - Nos  casos  de  execução  sucessiva  de  penas  de  prisão  ou  de  pena
relativamente indeterminada, o sexto  e  o  quarto  da  pena  determinam-se,
respectivamente, em função da soma das penas ou da  pena  que  concretamente
caberia ao crime.

4 - Cada licença de saída não pode ultrapassar o limite máximo de  cinco  ou
sete dias seguidos, consoante a execução da pena decorra em regime comum  ou
aberto, a gozar de quatro em quatro meses.

5 - As licenças de saída jurisdicionais não são custodiadas.

                                 Artigo 80.º

                     Licenças de saída de curta duração

1 - O director do estabelecimento prisional pode conceder licenças de  saída
de curta duração desde que cumulativamente se verifique:

a) A execução da pena em regime aberto;

b) O gozo prévio com êxito de uma licença de saída jurisdicional;

c) A inexistência de evasão, ausência ilegítima ou  revogação  da  liberdade
condicional nos doze meses que antecederem o pedido.

2 - As licenças de saída de curta duração podem ser concedidas  de  três  em
três  meses,   até   ao   máximo   de   três   dias   seguidos,   abrangendo
preferencialmente os fins-de-semana.

3 - As licenças de saída de curta duração não são custodiadas.

                                 Artigo 81.º


                     Licenças de saída para actividades

1 - O Director-Geral dos Serviços Prisionais pode conceder, a  reclusos  que
se encontrem em regime comum ou aberto:

a) Licenças de saída para actividades, com  carácter  ocasional,  no  âmbito
laboral, do ensino, da formação profissional ou de outros programas;

b) Licenças de saída  para  visitas  de  estudo,  de  formação  ou  lúdicas,
adequadas  ao  desenvolvimento   de   competências   pessoais   e   sociais,
organizadas pelo estabelecimento prisional.

2  -  As  licenças  de  saída  previstas  no  número  anterior  são   sempre
custodiadas, excepto em situações excepcionais, devidamente fundamentadas.

3 - No caso de recluso em prisão preventiva,  a  concessão  de  licenças  de
saída previstas na alínea a) do n.º 1 depende da não oposição do tribunal  à
ordem do qual cumpre a medida de coacção.

                                 Artigo 82.º

                         Licenças de saída especiais

1  -  Podem  ser  concedidas  pelo  director  do  estabelecimento  prisional
licenças de saída custodiadas, por motivos de particular significado  humano
ou para resolução de situações relevantes e inadiáveis, designadamente:

a) Em caso de doença grave ou falecimento de familiar próximo ou  de  pessoa
com quem o recluso mantenha ligação afectiva análoga;

b) Por motivo de força maior ou de negócio ou acto jurídico  que  não  possa
ser resolvido no interior do estabelecimento prisional ou no  exterior,  por
procurador ou gestor de negócios.

2 -  As  licenças  de  saída  especiais  decorrem  pelo  tempo  estritamente
necessário à concretização do fim a que se destinam, não podendo exceder  12
horas.

3 - No caso de recluso em prisão preventiva,  a  concessão  depende  da  não
oposição do tribunal à ordem do qual  cumpre  a  medida  de  coacção,  salvo
quando a demora possa tornar inútil a saída, caso em que esta é de  imediato
comunicada àquele tribunal, com indicação dos motivos e da  urgência  que  a
determinaram.

                                 Artigo 83.º


              Licenças de saída de preparação para a liberdade

A fim de facilitar a preparação  para  a  liberdade,  o  Director-Geral  dos
Serviços Prisionais pode autorizar  o  recluso  a  sair  do  estabelecimento
prisional,  até  ao  máximo  de  oito  dias,  nos  últimos  três  meses   de
cumprimento da pena ou nos últimos três meses que antecedem os 5/6  de  pena
superior a seis anos de prisão.

                                 Artigo 84.º


                             Renovação do pedido

Em caso de não concessão de licença  de  saída  jurisdicional  ou  de  curta
duração, o recluso não pode  apresentar  novo  pedido  antes  de  decorridos
quatro ou três meses respectivamente, a  contar  da  data  daquela  decisão,
salvo se prazo inferior for fixado nesta.

                                 Artigo 85.º

                         Incumprimento das condições

1  -  Se,  durante  a  licença  de  saída,  o  recluso  deixar  de   cumprir
injustificadamente qualquer das condições impostas, pode a  entidade  que  a
concedeu fazer-lhe  solene  advertência,  determinar  a  impossibilidade  de
apresentação de novo pedido durante seis  meses  ou  revogar  a  licença  de
saída.

2 - Tratando-se de licença de saída administrativa, o recluso pode  impugnar
perante o Tribunal  de  Execução  das  Penas  a  legalidade  da  decisão  de
revogação.

3 - Tratando-se de licença de saída administrativa, o  director  comunica  a
revogação ao Ministério Público junto do Tribunal  de  Execução  das  Penas,
para os efeitos previstos na alínea h) do artigo 141.º

4 - A revogação da licença de saída determina o desconto, pelo  Tribunal  de
Execução das Penas, no cumprimento da  pena,  do  tempo  em  que  o  recluso
esteve em liberdade.

5 - Ao revogar a licença de saída, a entidade que  a  concedeu  determina  a
fixação de um prazo, entre seis  e  doze  meses  a  contar  do  regresso  ao
estabelecimento prisional, durante o qual  o  recluso  não  pode  apresentar
novo pedido.

                                 Título XII


                        Ordem, segurança e disciplina

                                 Capítulo I


                              Princípios gerais

                                 Artigo 86.º


                                 Finalidades

1 - A ordem e a disciplina no estabelecimento prisional  são  mantidas  como
condição indispensável para a realização das  finalidades  da  execução  das
penas e medidas privativas da liberdade e no interesse de uma vida em  comum
organizada e segura.

2 - A segurança no estabelecimento prisional é  mantida  para  protecção  de
bens  jurídicos  fundamentais,  pessoais  e  patrimoniais,  para  defesa  da
sociedade e para que o recluso não se subtraia à  execução  da  pena  ou  da
medida privativa da liberdade.

 3 - O sentido de  responsabilidade  do  recluso  é  fomentado  como  factor
determinante da ordem, da  segurança  e  da  disciplina  no  estabelecimento
prisional.

4 - A ordem, segurança  e  disciplina  são  mantidas  com  subordinação  aos
princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade.

                                 Artigo 87.º


                     Manutenção da ordem e da segurança

1 - A manutenção da  ordem  e  da  segurança  no  estabelecimento  prisional
compete aos Serviços Prisionais, nomeadamente através  do  Corpo  da  Guarda
Prisional, sem prejuízo do  recurso  excepcional  à  intervenção  de  outras
forças e serviços de segurança em caso  de  alteração  grave  ou  nos  casos
previstos na Lei de Segurança Interna.

2 - A intervenção de outras forças e serviços de  segurança  processa-se  em
estreita articulação com os Serviços Prisionais,  respeita  o  princípio  da
proporcionalidade e  limita-se,  nomeadamente  quanto  às  suas  extensão  e
duração e  aos  meios  utilizados,  ao  estritamente  necessário  ao  pronto
restabelecimento da ordem e da segurança no estabelecimento  prisional  e  à
salvaguarda das finalidades legais que a determinaram.

                                 Capítulo II


                         Meios de ordem e segurança

                                 Artigo 88.º


                       Tipos, finalidades e utilização

1 - Para assegurar a ordem e a segurança no  estabelecimento  prisional  são
utilizados meios comuns e especiais de segurança,  nos  termos  do  presente
Código e do Regulamento Geral.

2 - São meios comuns de segurança, designadamente, a observação,  a  revista
pessoal, a busca, o controlo periódico de presenças e o controlo através  de
instrumentos de detecção, de meios cinotécnicos ou de sistemas  electrónicos
de vigilância ou biométricos.



3 - Admitem-se exclusivamente os seguintes meios especiais de segurança:

a) Proibição  do  uso  ou  apreensão  temporária  de  determinados  bens  ou
objectos;

b) Observação do recluso durante o período nocturno;

c) Privação ou restrição do convívio com determinados reclusos ou do  acesso
a espaços comuns do estabelecimento prisional;

d) Utilização de algemas;

e) Colocação em cela de separação da restante população prisional;

f) Colocação em quarto de segurança.

4 - Os meios especiais  de  segurança  apenas  são  utilizados  quando  haja
perigo sério de evasão ou tirada ou quando, em virtude do seu  comportamento
ou estado psico-emocional, haja perigo sério  de  prática  pelo  recluso  de
actos de violência contra si próprio ou contra bens  jurídicos  pessoais  ou
patrimoniais.

5 - Os meios especiais de segurança têm natureza cautelar, mantêm-se  apenas
enquanto durar a situação de perigo que determinou a sua aplicação  e  nunca
são utilizados a título disciplinar.

6 - As  decisões  de  utilização  e  de  cessação  dos  meios  especiais  de
segurança são  fundamentadas  e  competem  ao  director  do  estabelecimento
prisional ou a quem  o  substitua,  devendo  neste  caso  ser  imediatamente
comunicadas àquele.

7 - O recluso é informado dos motivos da utilização dos meios  especiais  de
segurança, salvo se fundadas razões de ordem e segurança o impedirem.









                                 Artigo 89.º


                           Revista pessoal e busca

1 - A revista pessoal é realizada quando não possam  utilizar-se  com  êxito
instrumentos de detecção, sendo  efectuada  por  pessoa  do  mesmo  sexo  do
recluso,  com  respeito  pela  sua  dignidade  e  integridade  e  pelo   seu
sentimento de pudor.

2 -  A  revista  pessoal  por  desnudamento  pode  ser  efectuada,  mediante
autorização  do  director  do  estabelecimento  prisional,  quando   existam
suspeitas de que o recluso traz consigo objectos não  permitidos  e  decorre
em local reservado, de forma a respeitar a privacidade do recluso.

3 - O Regulamento Geral  pode  estabelecer  situações  em  que  as  revistas
previstas nos n.os 1 e 2 são obrigatórias.

4 -  A  intrusão  corporal  para  extracção  de  objectos  é  realizada  sob
orientação médica e autorizada pelo Tribunal de Execução das Penas.

5 - A busca ao espaço de alojamento do  recluso  é  efectuada  com  respeito
pelos objectos que lhe pertencem e, sempre que possível, na sua presença.

                                 Artigo 90.º


                           Sistemas de vigilância

Nos estabelecimentos prisionais podem ser utilizados sistemas de  vigilância
electrónica,  nomeadamente  de  videovigilância  nos  espaços  comuns  e  de
controlo biométrico, com salvaguarda da  intimidade  da  vida  privada,  nos
termos da lei e do Regulamento Geral.







                                 Artigo 91.º


                            Utilização de algemas

1 - As algemas podem ser utilizadas,  sempre  que  possível  sob  vigilância
médica, pelo tempo estritamente indispensável, sempre que de outro modo  não
seja possível evitar que o recluso pratique actos de violência  contra  bens
jurídicos pessoais, do próprio ou de terceiro, ou patrimoniais.

2 - As algemas podem ainda ser usadas  nas  deslocações  ao  exterior,  para
prevenir perigo de evasão ou tirada ou de prática  dos  actos  referidos  no
número anterior.

3 - As algemas apenas podem ser aplicadas nos pulsos, devendo ser  retiradas
quando o recluso compareça perante autoridade judicial ou  administrativa  e
durante a realização de acto médico, excepto  quando  aquela  autoridade  ou
quem realizar o acto médico determinar o contrário.

                                 Artigo 92.º

                              Cela de separação

1 - A colocação do recluso  em  cela  de  separação  da  restante  população
prisional só pode ter lugar quando exista perigo sério de evasão  ou  tirada
ou quando, devido ao seu comportamento, exista perigo sério  da  prática  de
actos de  violência  contra  bens  jurídicos  pessoais,  do  próprio  ou  de
terceiro,  ou  patrimoniais,  se  os  meios  especiais  menos  gravosos   se
revelarem ineficazes ou inadequados.

2 - A colocação do recluso em cela de separação exclui a vida em comum  e  a
comunicação com os demais reclusos e limita os  contactos  com  o  exterior,
podendo ser reduzido o período de permanência a céu aberto, com  salvaguarda
do limite previsto no n.º 2 do artigo 51.º.

3 - É obrigatória a observação por médico ou enfermeiro num prazo máximo  de
24 horas após o início da execução desta medida.

4 - Se o recluso se encontrar sob especial observação ou  tratamento  médico
ou revelar ideação suicida  ou  no  caso  de  gravidez,  puerpério  ou  após
interrupção de gravidez é obrigatória a realização de exame  médico  prévio,
salvo se se tratar de  situação  de  perigo  iminente  e  não  for  possível
recorrer a outro meio de segurança, caso em que se procede posteriormente  a
exame médico urgente.

5 - Sem prejuízo do disposto no  n.º  5  do  artigo  88.º,  a  colocação  do
recluso em cela de separação é obrigatoriamente  reapreciada  pelo  director
do estabelecimento prisional de 72 em 72 horas.

6 - A decisão de manutenção do recluso em cela  de  separação,  na  primeira
reapreciação realizada em cumprimento do número anterior,  é  comunicada  ao
Ministério  Público  junto  do  Tribunal  de  Execução   das   Penas,   para
verificação da legalidade.

7 - O director do estabelecimento prisional informa o Ministério Público  da
cessação deste meio especial de segurança.

8 - Se, decorridos trinta dias, se mantiverem os motivos que justificaram  a
aplicação deste meio especial de segurança, o  director  do  estabelecimento
prisional propõe a colocação do recluso em regime de segurança,  nos  termos
do artigo 15.º

                                 Artigo 93.º


                             Quarto de segurança

1 - A colocação do recluso em quarto de  segurança  só  pode  ter  lugar  em
situação de grave alteração do seu  estado  psico-emocional  que  represente
sério perigo de actos  de  violência  contra  bens  jurídicos  pessoais,  do
próprio ou de terceiro, ou patrimoniais, se os  outros  meios  especiais  se
revelarem ineficazes ou inadequados,  podendo  ser  reduzido  o  período  de
permanência a céu aberto, com salvaguarda do limite previsto  no  n.º  2  do
artigo 51.º





2 - O recluso colocado em quarto  de  segurança  é  imediatamente  examinado
pelo médico, devendo ser sujeito a acompanhamento  clínico  diário  enquanto
este meio especial de segurança se mantiver.

3 - O médico informa por escrito o director  do  estabelecimento  prisional,
após cada exame clínico, sobre o estado  de  saúde  do  recluso  e  sobre  a
eventual necessidade de fazer cessar este meio especial de segurança.

4 - Decorridos dez dias, e mantendo-se  os  pressupostos  que  conduziram  à
colocação  em  quarto  de  segurança,   o   recluso   é   transferido   para
estabelecimento ou unidade hospitalar adequada.

5 -  A  colocação  do  recluso  em  quarto  de  segurança  é  comunicada  do
Ministério  Público  junto  do  Tribunal  de  Execução   das   Penas,   para
verificação da legalidade.

                                Capítulo III


                               Meios coercivos

                                 Artigo 94.º


                              Princípios gerais

1 - É permitida a utilização de  meios  coercivos  para  afastar  um  perigo
actual para a ordem e segurança do estabelecimento prisional que  não  possa
ser eliminado de outro modo, designadamente:

a)  Para  impedir  actos  individuais  ou  colectivos   de   insubordinação,
rebelião, amotinação ou evasão;

b) Para evitar a prática pelo recluso de  actos  de  violência  contra  bens
jurídicos pessoais, do próprio ou de terceiro, ou patrimoniais;

c) Para vencer a resistência activa  ou  passiva  do  recluso  a  uma  ordem
legítima;



d) Para impedir a tirada de reclusos ou a entrada ou permanência ilegais  de
pessoas no estabelecimento prisional.

2 - Os meios coercivos só  podem  ser  utilizados  pelo  tempo  estritamente
indispensável à realização do objectivo que visam alcançar,  de  acordo  com
os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade.

3 - Os  meios  coercivos,  quer  pela  sua  natureza,  quer  pela  forma  de
utilização,  não  podem  afectar  a  dignidade  do  recluso  nem  podem  ser
utilizados a título disciplinar.

4 - Os serviços prisionais asseguram  ao  seu  pessoal  formação  permanente
para uma correcta utilização dos meios coercivos.

                                 Artigo 95.º


             Tipos e condições de utilização dos meios coercivos

1 - São meios coercivos a coacção física, a coacção com meios  auxiliares  e
as armas.

2 - Considera-se coacção física a que é exercida sobre  pessoas  através  da
utilização de força corporal.

3 - As algemas constituem meios auxiliares da coacção física.

4 - A utilização de meios coercivos é, sempre  que  possível,  precedida  de
advertência.

5 - A utilização de meios coercivos  é  obrigatoriamente  seguida  de  exame
médico e de inquérito às circunstâncias que a determinaram.

6 - No interior da zona prisional, à excepção do bastão de  serviço,  não  é
admitido o porte de meios auxiliares ou armas  por  parte  dos  funcionários
prisionais ou de outras pessoas que tenham contacto com os reclusos.

7 - A utilização de meios auxiliares ou armas por parte do pessoal do  Corpo
da Guarda Prisional só é admitida  quando  seja  estritamente  necessária  à
salvaguarda ou reposição da ordem e da disciplina ou  em  caso  de  legítima
defesa ou estado de necessidade.

8 - A utilização de armas de fogo por parte do pessoal do  Corpo  da  Guarda
Prisional obedece aos requisitos e segue o regime das situações  de  recurso
a arma de fogo em acção policial.

9  -  Os  tipos  e  as  condições  de  utilização  de  meios  coercivos  são
concretizados  pelo  Regulamento  de  Utilização  dos  Meios  Coercivos  nos
Serviços Prisionais.

                                 Artigo 96.º


                            Decisão e comunicação

1  -  A  utilização  de  meios  coercivos  é  decidida  pelo   director   do
estabelecimento prisional e,  no  caso  de  recurso  a  armas,  determina  a
abertura de  processo  de  averiguações  e  é  comunicada  imediatamente  ao
Director-Geral dos Serviços Prisionais.

2 - Em caso de urgência ou  perigo  iminente,  na  ausência  do  director  a
decisão é tomada por quem o  substitua  ou  pelo  funcionário  que  tenha  a
responsabilidade de prevenir a situação, devendo neste caso  ser  comunicada
imediatamente ao director.


                                 Artigo 97.º


                      Evasão ou ausência não autorizada

1 - O director do estabelecimento prisional comunica de  imediato  a  evasão
ou ausência não autorizada do recluso às forças e serviços de segurança,  ao
Director-Geral dos Serviços Prisionais, ao tribunal à ordem do  qual  cumpre
medida  privativa  de  liberdade  e  ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas,
comunicando igualmente a captura.

2 - Ao condenado que dolosamente se tiver eximido, total ou parcialmente,  à
execução  de   pena   de   prisão   ou   de   medida   de   internamento   é
correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 335.º,  336.º  e  337.º
do Código de Processo Penal, relativos à declaração de  contumácia,  com  as
modificações seguintes:



a) Os editais e anúncios contêm, em  lugar  da  indicação  do  crime  e  das
disposições legais que o punem, a indicação da sentença  condenatória  e  da
pena ou medida de segurança a executar;

b) O despacho de declaração da contumácia e o decretamento  do  arresto  são
da competência do Tribunal de Execução das Penas.

3 - Quando considerar que a evasão ou  a  ausência  do  recluso  pode  criar
perigo para o ofendido, o tribunal competente informa-o da ocorrência.

4 - Qualquer  autoridade  judiciária  ou  agente  de  serviço  ou  força  de
segurança tem o dever de capturar e  conduzir  a  estabelecimento  prisional
qualquer recluso evadido ou que se  encontre  fora  do  estabelecimento  sem
autorização.


                                 Título XIII


                             Regime disciplinar


                                 Capítulo I


                             Disposições gerais


                                 Artigo 98.º


                                 Princípios

1 - Só pode ser punida disciplinarmente a prática  de  facto  que  constitua
infracção disciplinar nos termos do presente Código.

2 - Não é permitido o recurso à  analogia  para  qualificar  um  facto  como
infracção disciplinar nem para  determinar  a  medida  disciplinar  que  lhe
corresponda, aplicando-se unicamente as medidas disciplinares  previstas  no
presente Código.

3 - A medida  disciplinar,  quer  pela  sua  natureza,  quer  pelo  modo  de
execução, não pode ofender a dignidade do  recluso  nem  comprometer  a  sua
saúde ou integridade física.

4 - É proibida a aplicação colectiva ou por tempo  indeterminado  de  medida
disciplinar.

5 - Quando se mostre suficiente a mera advertência ou  a  mediação,  não  há
lugar a procedimento para a aplicação de medida disciplinar.

6 - O recluso não pode ser punido disciplinarmente  mais  de  uma  vez  pela
prática da mesma infracção.

7 - O Regulamento Geral concretiza os procedimentos necessários  à  execução
do disposto no presente Título.

                                 Artigo 99.º

                          Reincidência disciplinar

1 - Considera-se reincidência disciplinar o cometimento de  nova  infracção,
da mesma ou de outra espécie, antes de decorridos três meses  sobre  a  data
da prática de anterior infracção disciplinar.

2 - Em caso de reincidência disciplinar, o limite temporal máximo da  medida
disciplinar é elevado de um terço.


                                Artigo 100.º


                    Concurso de infracções disciplinares

Quando o recluso tiver efectivamente praticado mais  do  que  uma  infracção
disciplinar, são-lhe aplicáveis as medidas disciplinares  correspondentes  a
cada uma das infracções.


                                Artigo 101.º


                      Infracção disciplinar continuada

1 - Constitui uma só infracção disciplinar continuada a  realização  plúrima
da  mesma  infracção  disciplinar  ou  de  várias  infracções  disciplinares
semelhantes, executadas de forma essencialmente homogénea  e  no  quadro  da
solicitação de uma mesma situação exterior que diminua  consideravelmente  a
culpa do recluso.



2  -  A  infracção  disciplinar  continuada  é  sancionada  com   a   medida
disciplinar aplicável ao facto mais grave que integra a continuação.


                                 Capítulo II


                     Infracções e medidas disciplinares


                                Artigo 102.º


                 Classificação das infracções disciplinares

 As infracções disciplinares classificam-se em:

a) Infracções disciplinares simples;

b) Infracções disciplinares graves.

                                Artigo 103.º


                      Infracções disciplinares simples

Considera-se infracção disciplinar simples:

a) Não se apresentar, reiteradamente, limpo e arranjado;

b) Não proceder, reiteradamente, à  limpeza  e  arrumação  do  alojamento  e
respectivo equipamento;

c) Não proceder, reiteradamente,  à  limpeza,  arrumação  e  manutenção  dos
equipamentos e instalações do estabelecimento prisional;

d) Organizar e participar em jogos de fortuna  ou  azar  no  estabelecimento
prisional;

e) Estabelecer comunicação não permitida ou por  meios  fraudulentos  com  o
exterior  ou,  violando  proibição  expressa,   com   outros   reclusos   no
estabelecimento prisional;

f)  Divulgar   dolosamente   notícias   ou   dados   falsos   relativos   ao
estabelecimento prisional;

g) Simular doença ou situação de perigo para a sua saúde ou de terceiro;

h) Efectuar negócio não autorizado com outros reclusos;

i) Introduzir, produzir, fabricar, fazer  sair,  distribuir,  transaccionar,
ter em seu poder ou guardar no estabelecimento prisional objectos  proibidos
ou organizar essas actividades;

j) Destruir, danificar, desfigurar ou  tornar  não  utilizáveis  dolosamente
bens  de  reduzido  valor  do  estabelecimento  prisional,  de  funcionários
prisionais, dos demais reclusos ou de terceiros;

l)  Insultar,  ofender   ou   difamar   outro   recluso   ou   terceiro   no
estabelecimento prisional ou durante saída custodiada;

m) Insultar, ofender ou difamar funcionário prisional no exercício das  suas
funções ou por causa destas;

n) Resistir a ordens legítimas  dos  funcionários,  no  exercício  das  suas
funções;

o) Praticar, no  estabelecimento  prisional  ou  durante  saída  custodiada,
qualquer outro facto previsto na lei como crime  cujo  procedimento  dependa
de queixa ou de acusação particular; ou

p) Não cumprir, ou cumprir com injustificado atraso,  os  deveres  impostos,
nos  termos  legais  ou  regulamentares,  ou   as   ordens   legítimas   dos
funcionários, no exercício das suas funções,  no  estabelecimento  prisional
ou durante saída autorizada.

                                Artigo 104.º

                       Infracções disciplinares graves

Considera-se infracção disciplinar grave:

a) Estabelecer comunicação não permitida ou por  meios  fraudulentos  com  o
exterior ou, violando proibição expressa, com outros  reclusos  no  interior
do estabelecimento prisional, e criar deste  modo  perigo  para  a  ordem  e
segurança do estabelecimento prisional;



b)  Divulgar   dolosamente   notícias   ou   dados   falsos   relativos   ao
estabelecimento prisional,  e  criar  deste  modo  perigo  para  a  ordem  e
segurança deste;

c) Simular doença ou situação de perigo para a sua  saúde  ou  de  terceiro,
que implique deslocação ao exterior ou uma excepcional  afectação  de  meios
do estabelecimento prisional;

d) Efectuar negócio não autorizado de valor  económico  elevado  com  outros
reclusos  ou,  independentemente  do  seu   valor,   com   funcionários   do
estabelecimento prisional ou terceiros;

e) Insultar, ofender ou difamar, de forma pública e notória,  outro  recluso
ou terceiro no interior do estabelecimento prisional ou fora  deste  durante
saída custodiada;

f) Insultar, ofender ou difamar, de forma pública e notória, funcionário  do
estabelecimento prisional, no  exercício  das  suas  funções  ou  por  causa
destas;

g) Destruir, danificar, desfigurar ou tornar  não  utilizáveis,  dolosamente
ou  com  negligência  grosseira,  bens  do  estabelecimento  prisional,   de
funcionários prisionais, dos  demais  reclusos  e  de  terceiros,  de  valor
económico significativo, ou, independentemente do prejuízo causado,  criando
perigo para a ordem e segurança do estabelecimento prisional;

h) Resistir com violência ou desobedecer, de  forma  pública  e  notória,  a
ordens legítimas dos funcionários, no exercício das suas funções;

i) Introduzir, produzir, fabricar, fazer  sair,  distribuir,  transaccionar,
ter  em  seu  poder  ou  guardar,  no  estabelecimento  prisional   objectos
proibidos, ou organizar essas actividades, e criar deste modo perigo para  a
ordem e segurança do estabelecimento prisional;

j)   Deter,   possuir,   introduzir,   produzir,    fabricar,    distribuir,
transaccionar, no  estabelecimento  prisional  estupefacientes  ou  qualquer
outra substância tóxica, fármacos não prescritos ou bebidas  alcoólicas  não
autorizadas ou organizar essas actividades;

l) Intimidar ou estabelecer relação de poder ou de autoridade  sobre  outros
reclusos;

m) Ameaçar, coagir, agredir ou constranger  a  acto  sexual  outro  recluso,
funcionário prisional ou terceiro, no estabelecimento prisional  ou  durante
saída custodiada;

n)  Tentar  evadir-se,  evadir-se,  promover  ou  participar  em  tirada  de
recluso;

o) Promover ou participar em motim ou acto colectivo  de  insubordinação  ou
de desobediência às ordens legítimas  dos  funcionários,  no  exercício  das
suas funções;

p) Praticar, no  estabelecimento  prisional  ou  durante  saída  custodiada,
qualquer outro facto previsto  na  lei  como  crime  cujo  procedimento  não
dependa de queixa; ou

q) Não cumprir, ou cumprir com injustificado atraso,  os  deveres  impostos,
nos  termos  legais  ou  regulamentares,  ou   as   ordens   legítimas   dos
funcionários, no exercício das suas funções,  no  estabelecimento  prisional
ou durante saída autorizada, e criar  deste  modo  perigo  para  a  ordem  e
segurança do estabelecimento prisional.

                                Artigo 105.º


                            Medidas disciplinares

1 - São aplicáveis ao recluso as seguintes medidas disciplinares:

a) Repreensão escrita;

b) Privação do uso e posse  de  objectos  pessoais  não  indispensáveis  por
período não superior a sessenta dias;

c) Proibição de utilização do fundo previsto  na  alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo 46.º por período não superior a sessenta dias;

d) Restrição ou privação de actividades sócio-culturais, desportivas  ou  de
ocupação de tempo livre por período não superior a sessenta dias;

e) Diminuição do tempo  livre  diário  de  permanência  a  céu  aberto,  por
período não superior a 30 dias, salvaguardado o limite  mínimo  estabelecido
no presente Código;

f) Permanência obrigatória no alojamento até trinta dias;

g) Internamento em cela disciplinar até vinte e um dias.

2 - A medida prevista na alínea g) do número  anterior  só  é  aplicável  às
infracções graves.

3 - A escolha e a determinação da duração da medida disciplinar  são  feitas
em função da natureza da infracção, da  gravidade  da  conduta  e  das  suas
consequências,  do  grau  de  culpa  do  recluso,  dos   seus   antecedentes
disciplinares, das exigências de prevenção da prática de  outras  infracções
disciplinares e da vontade de reparar o dano causado.

4 - Em caso de concurso de infracções disciplinares, ainda que  a  soma  das
medidas disciplinares aplicadas exceda 120 dias, no caso das alíneas c),  d)
e e), ou 60 dias,  no  caso  das  alíneas  f)  e  g)  do  n.º  1,  a  medida
disciplinar executada não pode exceder aquelas  durações,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 113.º


                                Artigo 106.º


                 Suspensão da execução da medida disciplinar

1 - A execução de medida disciplinar  aplicada  a  infracções  disciplinares
simples pode ser suspensa  pelo  período  máximo  de  três  meses,  mediante
decisão fundamentada, sempre que seja de concluir que a simples  censura  do
facto e a ameaça da sanção realizam de forma adequada e suficiente  as  suas
finalidades.

2 -  A  suspensão  da  execução  de  medida  disciplinar  é  subordinada  ao
cumprimento de deveres  razoavelmente  exigíveis  destinados  a  reparar  as
consequências da infracção, nomeadamente:

a) Dar ao lesado imediata satisfação moral adequada;

b) Indemnizar o lesado, no todo ou em parte, dentro do prazo fixado;

c)  Entregar  a   instituições   de   solidariedade   social,   nomeadamente
associações  de  apoio  à  vítima  e  organizações  de   voluntariado,   uma
contribuição monetária ou prestação em espécie de valor equivalente;

d) Realizar,  no  prazo  da  suspensão,  tarefas  de  interesse  comum,  não
remuneradas, com consentimento, por período não inferior a 20  nem  superior
a 120 horas, sem prejuízo do normal  desenvolvimento  das  suas  actividades
formativas e laborais.

3 - Se, durante o período de suspensão, o recluso, culposamente,  deixar  de
cumprir  qualquer  dos  deveres  impostos   ou   praticar   nova   infracção
disciplinar, é revogada a suspensão.

4 - Durante o período de suspensão  não  corre  o  prazo  de  prescrição  da
medida.

                                Artigo 107.º


                    Permanência obrigatória no alojamento

1 - A permanência no alojamento consiste na  presença  contínua  do  recluso
naquele, podendo ser reduzido o período de permanência  a  céu  aberto,  com
salvaguarda do limite previsto no n.º 2 do artigo 51.º

2 - O recluso mantém o direito à correspondência e a  contactos  com  o  seu
advogado e com o assistente religioso.

3  -  O  director  do  estabelecimento  prisional  pode  autorizar   visitas
regulares de familiares próximos com  a  duração  máxima  de  uma  hora  por
semana.

4 - Para não prejudicar a formação profissional ou  escolar  do  recluso,  o
director do estabelecimento prisional pode  autorizar  o  cumprimento  desta
medida em períodos interpolados.

                                Artigo 108.º


                      Internamento em cela disciplinar

1 - O internamento em cela disciplinar  consiste  na  presença  contínua  do
recluso  em  cela  que  assegure  a  sua  separação  da  restante  população
prisional, podendo ser reduzido o período de permanência a céu  aberto,  com
salvaguarda do limite previsto no n.º 2 do artigo 51.º

2 - Durante a execução da medida, o recluso é privado de  actividades  e  de
comunicações com o exterior, sem prejuízo dos contactos com o advogado ou  o
assistente religioso e  do  acesso  a  correspondência,  jornais,  livros  e
revistas.

3 - O director do estabelecimento prisional apenas  pode  autorizar  visitas
quando circunstâncias ponderosas o justifiquem.

4 - Durante a  execução  da  medida  de  internamento  em  cela  disciplinar
aplicada a recluso que mantenha consigo filho  menor,  é  garantido  a  este
acompanhamento e apoio e um tempo de convívio diário entre ambos.

5 - A cela disciplinar reúne as indispensáveis condições de  habitabilidade,
as características e o equipamento especificados no Regulamento  Geral,  que
concretiza as demais matérias previstas no presente artigo.

                                Artigo 109.º


                             Assistência médica

1 - O recluso que se encontre a cumprir as medidas  disciplinares  previstas
nas alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo 105.º fica  sob  vigilância  clínica,
sendo observado com a frequência necessária pelo médico,  que  se  pronuncia
por escrito  sempre  que  considere  necessário  interromper  ou  alterar  a
execução da medida disciplinar.

2 - O médico do estabelecimento prisional é ouvido  antes  da  aplicação  de
medida  disciplinar  a  recluso  que  se  encontre  em   tratamento   médico
psiquiátrico  ou  que  revele  ideação  suicida  ou  no  caso  de  gravidez,
puerpério ou após interrupção de  gravidez,  quando  se  trate  das  medidas
disciplinares previstas nas alíneas f) e g) do n.º 1 do artigo 105.º e,  nos
restantes casos, quando circunstâncias excepcionais o justifiquem.







                                Capítulo III


                          Procedimento disciplinar

                                Artigo 110.º


                              Princípios gerais

1 - A aplicação de medida disciplinar é precedida de  procedimento  escrito,
salvo tratando-se de repreensão escrita.

2 - Iniciado o procedimento, o recluso é informado dos factos  que  lhe  são
imputados, sendo-lhe garantidos os direitos de ser ouvido  e  de  apresentar
provas para sua defesa.

3 - O procedimento disciplinar é considerado urgente, devendo ser  concluído
no prazo máximo de dez dias úteis.

4 - A decisão final e a sua fundamentação são notificadas ao  recluso  e  ao
seu defensor, quando o tenha, e registadas no processo individual daquele.

5 - A tramitação do procedimento disciplinar é concretizada  no  Regulamento
Geral.

                                Artigo 111.º

           Medidas cautelares na pendência do processo disciplinar

1 - O director do estabelecimento prisional  pode  determinar,  em  qualquer
fase  do  processo  disciplinar,  a   aplicação   das   medidas   cautelares
necessárias para  impedir  a  continuação  da  infracção  disciplinar  ou  a
perturbação da convivência ordenada e segura  no  estabelecimento  prisional
ou garantir a protecção de pessoa ou a preservação de meios de prova.

2 - As medidas cautelares devem ser proporcionais à gravidade  da  infracção
e  adequadas  aos  efeitos  cautelares  a  atingir,  podendo  consistir   em
proibições de contactos ou de actividades ou,  nos  casos  mais  graves,  em
confinamento, no todo ou em parte do dia, em alojamento individual.

3 - A aplicação de medidas cautelares não pode exceder 60 dias ou,  no  caso
de confinamento, 30 dias.

4 - Sendo aplicada medida  cautelar  de  confinamento  por  todo  o  dia,  é
aplicável o n.º 1 do artigo 109.º.

5 - Se o  recluso  vier  a  ser  sancionado  com  a  medida  de  permanência
obrigatória no alojamento ou internamento em cela disciplinar,  o  tempo  da
medida cautelar cumprida é ponderado, para efeitos de atenuação,  na  sanção
que vier a ser aplicada.

                                Artigo 112.º


                                 Competência

1  -  A  aplicação  de   medida   disciplinar   compete   ao   director   do
estabelecimento prisional.

2 - Se a infracção disciplinar tiver sido praticada  contra  o  director,  a
aplicação de medida  disciplinar  compete  ao  Director-Geral  dos  Serviços
Prisionais.

3 - A decisão de aplicação de  medida  disciplinar  pode  ser  precedida  de
audição do conselho técnico do estabelecimento prisional.


                                Artigo 113.º


                     Execução das medidas disciplinares

1 - A execução da medida disciplinar é imediata, sem  prejuízo  do  disposto
no artigo seguinte.

2 - Quando o recluso tiver de cumprir duas ou mais medidas disciplinares,  a
sua  execução  é  simultânea  sempre  que  as  medidas  forem  concretamente
compatíveis.

3 - A execução sucessiva de  medida  disciplinar  de  internamento  em  cela
disciplinar não pode exceder 30 dias.

4 - Mostrando-se necessária a interrupção da execução da medida, nos  termos
do número anterior, esta é retomada decorridos 8 dias.

5 - Em ocasiões de particular significado humano ou  religioso,  o  director
do estabelecimento prisional pode  interromper  o  cumprimento  das  medidas
disciplinares previstas nas alíneas f) e g) do n.º 1 do  artigo  105.º  pelo
período máximo de 24 horas.

                                 Artigo 114.º


                                 Impugnação

1 - O recluso pode impugnar, perante o Tribunal de Execução  das  Penas,  as
decisões de aplicação das medidas disciplinares de  permanência  obrigatória
no alojamento e de internamento em cela disciplinar.

2 - A impugnação tem efeito suspensivo, sem prejuízo do disposto  no  artigo
111.º


                                Artigo 115.º


                                 Prescrição

1 - O  procedimento  disciplinar  extingue-se,  por  efeito  de  prescrição,
quando  tiverem  decorrido  quatro  ou  seis  meses  a  contar  da  data  do
cometimento da  infracção,  conforme  se  trate  de  infracções  simples  ou
graves, respectivamente.

2  -  A  prescrição  referida  no  número  anterior  interrompe-se   com   a
comunicação ao recluso da instauração do procedimento disciplinar.

3 - A medida disciplinar prescreve nos prazos de  quatro  ou  seis  meses  a
contar do dia seguinte ao da decisão  que  a  aplicou,  conforme  se  trate,
respectivamente, de infracções simples ou graves.

4 - A prescrição referida no número anterior interrompe-se com o  início  de
execução da medida.







                                 Título XIV


                  Salvaguarda de direitos e meios de tutela

                                Artigo 116.º


             Direito de reclamação, petição, queixa e exposição

1 -  O  recluso  tem  direito  a  apresentar,  por  escrito,  individual  ou
colectivamente, reclamações, petições,  queixas  e  exposições  relativas  à
execução  das  medidas  privativas  da  liberdade,  para  defesa  dos   seus
direitos.

2 - As reclamações, petições, queixas e exposições podem  ser  dirigidas  ao
director do estabelecimento prisional, que:

a) Recorre à mediação, para alcançar soluções consensuais;

b) Se pronuncia sobre as reclamações, petições,  queixas  e  exposições  que
lhe são dirigidas, no prazo máximo de 30 dias; ou

c) As envia de  imediato  às  entidades  ou  organismos  competentes,  dando
conhecimento ao recluso.

3 -  As  reclamações,  petições,  queixas  e  exposições  podem  também  ser
dirigidas  ao  Director-Geral  dos  Serviços  Prisionais  e  ao  Serviço  de
Auditoria e Inspecção da Direcção-Geral dos Serviços Prisionais.

4 - Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  recluso  pode
igualmente  apresentar  petições,  queixas  e  exposições  aos   órgãos   de
soberania  e  a  outras  entidades,  designadamente  à  Inspecção-Geral  dos
Serviços de Justiça, à Provedoria de Justiça,  à  Ordem  dos  Advogados,  ao
Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, ao Comité Europeu para  a  Prevenção
da Tortura e ao Comité contra a Tortura da Organização das Nações Unidas.



5 - O Regulamento Geral concretiza as condições de  exercício  dos  direitos
referidos nos números anteriores.

                                Artigo 117.º

                        Direito à informação jurídica

1  -  O  estabelecimento  prisional  disponibiliza  ao  recluso   informação
jurídica  escrita,   designadamente   legislação   e   doutrina   penais   e
penitenciárias, o Regulamento Geral e convenções internacionais  aplicáveis.


2 - Em especial ao recluso estrangeiro,  é  disponibilizada  informação,  em
língua  que  ele  compreenda,  sobre  as  possibilidades  de   execução   no
estrangeiro da sentença penal portuguesa  e  da  sua  transferência  para  o
estrangeiro e sobre os termos da execução da pena acessória de expulsão.


                                  Título XV

 Modificação da execução da pena de prisão de reclusos portadores de doença
 grave, evolutiva e irreversível ou de deficiência grave e permanente ou de
                               idade avançada


                                Artigo 118.º

                                Beneficiários

Pode beneficiar de modificação da execução da pena,  quando  a  tal  se  não
oponham fortes exigências de prevenção ou de ordem e paz social,  o  recluso
condenado que:

a) Se encontre gravemente doente com patologia evolutiva  e  irreversível  e
já não responda às terapêuticas disponíveis;

b) Seja portador de grave deficiência ou doença irreversível  que,  de  modo
permanente,  obrigue  à  dependência  de  terceira  pessoa   e   se   mostre
incompatível com a normal manutenção em meio prisional; ou

c) Tenha idade igual ou superior a setenta anos e o  seu  estado  de  saúde,
física ou psíquica, ou de autonomia se  mostre  incompatível  com  a  normal
manutenção em meio prisional ou afecte a  sua  capacidade  para  entender  o
sentido da execução da pena.


                                Artigo 119.º

                                Consentimento

1 - A modificação da execução da pena depende  sempre  do  consentimento  do
condenado, ainda que presumido.

2 - Há consentimento presumido quando a situação física  ou  psicológica  do
condenado permitir razoavelmente supor que teria eficazmente  consentido  na
modificação  se  tivesse  podido  conhecer   ou   pronunciar-se   sobre   os
respectivos pressupostos.

                                Artigo 120.º

               Modalidades de modificação da execução da pena

1 - A modificação da execução da pena reveste as seguintes modalidades:

a) Internamento do condenado em estabelecimentos de saúde ou de  acolhimento
adequados; ou

b) Regime de permanência na habitação.

2 - O tribunal pode, se entender necessário,  decidir-se  pela  fiscalização
por meios técnicos de controlo à distância, com base  em  parecer  médico  e
dos serviços de reinserção social.

3 - O tempo de duração do  internamento  ou  do  regime  de  permanência  em
habitação é  considerado  tempo  de  execução  da  pena,  nomeadamente  para
efeitos de liberdade condicional.

4 - As modalidades referidas no n.º 1 podem ser:

a) Substituídas uma pela outra;



b)  Revogadas,  quando  o  condenado  infrinja  grosseira  ou  repetidamente
deveres resultantes da modificação da execução da pena,  cometa  crime  pelo
qual venha a ser condenado ou se verifique  uma  alteração  substancial  dos
pressupostos da sua aplicação,  e  se  revele  inadequada  ou  impossível  a
medida prevista na alínea anterior.

5 - Para os efeitos  previstos  no  número  anterior,  o  Tribunal  solicita
anualmente às entidades de  saúde  competentes  a  actualização  do  parecer
previsto na alínea aplicável do n.º 2 do artigo 217.º

                                Artigo 121.º

                            Deveres do condenado

Recaem  em  especial  sobre  o  condenado  os  deveres  de   permanecer   no
estabelecimento ou na habitação nos períodos de tempo fixados e  de  aceitar
as medidas de apoio e vigilância dos serviços de reinserção social,  cumprir
as  suas  orientações  e  responder  aos  contactos,  nomeadamente  por  via
telefónica, que por este forem  feitos  durante  os  períodos  em  que  deva
permanecer no estabelecimento ou na habitação.

                                Artigo 122.º

                             Extensão do regime

1  -  Quando,  no  momento  da  condenação,  se  encontrem  preenchidos   os
respectivos pressupostos materiais, pode o tribunal que condena em  pena  de
prisão decidir-se pela imediata aplicação, com  as  devidas  adaptações,  da
modificação da execução da pena.

2 - No caso previsto no número anterior,  aplica-se  o  disposto  no  artigo
477.º do Código de Processo Penal.







                                 Título XVI


                              Regras especiais

                                 Capítulo I


                        Prisão preventiva e detenção

                                Artigo 123.º


                              Prisão preventiva

1 - A prisão preventiva, em conformidade com o  princípio  da  presunção  de
inocência, é executada de forma a excluir qualquer  restrição  da  liberdade
não estritamente indispensável  à  realização  da  finalidade  cautelar  que
determinou a sua aplicação e à manutenção da ordem, segurança  e  disciplina
no estabelecimento prisional.

2 - A prisão preventiva executa-se de  acordo  com  o  disposto  na  decisão
judicial que determinou a sua aplicação.

3 - O recluso preventivo pode,  querendo,  frequentar  cursos  de  ensino  e
formação  profissional,  trabalhar  e  participar  nas  outras   actividades
organizadas pelo estabelecimento prisional.

4 - O recluso preventivo tem o dever de  proceder  à  limpeza,  arrumação  e
manutenção do seu alojamento e de participar  nas  actividades  de  limpeza,
arrumação e manutenção dos equipamentos  e  instalações  do  estabelecimento
prisional.

5 - O recluso preventivo pode receber visitas, sempre que possível todos  os
dias.

6 - Na medida do possível e desde que razões de saúde, higiene  e  segurança
não  o  desaconselhem,  o  recluso  preventivo  pode  receber  alimentos  do
exterior, nos termos do Regulamento Geral.

7 - O recluso preventivo colocado em regime de  segurança  está  sujeito  às
limitações decorrentes deste regime impostas pelo presente Código.

                                Artigo 124.º


                                  Detenção

1 -  O  detido  apenas  pode  permanecer  em  estabelecimentos  ou  unidades
prisionais  destinados,  por  despacho  do   Director-Geral   dos   Serviços
Prisionais, à guarda de detidos.

2 - Ao detido é aplicável o disposto no presente  Código  e  no  Regulamento
Geral, com as necessárias adaptações.

3 - O detido tem direito a contactar com o seu advogado a qualquer  hora  do
dia ou da noite.

4 - Quando fundadas razões de saúde o justifiquem, o detido é observado  por
médico do estabelecimento prisional ou, a expensas suas, por médico  da  sua
confiança.

                                 Capítulo II


             Prisão por dias livres e em regime de semidetenção

                                Artigo 125.º

                   Execução, faltas e termo do cumprimento

1 - A execução  da  prisão  por  dias  livres  e  da  prisão  em  regime  de
semidetenção obedece ao disposto no presente Código e no Regulamento  Geral,
com as especificações fixadas neste Capítulo.

2 - As entradas e  saídas  no  estabelecimento  prisional  são  anotadas  no
processo individual do condenado.

3 - Não são passados mandados de condução nem de libertação.

4 - As faltas de entrada no estabelecimento  prisional  de  harmonia  com  a
sentença são imediatamente comunicadas ao Tribunal de  Execução  das  Penas.
Se este Tribunal, depois de ouvir o condenado e de proceder  às  diligências
necessárias, não considerar a  falta  justificada,  passa  a  prisão  a  ser
cumprida em regime contínuo pelo  tempo  que  faltar,  passando-se,  para  o
efeito, mandados de captura.

5 - As apresentações tardias, com demora não excedente a três  horas,  podem
ser consideradas justificadas pelo director  do  estabelecimento  prisional,
ouvido o condenado.

                                Capítulo III

 Medida de segurança de internamento e internamento de imputável portador de
                              anomalia psíquica

                                Artigo 126.º


                              Princípios gerais

1 - A execução da medida privativa da liberdade aplicada a inimputável ou  a
imputável internado, por decisão judicial, em  estabelecimento  destinado  a
inimputáveis orienta-se para a reabilitação do internado e a sua  reinserção
no meio familiar e social, prevenindo a prática de outros factos  criminosos
e servindo a defesa da sociedade.

2 - As medidas referidas no número anterior e o internamento preventivo  são
executados preferencialmente em unidade de saúde mental  não  prisional,  e,
sempre  que  se  justificar,  em  estabelecimentos  prisionais  ou  unidades
especialmente  vocacionados,  tendo  em  conta  o  determinado  na   decisão
judicial e os  critérios  previstos  no  artigo  20.º,  com  as  necessárias
adaptações.

3  -  A  decisão  de  afectação  a  estabelecimento  ou  unidade   prisional
especialmente  vocacionado,  nos  termos  do  número  anterior,  compete  ao
Director-Geral dos  Serviços  Prisionais  e  é  comunicada  ao  Tribunal  de
Execução das Penas.

4 - A execução de medida privativa da liberdade aplicada a inimputável ou  a
imputável internado em estabelecimento destinado a  inimputáveis,  bem  como
do internamento preventivo, obedece ao disposto no presente Código,  com  as
adaptações  justificadas  pela  diferente  natureza  e  finalidades   destas
medidas e com as especificações fixadas neste  Capítulo,  e  no  Regulamento
Geral.



5 - Quando a execução decorra em unidade  de  saúde  mental  não  prisional,
obedece ao disposto no presente Código, com as adaptações que vierem  a  ser
fixadas por diploma próprio.

                                Artigo 127.º

                             Regimes de execução

1 - Os regimes de execução previstos no presente Código aplicam-se,  com  as
necessárias  adaptações,  ao  inimputável  e  ao  imputável   internado   em
estabelecimento destinado a inimputáveis.

2 - A escolha e a  alteração  do  regime  de  execução  são  efectuadas  sob
orientação médica.

                                Artigo 128.º

                     Plano terapêutico e de reabilitação

1 - No caso de aplicação de medida de segurança privativa  da  liberdade  ou
de internamento de imputável em estabelecimento destinado a inimputáveis,  é
obrigatória  a  elaboração  de  plano   terapêutico   e   de   reabilitação,
estruturado em função das necessidades, aptidões individuais e avaliação  de
risco.

2 - O plano terapêutico e de reabilitação do internado:

a) Respeita a sua individualidade e dignidade;

b) Promove o seu envolvimento e o dos seus familiares;

c) Compreende actividades ocupacionais e terapias individuais ou de grupo;

d) Privilegia a sua integração em programas de reabilitação e, sempre que  a
situação pessoal e processual o permita, em estruturas comunitárias;

e) Cria as condições necessárias para a continuidade do  tratamento  após  a
libertação.

3 - O plano é  elaborado  com  a  participação  de  especialistas  em  saúde
mental, sendo remetido ao Tribunal de Execução das Penas para homologação.

4 - Na elaboração do plano deve procurar-se obter a  participação  e  adesão
do internado, salvo se o seu estado de saúde tornar  a  participação  inútil
ou inviável.

5 -  O  plano  é  periodicamente  avaliado  e  actualizado,  em  função  das
necessidades de tratamento do internado e das  suas  condições  de  inserção
familiar e social.

6 - Ao inimputável e ao imputável internado em estabelecimento  destinado  a
inimputáveis é aplicável o disposto nas alíneas a) a d)  do  n.º  1,  e  nos
n.os 2 e 3 do artigo 5.º da Lei n.º 36/98, de 24 de Julho.

                                Artigo 129.º

                             Processo individual

1 - No processo individual  do  internado  são  integradas  as  comunicações
recebidas do Tribunal e registados os elementos a este fornecidos, bem  como
os relatórios de avaliação periódica  dos  efeitos  do  tratamento  sobre  a
perigosidade do internado.

2 - Anualmente e sempre que as condições o justificarem  ou  o  Tribunal  de
Execução das Penas o solicitar, o director do estabelecimento remete para  o
processo organizado naquele Tribunal o relatório de avaliação periódica.

                                Artigo 130.º


                              Licenças de saída

1 - Se não houver prejuízo  para  as  finalidades  terapêuticas,  podem  ser
concedidas aos  internados  as  licenças  de  saída  previstas  no  presente
Código, verificados os respectivos pressupostos, sob orientação médica.

2 - Durante o período mínimo de internamento aplicado nos termos  do  n.º  2
do  artigo  91.º  do  Código  Penal,  apenas  podem  ser  concedidas  saídas
jurisdicionais compatíveis com o plano terapêutico e de reabilitação.



                                Artigo 131.º

                        Meios especiais de segurança

A aplicação de meio especial de segurança relativamente a inimputável  ou  a
imputável internado em estabelecimento destinado a inimputáveis  é  ordenada
pelo director, sob proposta e orientação do médico, salvo se  se  tratar  de
situação de perigo iminente.

                                Artigo 132.º

             Reclamação, petição, queixa, exposição e impugnação

1 - O inimputável e o imputável internado  em  estabelecimento  destinado  a
inimputáveis são auxiliados no exercício dos seus  direitos  de  reclamação,
petição, queixa e exposição.

2 - O inimputável e o imputável internado  em  estabelecimento  destinado  a
inimputáveis  são  assistidos  por  advogado,  constituído  ou  nomeado,  no
exercício do direito de impugnação previsto no artigo 114.º

                                  Livro II

            Do processo perante o Tribunal de Execução das Penas

                                  Título I

                             Disposições gerais

                                Artigo 133.º


                       Jurisdicionalização da execução

 Compete aos tribunais judiciais administrar a justiça penal em  matéria  de
execução das penas e medidas privativas da liberdade, nos termos da lei.







                                Artigo 134.º


                      Intervenção do Ministério Público

 Ao Ministério Público cabe acompanhar e verificar a legalidade da execução
das penas e medidas privativas da liberdade, nos termos do respectivo
Estatuto e do presente Código.

                                Artigo 135.º


                             Serviços prisionais

1 - Os serviços prisionais garantem, nos termos da lei:

a) A execução das penas e medidas privativas da liberdade, de acordo com  as
respectivas finalidades; e

b) A ordem, segurança e disciplina nos estabelecimentos prisionais.

2 - Os serviços prisionais efectuam as comunicações  previstas  no  Livro  I
aos tribunais competentes e  promovem  junto  destes  todas  as  diligências
legalmente previstas.

                                Artigo 136.º


                        Serviços de reinserção social

1 - Os serviços de reinserção  social  intervêm  na  execução  das  penas  e
medidas privativas da liberdade prestando assessoria técnica  aos  tribunais
de  execução  das  penas  e  garantindo  o   acompanhamento   da   liberdade
condicional e da liberdade para prova, nos termos previstos na lei.

2 - Os serviços de reinserção social colaboram com  os  serviços  prisionais
na preparação da liberdade condicional, promovendo a reinserção social  e  a
prevenção criminal.







                                  Título II


                       Tribunais de Execução das Penas

                                 Capítulo I


                                 Competência

                                Artigo 137.º

                           Competência territorial

1 - A competência territorial do Tribunal de Execução das  Penas  determina-
se em função da localização do estabelecimento a que se  encontre  afecto  o
recluso.

2 - Quanto a arguido ou condenado residente no estrangeiro, é  competente  o
Tribunal de Execução das Penas de Lisboa.

3 - Nos demais casos, é competente o Tribunal  de  Execução  das  Penas  com
sede na área da residência do arguido ou do condenado.

4 - Se, por efeito das regras que determinam a  competência  territorial,  o
processo vier a ser transmitido a outro Tribunal de Execução  das  Penas,  a
transmissão é notificada  ao  arguido,  ao  seu  advogado,  ao  tribunal  da
condenação, aos serviços de  reinserção  social  e,  se  o  arguido  estiver
privado  da  liberdade,  à  Direcção-Geral  dos  Serviços  Prisionais  e  ao
directores dos estabelecimentos prisionais envolvidos.

                                Artigo 138.º


                            Competência material

1 - Compete ao Tribunal de Execução  das  Penas  garantir  os  direitos  dos
reclusos, pronunciando-se sobre  a  legalidade  das  decisões  dos  serviços
prisionais nos casos e termos previstos na lei.





2 - Após o trânsito em julgado da sentença que  determinou  a  aplicação  de
pena ou medida privativa da liberdade, compete ao Tribunal de  Execução  das
Penas acompanhar e  fiscalizar  a  respectiva  execução  e  decidir  da  sua
modificação, substituição e extinção, sem prejuízo  do  disposto  no  artigo
371.º-A do Código de Processo Penal.

3 - Compete ainda ao Tribunal de Execução das Penas acompanhar e  fiscalizar
a execução da prisão e do internamento preventivos, devendo  as  respectivas
decisões ser comunicadas ao tribunal à ordem do  qual  o  arguido  cumpre  a
medida de coacção.

4 - Sem prejuízo de outras disposições  legais,  compete  aos  Tribunais  de
Execução das Penas, em razão da matéria:

a) Homologar os planos  individuais  de  readaptação,  bem  como  os  planos
terapêuticos e de reabilitação de inimputável e  de  imputável  portador  de
anomalia psíquica internado em estabelecimento destinado a  inimputáveis,  e
as respectivas alterações;

b) Conceder e revogar licenças de saída jurisdicionais;

c) Conceder e revogar a  liberdade  condicional,  a  adaptação  à  liberdade
condicional e a liberdade para prova;

d) Determinar a execução da pena acessória de expulsão,  declarando  extinta
a pena de prisão, e determinar a execução antecipada da  pena  acessória  de
expulsão;

e) Convocar o Conselho Técnico, sempre que o entenda necessário ou quando  a
lei o preveja;

f) Decidir processos de impugnação de decisões dos serviços prisionais;

g) Definir o destino a dar à correspondência retida;

h) Declarar perdidos e dar destino aos objectos ou valores  apreendidos  aos
reclusos;





i) Decidir sobre a modificação da execução da pena de  prisão  relativamente
a reclusos portadores de  doença  grave,  evolutiva  e  irreversível  ou  de
deficiência  grave  e  permanente  ou  de  idade  avançada,  bem   como   da
substituição ou da revogação das respectivas modalidades;

j) Ordenar o cumprimento da prisão em regime contínuo em caso de  faltas  de
entrada no  estabelecimento  prisional  não  consideradas  justificadas  por
parte do condenado em prisão por dias livres ou em regime de semidetenção;

l) Rever e prorrogar a medida de segurança de internamento de inimputáveis;

m) Decidir sobre a prestação de trabalho a favor da  comunidade  e  sobre  a
sua revogação, nos casos de execução sucessiva de medida de segurança  e  de
pena privativas da liberdade;

n) Determinar o internamento ou a suspensão da execução da  pena  de  prisão
em virtude de anomalia psíquica sobrevinda ao agente durante a  execução  da
pena de prisão e proceder à sua revisão;

o)  Determinar  o  cumprimento  do  resto  da  pena  ou  a  continuação   do
internamento pelo  mesmo  tempo,  no  caso  de  revogação  da  prestação  de
trabalho a favor da comunidade ou  da  liberdade  condicional  de  indivíduo
sujeito a execução sucessiva de medida de segurança e de pena privativas  da
liberdade;

p) Declarar a caducidade das alterações ao  regime  normal  de  execução  da
pena, em caso de simulação de anomalia psíquica;

q) Declarar cumprida a pena de prisão efectiva que concretamente caberia  ao
crime cometido por condenado  em  pena  relativamente  indeterminada,  tendo
sido recusada ou revogada a liberdade condicional;

r) Declarar  extinta  a  pena  de  prisão  efectiva,  a  pena  relativamente
indeterminada e a medida de segurança de internamento;

s) Emitir mandados de detenção, de captura e de libertação;

t) Informar o ofendido da libertação ou da  evasão  do  recluso,  nos  casos
previstos nos artigos 23.º e 97.º;

u) Instruir o processo de concessão e revogação  do  indulto  e  proceder  à
respectiva aplicação;

v) Proferir a declaração de contumácia e decretar o arresto de bens,  quanto
a condenado que dolosamente se  tiver  eximido,  total  ou  parcialmente,  à
execução de pena de prisão ou de medida de internamento;

x) Decidir sobre o cancelamento provisório de factos ou  decisões  inscritos
no registo criminal;

z) Julgar o recurso sobre a legalidade da transcrição  nos  certificados  do
registo criminal.

                                 Capítulo II


                  Incompetência e conflitos de competência

                                Artigo 139.º


                    Declaração de incompetência e efeitos

1  -  A  incompetência  do  tribunal  é  por  este  conhecida  e   declarada
oficiosamente e pode ser deduzida pelo Ministério Público e  pelo  condenado
até ao trânsito da decisão que ponha termo ao processo.

2  -  Declarada  a  incompetência,  o  processo  é  remetido   ao   tribunal
competente, sem prejuízo da prática dos actos processuais urgentes.

                                Artigo 140.º


                          Conflitos de competência

À definição, denúncia e resolução do  conflito  de  competência  aplicam-se,
com as necessárias  adaptações,  as  normas  correspondentes  do  Código  de
Processo Penal.



                                Capítulo III


                             Ministério Público

                                Artigo 141.º


                                 Competência

Sem prejuízo de outras disposições legais, ao  representante  do  Ministério
Público junto do Tribunal de Execução das Penas compete:

a)  Visitar  os  estabelecimentos  prisionais  regularmente  e  sempre   que
necessário ou conveniente para o exercício  das  competências  previstas  no
presente Código;

b) Verificar a legalidade das decisões  dos  serviços  prisionais  que,  nos
termos do presente Código, lhe devam ser obrigatoriamente  comunicadas  para
esse efeito e impugnar as que considere ilegais;

c) Recorrer das decisões do Tribunal  de  Execução  das  Penas,  nos  termos
previstos na lei;

d) Participar no Conselho Técnico;

e)  Impulsionar  a  transferência,  para  o  país  da  nacionalidade  ou  da
residência, de pessoa sujeita a medida privativa da liberdade  por  tribunal
português, ou dar seguimento ao pedido;

f) Promover a detenção provisória,  a  extradição  activa  e  a  entrega  de
pessoa contra a qual exista processo pendente no Tribunal  de  Execução  das
Penas;

g) Diligenciar, junto do tribunal competente, pela  promoção  da  realização
do  cúmulo  jurídico  de  penas,  logo  que,  por   qualquer   forma,   tome
conhecimento da verificação dos respectivos pressupostos;

h) Promover o desconto, no cumprimento da pena, do tempo em  que  o  recluso
andou  em  liberdade,  na  hipótese  de  revogação  de  licença   de   saída
administrativa ou jurisdicional;



i) Em caso de execução sucessiva de penas, proceder ao  respectivo  cômputo,
para efeitos de concessão de liberdade condicional;

j) Em caso de revogação de licença de saída  ou  da  liberdade  condicional,
calcular as datas para o termo de pena e, nos casos  de  admissibilidade  de
liberdade condicional, para os efeitos previstos nos artigos 61.º e 62.º  do
Código Penal e submeter o cômputo à homologação do juiz;

l) Dar parecer  sobre  a  concessão  do  indulto  e  promover  a  respectiva
revogação;

m) Suscitar a resolução do conflito de competência;

n) Instaurar a execução por custas;

o) Instaurar os procedimentos, promover e  realizar  as  demais  diligências
previstas no presente Código.

                                 Título III

                              Conselho Técnico

                                Artigo 142.º


                                 Competência

1. O Conselho Técnico é um órgão auxiliar do Tribunal de Execução das  Penas
com funções consultivas.

2. Ao Conselho Técnico compete, designadamente:

a) Emitir parecer sobre a concessão de liberdade condicional,  de  liberdade
para prova e de licenças de saída jurisdicionais e sobre as condições a  que
devem ser sujeitas;

b) Dar parecer sobre os assuntos que, nos termos da lei, sejam submetidos  à
sua apreciação pelo juiz do Tribunal de Execução das Penas.



                                Artigo 143.º


                          Presidência e composição

1 - O Conselho Técnico é presidido pelo juiz do  Tribunal  de  Execução  das
Penas  com  jurisdição  sobre  a  área  de  localização  do  estabelecimento
prisional e nele pode  participar  o  representante  do  Ministério  Público
junto do mesmo Tribunal.

2 - Quando participe no Conselho  Técnico,  o  representante  do  Ministério
Público pode intervir para solicitar a prestação  de  esclarecimentos  ou  a
obtenção de elementos que entenda necessários  para  o  exercício  das  suas
competências.

3  -  São  membros  do  Conselho  Técnico  o  director  do   estabelecimento
prisional, que  tem  voto  de  qualidade,  o  responsável  para  a  área  do
tratamento penitenciário, o chefe do serviço de vigilância e segurança  e  o
responsável da competente equipa dos serviços de reinserção social.

4 - O juiz do Tribunal de Execução das Penas pode  chamar  a  participar  na
reunião do Conselho Técnico qualquer funcionário, sem direito  de  voto,  se
for considerada útil a sua colaboração para os assuntos em discussão.

5 - O Conselho Técnico reúne no estabelecimento prisional.

                                  Título IV

                                 Processo  

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                Artigo 144.º

                       Natureza individual do processo

1 - O processo no Tribunal de Execução das Penas tem natureza individual.



2 - Quando o processo tenha por base a comunicação a que se refere o  artigo
477.º do Código de Processo Penal e  a  sentença  abranja  vários  arguidos,
extrair-se-ão, oficiosamente, tantas certidões quantos os arguidos.

                                Artigo 145.º

                         Carácter único do processo

1 - No Tribunal de Execução das Penas é  organizado,  relativamente  a  cada
indivíduo, um único processo.

2 - Constituem-se em principais os autos que  derem  origem  à  abertura  do
processo.

3 - São autuados e correm por apenso aos autos principais  todos  os  demais
processos e incidentes.

4 - Na  eventualidade  de  os  autos  a  que  se  referem  os  dois  números
anteriores se encontrarem já findos, são requisitados ao arquivo, ainda  que
de outro tribunal, seguindo-se o disposto no número anterior,  salvo  se  se
referirem a factos já cancelados do registo criminal.

                                Artigo 146.º

              Fundamentação dos actos e publicidade do processo

1  -  Os  actos  decisórios  do  juiz  de  execução  das  penas  são  sempre
fundamentados, devendo ser especificados os motivos de facto  e  de  direito
da decisão.

2 - O processo no Tribunal de Execução das Penas  é,  desde  o  seu  início,
acessível aos sujeitos que nele intervêm, ficando estes,  porém,  vinculados
ao segredo de justiça.

3 - Relativamente a outras entidades, não  judiciais,  o  processo  torna-se
público a partir da audição do arguido ou condenado, se a ela houver  lugar.


4 - Se não houver lugar à referida audição, o processo é público  depois  de
proferida a decisão em primeira instância.

5 - A publicidade do processo respeita sempre os dados relativos  à  reserva
da vida privada do arguido  ou  condenado,  mesmo  que  constituam  meio  de
prova, preserva o seu processo de reinserção social e  a  dignidade,  o  bom
nome e a reputação da vítima.

6 - A consulta do auto, a obtenção  de  cópias,  extractos  e  certidões  de
partes dele e a reprodução, pelos órgãos de  comunicação  social,  de  peças
processuais  ou  de  documentos  incorporados  no   processo   dependem   de
requerimento dirigido ao juiz com indicação dos fins a  que  se  destinam  e
limitam-se  ao  estritamente  indispensável  e  adequado  à  realização   da
finalidade em causa.

7 - Constitui crime de desobediência simples a  utilização  da  consulta  do
processo ou das cópias,  extractos  ou  certidões  para  fins  diversos  dos
expressamente indicados nos termos do número anterior.

                                Artigo 147.º

                           Intervenção de advogado

1 - É permitida a intervenção de advogado nos termos gerais de direito.

2 -  É  obrigatória  a  assistência  de  advogado  nos  casos  especialmente
previstos na lei ou quando estejam em causa questões de direito.

                                Artigo 148.º

                         Rejeição e aperfeiçoamento

Recebido o requerimento inicial, o juiz do Tribunal de Execução  das  Penas,
ouvido o Ministério Público, pode:

a) Rejeitá-lo, se manifestamente infundado ou quando contenha  pretensão  já
antes rejeitada e baseada nos mesmos elementos;

b) Convidar ao aperfeiçoamento.



                                Artigo 149.º
                  Comunicações, convocações e notificações
São correspondentemente aplicáveis ao processo no Tribunal de  Execução  das
Penas as disposições do Código de Processo Penal relativas à comunicação  de
actos processuais, convocações e notificações.
                                Artigo 150.º
                          Utilização da informática
1 - A tramitação dos processos é  efectuada  electronicamente  em  termos  a
definir por portaria do membro do Governo responsável pela área da  justiça,
devendo as disposições processuais relativas a actos dos magistrados  e  das
secretarias ser objecto das adaptações práticas que se revelem necessárias.
2 - A portaria referida no número anterior regula, designadamente:
a) A apresentação de peças processuais e documentos;
b) A distribuição de processos;
c) A prática, necessariamente por meios electrónicos, dos actos  processuais
dos magistrados e dos funcionários;
d) Os actos, peças, autos e termos do processo  que  não  podem  constar  do
processo em suporte físico;
e) A comunicação com os serviços prisionais e de reinserção social.
                                Artigo 151.º

                             Processos urgentes

 1 - Correm em férias os processos de concessão  de  adaptação  à  liberdade
condicional,  de  liberdade  condicional  e  de  liberdade  para  prova,  de
modificação da execução da pena  de  prisão  por  motivo  de  doença  grave,
evolutiva e irreversível, de verificação da legalidade e  de  impugnação  de
decisões dos serviços prisionais com efeito suspensivo.
2 - São também considerados urgentes e correm em férias  os  processos  cuja
demora  possa  causar  prejuízo,  quando  o   juiz,   oficiosamente   ou   a
requerimento, assim o decida por despacho fundamentado.

                                Artigo 152.º


                                   Prazos

1 - Salvo disposição legal em contrário,  é  de  10  dias  o  prazo  para  a
prática de qualquer acto processual.

2 -  À  contagem  dos  prazos  para  a  prática  de  actos  processuais  são
aplicáveis as disposições da lei do processo civil.

                                Artigo 153.º

                                   Custas

1 - Sem prejuízo do disposto na lei em  matéria  de  apoio  judiciário,  nos
processos que corram termos pelo Tribunal de Execução das Penas são  devidas
custas, em conformidade com o Regulamento das Custas Processuais.

2 - O processo de  indulto  não  está  sujeito  ao  pagamento  de  quaisquer
custas.

3 - A liquidação das custas é efectuada a final pela  secção  de  processos,
no prazo de cinco dias.

4 - Em caso de recurso, a liquidação é realizada após o trânsito em  julgado
da decisão final, no Tribunal de Execução das Penas que  tiver  decidido  em
1.ª instância.

5 - Sobre as quantias contadas ou liquidadas incidem juros de mora a  partir
do prazo estabelecido na lei para o respectivo pagamento.

6 - Em tudo o que não estiver previsto nos números  anteriores  é  aplicável
subsidiariamente o disposto no Regulamento das Custas Processuais.



                                Artigo 154.º

                            Direito subsidiário 

Sempre que o contrário não resulte da presente lei, são  correspondentemente
aplicáveis as disposições do Código de Processo Penal.

                                 Capítulo II


                             Formas de processo

                                Artigo 155.º

                             Formas de processo

1- Para além dos previstos em lei avulsa, existem  as  seguintes  formas  de
processo:  internamento,  homologação,  liberdade  condicional,  licença  de
saída jurisdicional, verificação da legalidade, impugnação,  modificação  da
execução da pena de prisão, indulto e  cancelamento  provisório  do  registo
criminal.

2 - A todos os casos a que não corresponda uma forma  de  processo  referida
no número anterior aplica-se o processo supletivo.

                                Capítulo III

                                Internamento

                                  Secção I

                    Internamento anteriormente decretado

                                 Artigo 156.º

                             Início do processo 

1 - Salvo nos  casos  previstos  na  Subsecção  II  da  presente  Secção,  o
processo no Tribunal de Execução das  Penas  inicia-se  com  a  autuação  de
certidão:



a) Da sentença que declare a inimputabilidade, determine o  internamento  do
arguido e fixe o prazo máximo e, quando for caso disso, o  prazo  mínimo  de
duração deste;

b)  Da  sentença  condenatória  que  determine  o  internamento  de  arguido
imputável  em  estabelecimento   destinado   a   inimputáveis   pelo   tempo
correspondente à duração da pena;

c) Da decisão que revogue a suspensão da medida de internamento e  determine
a respectiva execução.

2 - No caso de o arguido se  encontrar  privado  de  liberdade,  a  certidão
referida no número anterior deve fazer menção da sua localização.

3 - A instauração do processo é, independentemente de  despacho,  notificada
ao  arguido,  comunicada  ao  tribunal  da  condenação  e  aos  serviços  de
reinserção social e, verificando-se a hipótese prevista no número  anterior,
também  à  Direcção-Geral  dos  Serviços  Prisionais  e   ao   director   do
estabelecimento a que o condenado esteja afecto.

                                Artigo 157.º

                                  Defensor 

1 - Quando o condenado não tenha defensor constituído, o  tribunal  solicita
à Ordem dos Advogados a nomeação de defensor.

2 -  À  nomeação  do  defensor  e  sua  substituição  aplicam-se  as  regras
relativas à protecção  jurídica  e  ao  patrocínio  judiciário  em  processo
penal.

                                Artigo 158.º

                             Revisão obrigatória

 1 - A revisão obrigatória da situação do internado tem lugar nos  termos  e
prazos definidos no Código Penal.

2 - Para o efeito, o juiz, até dois meses antes da  data  calculada  para  a
revisão,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do  Ministério   Público,   do
internado ou do seu defensor:

a) Ordena, consoante os casos,  a  realização  de  perícia  psiquiátrica  ou
sobre a personalidade  e  fixa  prazo  para  a  apresentação  do  respectivo
relatório, o qual deve também conter juízo sobre a capacidade  do  internado
para prestar declarações;

b) Determina a  realização  das  demais  diligências  que  se  afigurem  com
interesse para a decisão.

3 - Com a antecedência mínima estipulada no número anterior:

a) Os serviços de reinserção social enviam relatório contendo a  análise  do
enquadramento sócio-familiar e profissional do internado e a  avaliação  das
suas perspectivas e necessidades de reinserção social;

b) O estabelecimento remete relatório de avaliação sobre a evolução  clínica
e comportamental do internado.

4 - O juiz ouve o  internado,  se  para  tal  este  for  considerado  capaz,
fazendo extractar em auto as suas declarações.

5 -  São  notificados  do  despacho  que  designa  data  para  a  audição  o
Ministério Público e o defensor, que podem estar presentes.

                                Artigo 159.º

                           Revisão a requerimento 

1 - Se for invocada a existência  de  causa  justificativa  da  cessação  do
internamento, o tribunal aprecia a questão a todo o tempo.

2  -  Têm  legitimidade  para  requerer  a  revisão  o  internado,   o   seu
representante legal, o Ministério Público e o director do estabelecimento  a
que aquele se encontre afecto.

3 - São correspondentemente aplicáveis as alíneas a) e b)  do  n.º  2  e  os
n.os 4 e 5 do  artigo  anterior,  podendo  ainda  o  Tribunal  solicitar  os
relatórios referidos no n.º 3 do mesmo preceito.

                                Artigo 160.º

                  Alegações e vista ao Ministério Público 

Antes de ser proferida a decisão, é notificado o defensor para, em  5  dias,
alegar o que tiver por conveniente, após o que são os autos continuados  com
vista ao Ministério Público para, no mesmo prazo, emitir parecer.  

                                Artigo 161.º

                                  Decisão 

A decisão é:

a) Notificada ao Ministério Público, ao internado, ao respectivo  mandatário
ou defensor e ao seu representante legal, se tiver sido este  a  requerer  a
revisão;

b) Comunicada ao tribunal da  condenação,  ao  director  do  estabelecimento
onde o internado se encontre, à Direcção-Geral  dos  Serviços  Prisionais  e
aos serviços de reinserção social.  

                                Artigo 162.º

                        Prorrogação do internamento 

O disposto no artigo 158.º é correspondentemente aplicável à  decisão  sobre
a prorrogação do internamento, nos termos do n.º 3 do artigo 92.º do  Código
Penal.

                                Artigo 163.º

              Execução e incumprimento da liberdade para prova 

 À execução e incumprimento da liberdade para prova são  correspondentemente
aplicáveis  as  normas  correspondentes  estabelecidas  para   a   liberdade
condicional, sendo ouvido obrigatoriamente o defensor.



                                  Secção II

        Internamento determinado pelo Tribunal de Execução das Penas 

                                 Artigo 164.º

                   Outros casos de aplicação do processo 

1- O processo de internamento é também aplicável:

a) Às situações de anomalia psíquica manifestada durante a execução da  pena
privativa da liberdade, nos casos previstos no n.º 1  do  artigo  104.º,  no
n.º 1 do artigo 105.º e no n.º 1 do artigo 106.º do Código Penal;

b) À decisão a que se refere a parte final do n.º 6 do art. 99.º  do  Código
Penal.

2 - O processo de  internamento  é  ainda  aplicável,  tratando-se  de  pena
relativamente indeterminada, a partir do momento em que se  mostre  cumprida
a pena que concretamente caberia ao crime cometido, tendo sido  recusada  ou
revogada a liberdade condicional, nos termos do n.º  3  do  artigo  90.º  do
Código Penal.

                                Artigo 165.º

                             Início do processo 

1 - No caso previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo  anterior,  o  processo
inicia-se com o requerimento do condenado ou do seu representante legal,  do
Ministério Público ou do director do estabelecimento prisional a que  aquele
está afecto.

2 - O requerimento é fundamentado, devendo logo o requerente fornecer  todas
as provas e indicar os demais meios de prova a produzir.

3 - No caso previsto na alínea b) do n.º 1 do artigo  anterior,  o  processo
tem início com a autuação de certidão da sentença que  revogue  a  prestação
de trabalho a favor da comunidade ou a liberdade condicional.



4 - Na hipótese prevista no n.º 2 do artigo anterior, o  processo  inicia-se
com a autuação de certidão da decisão  que,  não  tendo  sido  concedida  ou
tendo sido revogada a liberdade condicional, declare  cumprida  a  pena  que
concretamente caberia ao condenado em pena relativamente indeterminada.

5 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 156.º 

                                Artigo 166.º

                                 Instrução 

1 - Recebido o requerimento ou autuada a certidão, o juiz declara  aberta  a
instrução, ordenando:

a) Quando for o caso, a  realização  de  perícia  psiquiátrica  ou  sobre  a
personalidade e avaliação da capacidade do agente para prestar  declarações;


b) Aos serviços de reinserção social, a  elaboração  de  relatório  contendo
análise do enquadramento sócio-familiar e  profissional  do  condenado  e  a
avaliação das suas perspectivas e necessidades de reinserção social;

c) Oficiosamente ou a  requerimento,  a  realização  de  outras  diligências
necessárias à decisão.

2 - No mesmo despacho, o juiz fixa os prazos em que devem  ser  apresentados
os documentos e relatórios e realizadas as diligências a  que  se  refere  o
número anterior.

3 - Aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo  159.º  e
nos n.os 4 e 5 do artigo 158.º

                                Artigo 167.º

                           Tramitação subsequente 

1 - Proferido o despacho que declara encerrada a  instrução,  é  o  defensor
notificado para, em 5 dias, alegar o que tiver por conveniente, após  o  que
são os autos continuados com vista ao  Ministério  Público  para,  no  mesmo
prazo, emitir parecer.

2 - À notificação e comunicação da decisão aplica-se o  disposto  no  artigo
161.º

                                Artigo 168.º

                                  Remissão 

1 - É correspondentemente aplicável  o  preceituado  na  Subsecção  anterior
quanto à revisão, obrigatória e a requerimento, da situação do internado.

2 - Nos casos referidos na alínea b), do n.º 1, e no n.º 2 do artigo  164.º,
aplica-se  ainda  o  disposto  no  artigo  163.º,  relativo  à  execução   e
incumprimento da liberdade para prova.

                                 Secção III

                             Disposições comuns

                                Artigo 169.º

   Substituição da prisão por prestação de trabalho a favor da comunidade

1 - Nos casos previstos no artigo 99.º, no n.º 3 do artigo 105.º e no n.º  3
do artigo 106.º do Código Penal,  o  requerimento  para  a  substituição  do
tempo  de  prisão  por  prestação  de  trabalho  a  favor  da  comunidade  é
apresentado  até  dois  meses  antes  da  data  calculada  para  a   revisão
obrigatória ou no requerimento de revisão, devendo o  condenado  indicar  as
suas habilitações literárias e profissionais, a sua situação profissional  e
familiar e, se possível, a entidade na qual pretenda prestar trabalho.

2 - O tribunal pode solicitar informações  complementares  aos  serviços  de
reinserção social, nomeadamente sobre o local e horário de trabalho.

3 - O Ministério Público emite parecer nos próprios autos.

4 - A decisão de substituição indica, designadamente, o número de  horas  de
trabalho e respectivo horário e a entidade a quem é prestado, sendo:

a) Notificada ao recluso e ao Ministério Público;



b)    Comunicada aos serviços de reinserção social e à  entidade  a  quem  o
trabalho deva ser prestado.

                                Artigo 170.º

          Revogação da prestação de trabalho a favor da comunidade

Ao  incumprimento  da  prestação  de  trabalho  a  favor  da  comunidade   é
correspondentemente  aplicável   o   disposto   quanto   ao   incidente   de
incumprimento da liberdade  condicional,  sendo  ouvido  obrigatoriamente  o
defensor.

                                Artigo 171.º

                            Recursos e seu efeito

1 - Cabe recurso da decisão que determine, recuse, mantenha ou  prorrogue  o
internamento e da que decrete a respectiva cessação.

2 - São também recorríveis as decisões de substituição  da  pena  de  prisão
ainda não cumprida por prestação de trabalho  a  favor  da  comunidade  e  a
revogação desta.

3 - São ainda recorríveis as decisões de concessão, recusa ou  revogação  da
liberdade para prova.

4 - Têm efeito suspensivo os recursos interpostos da decisão que:

a) Determine o internamento;

b) Substitua a pena de prisão ainda não cumprida por prestação  de  trabalho
a favor da comunidade ou que revogue esta;

c) Revogue a liberdade para prova.











                                 Capítulo iV

                           Homologação dos planos

                                Artigo 172.º

                                 Tramitação

1 - Recebido e  autuado  o  plano  individual  de  readaptação  ou  o  plano
terapêutico e de reabilitação, a secretaria, independentemente de  despacho,
abre vista ao Ministério Público para que se pronuncie.

2 - De seguida, vão os autos conclusos ao juiz, o qual despacha  no  sentido
de:

a) Homologar o plano;

b) Não homologar o plano, indicando as razões da sua decisão.

3 - O despacho de homologação  é  notificado  ao  Ministério  Público  e  ao
recluso e comunicado, acompanhado de certidão integral do plano  homologado,
ao respectivo estabelecimento e aos serviços de reinserção social.

4 - No caso de não  homologação,  o  despacho  é  notificado  ao  Ministério
Público e comunicado ao estabelecimento para que, no prazo de 15 dias e  com
observância das formalidades legalmente exigidas, se proceda à  reformulação
do plano.

5 - À homologação das alterações do plano aplica-se o disposto  nos  números
anteriores.









                                 Capítulo V

                           Liberdade condicional 

                                  Secção I

                                 Concessão 

                                Artigo 173.º

                                 Instrução 

1 - Até noventa dias antes da data admissível para a concessão de  liberdade
condicional, o juiz solicita:

a) Relatório dos serviços  prisionais  contendo  avaliação  da  evolução  da
personalidade do recluso  durante  a  execução  da  pena,  das  competências
adquiridas nesse período, do seu comportamento prisional e  da  sua  relação
com o crime cometido;

b) Relatório dos  serviços  de  reinserção  social  contendo  avaliação  das
necessidades  subsistentes  de  reinserção  social,  das   perspectivas   de
enquadramento familiar, social e profissional do recluso e das  condições  a
que deve estar sujeita a  concessão  de  liberdade  condicional,  ponderando
ainda, para este efeito, a necessidade de protecção da vítima;

c) Oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público  ou  do  condenado,
outros elementos que se afigurem relevantes para a  decisão,  fixando  prazo
para o efeito.

2 - A instrução deve  estar  concluída  até  sessenta  dias  antes  da  data
admissível para a concessão da liberdade condicional.

                                Artigo 174.º

                           Tramitação subsequente 

1 - Encerrada a instrução, o juiz, por despacho, convoca o Conselho  Técnico
para um dos vinte dias seguintes e designa hora para a audição  do  recluso,
a qual tem lugar em acto seguido à reunião daquele órgão.

2 - O despacho é notificado ao Ministério Público, ao recluso, ao  defensor,
quando o tenha, e comunicado ao estabelecimento prisional e aos serviços  de
reinserção social.

                                Artigo 175.º

                              Conselho Técnico 

1 - Os membros do Conselho  Técnico  prestam  os  esclarecimentos  que  lhes
forem solicitados, designadamente quanto aos relatórios que  os  respectivos
serviços hajam produzido.

2 - O Conselho Técnico emite parecer, apurado através da votação de cada  um
dos  seus  membros,  quanto  à  concessão  da  liberdade  condicional  e  às
condições a que a mesma deve ser sujeita.

3 - Se o considerar oportuno, tendo em  vista  a  eventual  subordinação  da
liberdade condicional a regime de prova, o juiz  solicita  aos  serviços  de
reinserção social a elaboração,  no  prazo  de  quinze  dias,  do  plano  de
reinserção social.

4 - Da reunião do Conselho Técnico é lavrada acta.

                                Artigo 176.º

                             Audição do recluso 

1 - O juiz questiona o  recluso  sobre  todos  os  aspectos  que  considerar
pertinentes para a decisão em causa, incluindo o seu  consentimento  para  a
aplicação da liberdade condicional, após o que dá a  palavra  ao  Ministério
Público e ao defensor, caso estejam presentes, os quais podem  requerer  que
o juiz formule as perguntas que entenderem relevantes.

2 - O recluso pode oferecer as provas que julgar convenientes.

3 - O juiz decide, por despacho irrecorrível, sobre a relevância das
perguntas e a admissão das provas.



4 - Caso perspective como necessária a sujeição do recluso a tratamento
médico ou a cura em instituição adequada, o juiz recolhe, desde logo, o seu
consentimento.

5 - A audição do recluso é reduzida a auto.

                                Artigo 177.º

                  Parecer do Ministério Público e decisão 

1 - O Ministério Público, nos cinco dias seguintes  à  audição  do  recluso,
emite,  nos  próprios  autos,  parecer  quanto  à  concessão  da   liberdade
condicional e às condições a que esta deva ser sujeita.

2 - Quando conceder a liberdade condicional, o juiz:

a) Determina a data do seu termo;

b) Determina a data em que se cumprem os cinco  anos,  no  caso  e  para  os
efeitos previstos no n.º 5 do artigo 61.º e no  n.º  2  do  artigo  90.º  do
Código Penal;

c) Fixa as condições a que a mesma fica sujeita; e

d) Aprova o plano de reinserção social, se impuser regime de prova.

3 - A decisão do juiz é notificada ao recluso, ao defensor e  ao  Ministério
Público e, após trânsito em julgado, comunicada aos  serviços  prisionais  e
de reinserção social e,  em  caso  de  concessão,  aos  demais  serviços  ou
entidades que devam intervir na execução  da  liberdade  condicional  e  aos
serviços de identificação criminal, através de boletim do registo criminal.

                                Artigo 178.º

                            Suspensão da decisão

O juiz pode suspender a decisão, por um período não superior a  três  meses,
tendo em vista a verificação de determinadas circunstâncias ou condições  ou
a elaboração e aprovação do plano de reinserção social.



                                Artigo 179.º

                                  Recurso 

1 - O recurso é limitado à questão  da  concessão  ou  recusa  da  liberdade
condicional.

2 - Têm legitimidade para recorrer o Ministério Público e  o  recluso,  este
apenas quanto à decisão de recusa da liberdade condicional.

3 - O recurso da decisão  de  concessão  tem  efeito  suspensivo  quando  os
pareceres  do  Conselho  Técnico  e  do  Ministério  Público  tiverem   sido
contrários à concessão da liberdade condicional e reveste natureza  urgente,
nos termos do artigo 151.º

                                Artigo 180.º

                           Renovação da instância 

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 61.º do Código Penal,  nos  casos  em
que a liberdade condicional não tenha sido concedida  e  a  prisão  haja  de
prosseguir por mais de um ano, a instância renova-se de doze em doze  meses,
a contar da data em que foi proferida a anterior decisão.

2  -  Tratando-se  de  pena  relativamente  indeterminada,  até  se  mostrar
cumprida a pena que concretamente caberia ao  crime  cometido,  a  instância
renova-se:

a) Decorrido um ano sobre a não concessão da liberdade condicional;

b) Decorridos dois anos sobre o início  da  continuação  do  cumprimento  da
pena  quando  a  liberdade  condicional  for  revogada.   Se   a   liberdade
condicional não for concedida, a instância renova-se decorrido cada  período
ulterior de um ano.

3 - São aplicáveis à renovação da instância, com as devidas  adaptações,  as
regras previstas nos artigos anteriores.





                                Artigo 181.º

                              Prazos especiais

Se a sentença condenatória transitar em julgado após o 90.º dia  anterior  à
data admissível para a concessão da liberdade condicional:

a) O prazo para a conclusão da instrução  é  de  trinta  dias  a  contar  da
recepção dos elementos a que se refere o artigo 477.º do Código de  Processo
Penal;

b) Os prazos previstos no n.º 1 do artigo 174.º, no n.º 3 do artigo 175.º  e
no n.º 1 do artigo 177.º são reduzidos a metade.

                                Artigo 182.º

   Substituição da liberdade condicional pela execução da pena de expulsão

1 - Tendo sido aplicada pena acessória de expulsão, o Tribunal  de  Execução
das Penas ordena a sua execução logo que estejam cumpridos  dois  terços  da
pena de prisão.

2 - O Tribunal de Execução das Penas pode decidir a antecipação da  execução
da pena acessória de expulsão, em substituição  da  concessão  de  liberdade
condicional, logo que julgue preenchidos os pressupostos desta.

3 - Para efeitos do disposto no número anterior, são  seguidos  os  trâmites
previstos  na  presente  Subsecção,  devendo  o  consentimento  do   recluso
abranger a substituição da eventual concessão da liberdade condicional  pela
execução da pena acessória de expulsão.

4 - A decisão que determine a execução da pena de expulsão é  notificada  às
entidades referidas no  n.º  3  do  artigo  177.º  e  ainda  ao  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras.

5 - O  recurso  interposto  da  decisão  que  decrete  a  execução  da  pena
acessória de expulsão tem efeito suspensivo e reveste natureza urgente,  nos
termos do artigo 151.º





                                  Secção II
                          Execução e incumprimento 
                                Artigo 183.º

                           Relatórios de execução

Os serviços de reinserção social e  os  outros  serviços  ou  entidades  que
devam  intervir  na  execução  da  liberdade  condicional,  para   apoio   e
vigilância  do  cumprimento  das  regras  de  conduta  fixadas,  remetem  ao
tribunal relatórios com a periodicidade ou no prazo por este fixados.
                                Artigo 184.º

                        Comunicação de incumprimento

1 - O incumprimento do plano de reinserção social ou das regras  de  conduta
impostas é imediatamente comunicado ao Tribunal de Execução das Penas  pelos
serviços de reinserção social e  pelos  demais  serviços  ou  entidades  que
intervenham na execução da liberdade condicional.
2  - A  condenação  por  crime  cometido  durante  o  período  de  liberdade
condicional é imediatamente comunicada ao Tribunal de  Execução  das  Penas,
sendo-lhe remetida cópia da decisão condenatória.  
                                Artigo 185.º

                         Incidente de incumprimento

1 - O incidente de incumprimento inicia-se com  a  autuação  de  comunicação
referida no artigo anterior.
2 - O tribunal notifica a abertura do incidente ao Ministério  Público,  aos
serviços de reinserção  social  e  aos  demais  serviços  ou  entidades  que
intervenham na  execução  da  liberdade  condicional,  ao  condenado  e  seu
defensor, com indicação dos factos em causa e da  data  e  local  designados
para a audição, a qual ocorre num dos dez dias posteriores.



3 - À audição referida no número anterior  aplicam-se,  com  as  necessárias
adaptações, as regras previstas para a audição de  recluso  no  processo  de
concessão da liberdade condicional.

4 - A falta injustificada do  condenado  vale  como  efectiva  audição  para
todos os efeitos legais.

5 - Após a audição, o juiz ordena as diligências complementares  que  repute
necessárias, designadamente junto dos serviços de reinserção  social  e  dos
demais serviços ou  entidades  que  intervenham  na  execução  da  liberdade
condicional.

6 - O  Ministério  Público  emite  parecer  nos  próprios  autos  quanto  às
consequências do incumprimento.

7 - A decisão do juiz é notificada ao recluso, ao defensor e  ao  Ministério
Público e, após trânsito em julgado, comunicada aos  serviços  prisionais  e
de reinserção social, aos demais serviços  ou  entidades  que  estivessem  a
intervir na execução da liberdade condicional e, em caso de  revogação,  aos
serviços de identificação criminal, através de boletim do registo criminal.

8 - Em caso de  revogação,  o  Ministério  Público  junto  do  Tribunal  de
Execução das Penas efectua o cômputo da pena  de  prisão  que  vier  a  ser
cumprida, para efeitos do n.º 3 do artigo 64.º do  Código  Penal,  sendo  o
cômputo, depois de homologado pelo juiz, comunicado ao condenado.

                                Artigo 186.º


                                   Recurso

1- Podem recorrer o condenado e o Ministério Público.

2 - O recurso é  limitado  à  questão  da  revogação  ou  não  revogação  da
liberdade condicional.

3 - Em caso  de  revogação,  o  recurso  tem  efeito  suspensivo  e  reveste
natureza urgente, nos termos do artigo 151.º.  

                                Artigo 187.º


                              Extinção da pena

Após o termo da liberdade condicional, o juiz declara extinta a pena se não
houver motivos que possam conduzir à sua revogação, aplicando-se
correspondentemente o n.º 2 do artigo 57.º do Código Penal.

                                 Secção III


                Período de adaptação à liberdade condicional

                                Artigo 188.º

                      Adaptação à liberdade condicional

1 - O condenado pode requerer ao Tribunal de Execução das Penas a concessão
de adaptação à liberdade condicional em regime de permanência na  habitação
com fiscalização por meios técnicos de controlo à distância,  a  partir  de
dois meses antes do período máximo previsto para esse efeito no artigo 62.º
do Código Penal.

2 - O requerimento é  apresentado  no  estabelecimento  prisional  e  contém
indicação sobre o local onde o recluso  pretende  residir  e  declaração  de
consentimento das pessoas que ali residam.

3 - O director remete ao Tribunal de Execução das Penas, no  prazo  de  oito
dias, o requerimento acompanhado de nota biográfica.

4 - Em caso de não rejeição,  o  juiz  solicita  que  sejam  elaborados,  em
trinta dias:

a) Relatório dos serviços  prisionais  contendo  avaliação  da  evolução  da
personalidade do recluso  durante  a  execução  da  pena,  das  competências
adquiridas nesse período, do seu comportamento prisional e  da  sua  relação
com o crime cometido;









b) Relatório dos serviços de reinserção social contendo informação  relativa
à existência das  condições  legalmente  exigíveis  para  a  permanência  na
habitação com fiscalização por meios técnicos  de  controlo  à  distância  e
avaliação  das  necessidades  subsistentes   de   reinserção   social,   das
perspectivas de enquadramento familiar, social e  profissional  do  recluso,
das  condições  a  que  deve  estar  sujeita  a  antecipação  da   liberdade
condicional, ponderando ainda, para este efeito, a necessidade de  protecção
da vítima.

5 - O  juiz  pode  solicitar  outros  elementos  que  considere  relevantes,
determinando um prazo para a sua apresentação.

6 - São aplicáveis à tramitação subsequente os artigos 174.º  a  178.º  e  a
alínea b) do artigo 181.º.

7  -  A  execução  da  adaptação  à  liberdade  condicional  em  regime   de
permanência na habitação, com fiscalização por meios técnicos de controlo  à
distância, é efectuada de acordo com os artigos 183.º a 186.º e  nos  demais
termos previstos na lei, devendo os serviços de reinserção social:

a) Imediatamente após a libertação do recluso,  proceder  à  instalação  dos
meios técnicos  de  controlo  à  distância,  comunicando-a  ao  Tribunal  de
Execução das Penas;

b) No termo do período de adaptação  à  liberdade  condicional,  retirar  os
meios técnicos  de  controlo  à  distância,  comunicando-o  ao  Tribunal  de
Execução das Penas.









                                Capítulo VI 


                       Licença de saída jurisdicional

                                  Secção I

                                 Concessão 

                                Artigo 189.º

                  Apresentação e instrução do requerimento 

1 - A concessão de licença de saída jurisdicional é requerida pelo recluso.

2 - O requerimento é dirigido ao juiz do  Tribunal  de  Execução  das  Penas
territorialmente  competente  e  apresentado  na  secretaria  do  respectivo
estabelecimento prisional, contra recibo.

3 - Registado o requerimento, remete-se ao Tribunal de Execução  das  Penas,
instruído com os seguintes elementos:

a) Registo disciplinar;

b) Informação sobre o regime de execução da  pena  ou  medida  privativa  da
liberdade, data do início da privação da liberdade, processos pendentes,  se
os houver, medidas de coacção impostas e eventual evasão.  

                                Artigo 190.º

                           Tramitação subsequente 

1 - Autuado o  processo,  é  concluso  ao  juiz,  que,  não  sendo  caso  de
indeferimento liminar, designa  dia  e  hora  para  a  reunião  do  Conselho
Técnico.

2 - O juiz indefere liminarmente o requerimento  quando  dos  elementos  que
instruem o processo resulte a não verificação dos  requisitos  previstos  no
artigo 79.º



3  -  O  despacho  é  notificado  ao  Ministério  Público  e  comunicado  ao
estabelecimento prisional e aos serviços de reinserção social.

                                Artigo 191.º

                              Conselho Técnico 

1 - O Conselho Técnico emite parecer, apurado através da votação de cada  um
dos seus membros, quanto à concessão da licença de saída jurisdicional e  às
condições a que a mesma deve ser sujeita.

2 - Sempre que o  entender  necessário,  o  juiz  interrompe  a  reunião  do
Conselho Técnico e procede à audição do recluso, na presença  do  Ministério
Público.

3 - Da reunião do Conselho Técnico é lavrada acta,  da  qual  consta  súmula
das declarações do recluso.  

                                Artigo 192.º

                                  Decisão 

1 - O Ministério Público,  querendo,  emite  parecer,  após  o  que  o  juiz
profere decisão ditada para a acta.

2 - Quando conceder a licença de saída jurisdicional,  o  juiz  fixa  a  sua
duração e condições.

      3 - Quando não a  conceder,  pode  o  juiz,  fundamentadamente,  fixar
prazo inferior ao previsto na lei para a renovação do pedido.

4 - A decisão é notificada ao Ministério Público e,  nos  termos  do  artigo
seguinte, ao recluso e ainda comunicada aos serviços de reinserção social  e
demais  serviços  ou  entidades  que  devam  acompanhar  o  cumprimento  das
condições eventualmente impostas.







                                Artigo 193.º

                        Mandado de saída e certidão 

O funcionário do estabelecimento prisional que cumprir o  mandado  de  saída
entrega ao recluso um duplicado do mandado e uma cópia da decisão e informa-
o das condições da concessão e das sanções a que fica  sujeito  em  caso  de
incumprimento, de tudo lavrando certidão.  

                                  Secção II

                               Incumprimento 

            Artigo 194.º

                        Comunicação de incumprimento 

O incumprimento de qualquer das condições impostas na concessão  de  licença
de saída jurisdicional é imediatamente comunicado ao  Tribunal  de  Execução
das Penas pelo director do estabelecimento prisional e por quaisquer  outras
entidades ou serviços que devam acompanhar a sua execução.  

                                Artigo 195.º

                         Incidente de incumprimento 

1 - O incidente de incumprimento inicia-se com  a  autuação  da  comunicação
referida no número anterior e, se tiver como fundamento o  não  regresso  do
recluso ao estabelecimento prisional dentro do  prazo  determinado,  o  juiz
ordena, de imediato, a passagem de mandado de captura.

      2 - É correspondentemente aplicável o disposto  nos  n.os  2  a  6  do
artigo 185.º

3 - A decisão do juiz é notificada ao recluso, ao defensor e  ao  Ministério
Público e, após trânsito em julgado, comunicada aos  serviços  prisionais  e
de reinserção social.



4 - Em caso de  revogação,  o  Ministério  Público  junto  do  Tribunal  de
Execução das Penas efectua o cômputo da pena  de  prisão  que  vier  a  ser
cumprida, indicando as datas calculadas para o termo  da  pena  e  para  os
efeitos previstos nos artigos 61.º e 62.º do Código Penal, sendo o cômputo,
depois de homologado pelo juiz, comunicado ao condenado.

                                 Secção III

                                  Recursos

                                Artigo 196.º

                                  Recurso 

1 - O Ministério Público pode recorrer da decisão  que  conceda,  recuse  ou
revogue a licença de saída jurisdicional.

2 - O recluso apenas pode recorrer da  decisão  que  revogue  a  licença  de
saída jurisdicional.

      3 - O recurso interposto da decisão que conceda ou revogue  a  licença
de saída jurisdicional tem efeito suspensivo.

                                Capítulo VII

                          Verificação da legalidade

                                Artigo 197.º

                                   Objecto

O processo de verificação da legalidade tem por objecto a  apreciação,  pelo
Ministério Público, da legalidade das decisões dos serviços prisionais  que,
nos termos do presente Código, lhe devam  ser  obrigatoriamente  comunicadas
para esse efeito.







                                Artigo 198.º

                          Comunicação das decisões

Os serviços prisionais comunicam ao Ministério  Público  imediatamente,  sem
exceder  24  horas,  as  decisões  sujeitas  a  verificação  da  legalidade,
acompanhadas dos elementos que serviram de base à decisão.

                                Artigo 199.º

                                 Tramitação

Recebida a comunicação, o Ministério Público:

a) Profere despacho liminar de arquivamento, quando conclua pela  legalidade
da decisão; ou

b)  Impugna,  nos  próprios  autos,  a  decisão,  requerendo  a   respectiva
anulação.

                                Capítulo VIII

                                 Impugnação

                                  Secção I

                       Princípios gerais e tramitação

                                Artigo 200.º

                               Impugnabilidade

As decisões dos serviços prisionais são impugnáveis, nos casos previstos  no
presente Código, perante o Tribunal de Execução das Penas.

                                Artigo 201.º

                             Objecto do processo

1 - O objecto do processo determina-se por referência à decisão impugnada  e
pode conduzir:

a) À anulação de decisão impugnada pelo Ministério Público em  sequência  do
processo de verificação da legalidade;

b) À alteração ou anulação de decisão impugnada pelo recluso, nos  restantes
casos.

2 - Sem prejuízo do princípio do contraditório, o Tribunal de  Execução  das
Penas deve pronunciar-se sobre todas as causas  de  invalidade  da  decisão,
sejam ou não expressamente invocadas.

                                Artigo 202.º

                            Efeito da impugnação 

1 - Salvo quando o presente Código  disponha  diferentemente,  a  impugnação
não tem efeito suspensivo.

2 - As impugnações com efeito  suspensivo  revestem  natureza  urgente,  são
tramitadas imediatamente e com preferência sobre qualquer outra diligência.

                                Artigo 203.º

                                Prazo e forma

1 - É de oito dias o prazo para a impugnação, a contar da comunicação ou  da
notificação da  decisão,  salvo  se  se  tratar  de  impugnação  de  decisão
disciplinar, caso em que o prazo passa a ser de cinco dias.

2 - A impugnação não obedece  a  formalidades  especiais,  mas  deve  conter
súmula das razões de facto ou de direito que  fundamentem  o  pedido  e  ser
rematada por conclusão, na qual o impugnante identifique concisamente a  sua
pretensão.

3 - Versando matéria de facto, o impugnante indica, a  final,  os  meios  de
prova que pretende ver produzidos.

4  -  Versando  matéria  de  direito,  o  impugnante  deve  especificar,  na
conclusão,  as  normas  jurídicas  que  entende  terem  sido  violadas  pela
decisão.

                                Artigo 204.º

                              Despacho liminar 

1 - Recebida a impugnação, o juiz despacha,  no  prazo  de  cinco  dias,  no
sentido de a  rejeitar, quando inadmissível ou manifestamente  improcedente,
ou de a admitir.

2 - O juiz pode convidar o impugnante a aperfeiçoá-la,  nomeadamente  quando
seja omissa, deficiente, obscura ou quando seja ininteligível a conclusão.

                                Artigo 205.º

                                 Instrução 

1 - Admitida a impugnação, o juiz notifica o  autor  da  decisão  impugnada,
bem como o Ministério Público quando não seja o impugnante, para,  querendo,
se pronunciarem, no prazo de cinco dias.

2 - Oficiosamente ou a requerimento,  o  juiz  determina  a  realização  das
diligências de prova que entender necessárias.

3  -  No  caso  de  impugnação  de  decisão   disciplinar,   a   secretaria,
independentemente de  despacho,  solicita,  pelo  meio  mais  expedito,  aos
serviços prisionais a remessa de cópia  do  procedimento  disciplinar  e  de
relatório médico, se o houver.

4 - O juiz indefere, por despacho  irrecorrível,  a  produção  de  meios  de
prova que  se  afigurem  dilatórios  ou  sem  interesse  para  a  decisão  a
proferir.

                                Artigo 206.º

                                  Decisão 

1 - Produzida a prova, quando a ela houver lugar, o  juiz  profere  decisão,
que é notificada ao  Ministério  Público,  ao  recluso,  ao  autor  do  acto
impugnado e às demais entidades que por ela possam ser afectadas.

2 - Se se tratar de impugnação de decisão disciplinar, o prazo para  decisão
é de cinco dias.

                                Artigo 207.º

           Revogação da decisão impugnada com efeitos retroactivos

1 - Se, na pendência do processo ou anteriormente, sem que,  neste  caso,  o
Ministério Público  ou  o  recluso  disso  tivessem  ou  devessem  ter  tido
conhecimento:

a)  For  revogada,  com  efeitos  retroactivos,  a   decisão   impugnada   e
diferentemente regulada a situação; ou

b) For, de qualquer modo, alterada ou substituída, no todo ou  em  parte,  a
decisão impugnada por outra com idênticos efeitos,

podem o Ministério Público ou o recluso requerer  que  o  processo  prossiga
contra o novo acto, se o tiverem por ilegal, e, se assim entenderem,  alegar
novos fundamentos e oferecer diferentes meios de prova.

2 - O requerimento é apresentado no prazo de impugnação do acto  revogatório
e antes do trânsito em julgado da decisão que julgue extinta a instância.

                                Artigo 208.º

         Revogação sem efeitos retroactivos ou cessação da eficácia

1 - Se, na pendência do processo ou anteriormente, sem que,  neste  caso,  o
Ministério Público  ou  o  recluso  disso  tivessem  ou  devessem  ter  tido
conhecimento, for revogada, sem efeitos retroactivos, a  decisão  impugnada,
o processo prossegue em relação aos efeitos produzidos.

2 - O disposto no número anterior aplica-se também aos  casos  em  que,  por
forma diversa da revogação, cesse ou se esgote  a  produção  de  efeitos  da
decisão impugnada.

3 - Se a cessação de efeitos da decisão impugnada for  acompanhada  de  nova
regulação da situação, o Ministério  Público  ou  o  recluso  beneficiam  da
faculdade prevista no n.º 1 do artigo anterior.



                                Artigo 209.º

                       Obrigação de executar a decisão

1 - O autor da decisão impugnada, consoante os casos:

a) Toma nova decisão, se assim o exigirem  as  circunstâncias  do  caso,  no
prazo máximo de 5 dias, respeitando os fundamentos da anulação;

b) Executa a sentença proferida pelo Tribunal  de  Execução  das  Penas,  no
prazo nela fixado.

2 - Em qualquer caso, o autor  da  decisão  impugnada  deve  reconstituir  a
situação que existiria se a decisão  anulada  não  tivesse  sido  proferida,
designadamente removendo no  plano  dos  factos  as  consequências  por  ela
produzidas.

                                Artigo 210.º

                      Proibição de reformatio in pejus

O  tribunal  não  pode  modificar,  em  prejuízo  do  recluso,  as   medidas
disciplinares constantes da decisão impugnada, na sua espécie ou medida.

                                Artigo 211.º

                          Independência de julgados

A decisão  do  Tribunal  de  Execução  das  Penas  quanto  à  legalidade  ou
ilegalidade da resolução dos serviços prisionais não pode ser  afectada  nos
seus efeitos por sentença proferida em tribunal de outra ordem.







                                  Secção II

                           Execução das sentenças

                                Artigo 212.º

                                   Petição

1 - Quando os  serviços  prisionais  não  executem  a  sentença  nos  prazos
definidos no artigo  209.º,  o  impugnante  pode  apresentar,  nos  15  dias
subsequentes, petição de execução no tribunal que a proferiu.

2 - Na petição, o exequente  especifica  os  actos  e  operações  que  devam
realizar-se para integral execução da sentença.

3 - O incumprimento do disposto no número anterior não conduz à rejeição  da
petição, podendo o juiz convidar o exequente ao  aperfeiçoamento,  no  prazo
de 5 dias.

                                Artigo 213.º

                           Tramitação subsequente

1 - Aceite a petição, a secretaria procede à notificação:

a) Da entidade obrigada à execução, para responder no prazo de 8 dias;

b) Do Ministério Público, se não tiver sido ele a apresentar  a  petição  de
execução.

2 - Recebida a resposta ou esgotado o respectivo prazo,  o  juiz  ordena  as
diligências   instrutórias   que   considere    necessárias,    aplicando-se
correspondentemente o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 205.º,  após  o  que
profere decisão.

                                Artigo 214.º

                                   Decisão

Quando julgue procedente a pretensão do autor, o tribunal:





a) Especifica os actos e operações a realizar para dar execução à  sentença;
e

b) Fixa o prazo para a prática dos mesmos.

                                Artigo 215.º

                          Substituição na execução

Se, terminado o prazo  a  que  se  refere  o  artigo  anterior,  a  entidade
requerida não tiver dado execução à sentença, o tribunal,  oficiosamente  ou
a  requerimento  do  exequente,  manda  notificar  o  titular   de   poderes
hierárquicos ou de superintendência sobre aquela entidade para  que  execute
a sentença em sua substituição.

                                 Capítulo iX

 Modificação da execução da pena de prisão de reclusos portadores de doença
 grave, evolutiva e irreversível ou de deficiência grave e permanente ou de
                               idade avançada

                                Artigo 216.º

                                Legitimidade

Têm legitimidade para requerer a modificação da execução da pena  de  prisão
prevista no Título XVI do Livro I:

a) O condenado;

b) O cônjuge ou a pessoa, de outro ou do mesmo sexo, com  quem  o  condenado
mantenha uma relação análoga à dos cônjuges, ou familiar;

c) O Ministério Público, oficiosamente ou  mediante  proposta  fundamentada,
nomeadamente do director do estabelecimento prisional.



                                Artigo 217.º

                  Apresentação e instrução do requerimento

1 - O requerimento é dirigido ao juiz do  Tribunal  de  Execução  das  Penas
que, fora dos casos de consentimento presumido,  providencia  pela  imediata
notificação do condenado, quando não seja o requerente, para  que  preste  o
seu consentimento, aplicando-se correspondentemente  o  disposto  quanto  ao
consentimento para a liberdade condicional.

2 - Obtido o consentimento expresso ou  havendo  ainda  que  comprovar-se  o
consentimento  presumido,  o  Tribunal  de  Execução  das  Penas  promove  a
instrução do processo com os seguintes  elementos,  consoante  se  trate  de
recluso com doença grave e irreversível, com deficiência ou doença  grave  e
permanente ou de idade avançada:

a) Parecer clínico dos serviços competentes  do  estabelecimento  prisional,
contendo a caracterização, história e prognose clínica da  irreversibilidade
da doença, da fase em que se encontra e  da  não  resposta  às  terapêuticas
disponíveis, a indicação do acompanhamento médico e psicológico prestado  ao
condenado e a modalidade adequada de modificação da execução da pena;

b) Parecer clínico dos serviços competentes  do  estabelecimento  prisional,
contendo  a  caracterização  do  grau  de  deficiência  ou  da  doença,  sua
irreversibilidade, grau  de  autonomia  e  de  mobilidade,  a  indicação  do
acompanhamento médico e psicológico prestado ao  condenado  e  a  modalidade
adequada de modificação de execução da pena; ou

c) Certidão de nascimento e parecer  clínico  dos  serviços  competentes  do
estabelecimento prisional, contendo a caracterização do grau de autonomia  e
de mobilidade, a indicação do acompanhamento médico e  psicológico  prestado
ao condenado e a modalidade adequada de modificação de execução da pena.

3 - Em todos os casos o requerimento é ainda instruído com:



a) Relatório do director do estabelecimento relativo ao cumprimento da  pena
e à situação prisional do condenado;

b) Relatório dos serviços de reinserção social  que  contenha  avaliação  do
enquadramento familiar e social do condenado e, tendo  por  base  o  parecer
previsto no número anterior, das concretas  possibilidades  de  internamento
ou de permanência em  habitação  e  da  compatibilidade  da  modificação  da
execução da pena com as exigências de defesa da ordem e da paz social;

c) Parecer de médico do estabelecimento prisional quanto  à  impossibilidade
de o condenado conhecer os pressupostos de modificação da execução  da  pena
ou de se pronunciar sobre eles,  sempre  que  haja  de  comprovar-se  o  seu
consentimento presumido.

                                Artigo 218.º

                           Tramitação subsequente

1 - Finda a instrução, o processo  é  continuado  com  vista  ao  Ministério
Público, se não for este o requerente, para, no prazo máximo de  dois  dias,
emitir parecer ou requerer o que tiver por conveniente.

2 - Havendo o processo de prosseguir, o juiz pode ordenar  a  realização  de
perícias e demais diligências  necessárias,  após  o  que  decide  no  prazo
máximo de dois dias.

                                Artigo 219.º

                                   Decisão

A decisão determina a modalidade de modificação da execução  da  pena  e  as
condições a que esta fica sujeita, sendo notificada ao  Ministério  Público,
ao condenado e ao requerente que não  seja  o  condenado,  e  comunicada  ao
estabelecimento prisional,  aos  serviços  de  reinserção  social  e  demais
entidades que devam intervir na execução da modificação.



                                Artigo 220.º

                             Execução da decisão

Compete aos serviços de reinserção social acompanhar a execução  da  decisão
de modificação e, designadamente:

a) Elaborar relatórios contendo avaliação da  execução,  trimestralmente  ou
com a periodicidade determinada pelo tribunal;

b) Prestar ou diligenciar para  que  seja  prestado  adequado  apoio  psico-
social ao condenado e respectiva família, em  coordenação  com  os  serviços
públicos competentes, nomeadamente nas áreas da saúde e segurança social,  e
com a colaboração das entidades, públicas ou privadas, cuja  intervenção  se
justificar;

c) Comunicar de imediato ao Tribunal de Execução  das  Penas  a  verificação
das circunstâncias susceptíveis de conduzir à substituição da modalidade  de
execução determinada ou à sua revogação;

d) Comunicar ao Tribunal de Execução das Penas o  falecimento  do  condenado
quando por outra razão não tenha sido declarada extinta a pena.

                                Artigo 221.º

                            Alteração da decisão

À substituição da modalidade de execução e à  revogação  da  modificação  da
execução aplica-se, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  quanto  ao
incidente de incumprimento da liberdade condicional.

                                Artigo 222.º

                                   Recurso

1 -  Cabe  recurso  das  decisões  de  concessão,  recusa  ou  revogação  da
modificação da execução da pena.

2 - Tem efeito suspensivo o recurso interposto da decisão  de  revogação  da
modificação da execução da pena.

                                 Capítulo X

                                   Indulto


                                Artigo 223.º


                                Legitimidade

O indulto, total ou parcial, de pena ou medida de segurança pode ser:

a) Pedido pelo condenado, pelo representante  legal,  pelo  cônjuge  ou  por
pessoa, de outro ou do  mesmo  sexo,  com  quem  o  condenado  mantenha  uma
relação análoga à dos cônjuges, ou por familiar;

b) Proposto pelo director do estabelecimento a que está afecto o recluso.  

                                Artigo 224.º


                           Apresentação do pedido

O pedido ou a proposta é dirigido ao Presidente  da  República  e  pode  ser
apresentado até ao dia 30 de Junho de cada ano.

                                Artigo 225.º


                                  Instrução

 1 - O pedido ou a  proposta  é  remetido  pelo  Ministério  da  Justiça  ao
Tribunal de Execução das Penas, para instrução.


 2 - Autuado o pedido ou a  proposta,  a  secretaria,  independentemente  de
despacho, solicita, em cinco dias, os seguintes elementos:


a) Se o condenado estiver privado de liberdade:


      i) Informações constantes do processo individual do recluso;


      ii) Relatório dos serviços prisionais contendo avaliação  da  evolução
      da  personalidade  do  recluso  durante  a  execução  da   pena,   das
      competências adquiridas nesse período, do seu comportamento  prisional
      e da sua relação com o crime cometido;

      iii) Parecer do director do estabelecimento prisional.

b) Relatório dos serviços  de  reinserção  social,  contendo  avaliação  das
necessidades  subsistentes  de  reinserção  social,  das   perspectivas   de
enquadramento familiar, social e profissional do condenado e da  necessidade
de protecção da vítima;

c) Sempre que o pedido ou proposta se baseie em razões de saúde,  informação
sobre o estado de saúde e o modo como este se compatibiliza com  a  execução
da pena;

d) Registo criminal actualizado do condenado;

e) Cópia da sentença ou acórdão condenatório;

f) Cômputo da pena, homologado pela autoridade judiciária competente.

3 - Obtidos  os  elementos  referidos  no  número  anterior,  são  os  autos
continuados com vista ao Ministério  Público,  para  promover  outros  actos
instrutórios que entender necessários ou  para  proceder  de  acordo  com  o
disposto no artigo seguinte.

4 - A instrução do processo deve estar concluída no  prazo  de  90  dias,  a
contar da data de autuação no Tribunal de Execução das Penas.

5 -  O  prazo  referido  no  número  anterior  pode,  excepcionalmente,  ser
prorrogado até ao limite  de  120  dias,  se  o  juiz,  oficiosamente  ou  a
requerimento, assim o decidir fundamentadamente.

                                Artigo 226.º


                        Pareceres e remessa dos autos

1 - Finda a instrução, o Ministério Público emite parecer no prazo de  cinco
dias.

2 - Emitido o parecer, o juiz pronuncia-se no prazo de oito dias e ordena a
remessa dos autos ao Ministro da Justiça, que os leva à decisão do
Presidente da República.

                                Artigo 227.º


            Decreto presidencial e libertação imediata do recluso

1 - O dia da concessão anual do indulto é o dia 22 de Dezembro.

2 - O decreto presidencial que conceda o indulto ou o despacho que  o  negue
é, após baixa dos autos ao Tribunal de Execução das Penas:

a) Comunicado ao condenado, ao requerente que não  seja  o  condenado  e  ao
Ministério Público;

b) Em caso de concessão, comunicado aos respectivos processos de  condenação
e aos serviços de identificação  criminal  através  de  boletim  do  registo
criminal.

3 - Quando  a  concessão  do  indulto  implicar  a  imediata  libertação  do
indultado, o decreto presidencial é  logo  comunicado,  pelo  Ministério  da
Justiça, ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas,  com  vista  à  emissão  do
correspondente mandado.

                                Artigo 228.º

                                  Revogação

1 - O indulto pode ser revogado, até ao momento em que ocorreria o termo  da
pena, nos seguintes casos:

a) Se  vierem  a  revelar-se  falsos  os  factos  que  fundamentaram  a  sua
concessão; ou

b) Se houver incumprimento de condições a que tenha sido subordinado.

2 - A revogação é promovida pelo  Ministério  Público,  oficiosamente  ou  a
solicitação do Ministro da Justiça.



3 - Realizadas as diligências instrutórias pertinentes, o juiz  pronuncia-se
e ordena a remessa dos autos ao Ministro da Justiça, que os  fará  presentes
ao Presidente da República para decisão.

4 - O decreto presidencial que revogue o indulto é, após baixa dos autos  ao
Tribunal de Execução das Penas:

a) Comunicado ao condenado e ao Ministério Público;

b) Comunicado aos respectivos processos de  condenação  e  aos  serviços  de
identificação criminal através de boletim do registo criminal.

                                 Capítulo XI

                Cancelamento provisório do registo criminal 

                                Artigo 229.º


                  Finalidade do cancelamento e legitimidade

1 - Para fins de emprego, público ou privado, de exercício de  profissão  ou
actividade cujo exercício dependa  de  título  público,  de  autorização  ou
homologação da autoridade pública, ou para quaisquer outros fins  legalmente
permitidos,  pode  ser  requerido  o  cancelamento,  total  ou  parcial,  de
decisões que devessem constar de certificados de registo  criminal  emitidos
para aqueles fins.

2 - O cancelamento pode ser  pedido  pelo  interessado,  pelo  representante
legal, pelo cônjuge ou por pessoa, de outro ou do mesmo  sexo,  com  quem  o
condenado mantenha uma relação análoga à dos cônjuges, ou  por  familiar  em
requerimento fundamentado, que especifique a finalidade a que se  destina  o
cancelamento,  instruído  com  documento  comprovativo  do   pagamento   das
indemnizações em que tenha sido condenado.

3 - Na impossibilidade de juntar o  documento  a  que  se  refere  o  número
anterior, pode ser feita por qualquer outro meio a prova do cumprimento  das
obrigações de indemnizar, da sua extinção por  qualquer  meio  legal  ou  da
impossibilidade do seu cumprimento.  

4 - Com o requerimento podem ser oferecidas testemunhas, até  ao  máximo  de
cinco, bem como outros meios de prova da  verificação  dos  pressupostos  do
cancelamento provisório, previstos na Lei de Identificação Criminal.

                                Artigo 230.º

                              Despacho liminar 

1 - Recebido e autuado o requerimento, vai o processo concluso ao juiz  para
despacho liminar.

2 - Se  for  caso  de  indeferimento,  por  se  mostrar,  logo  em  face  do
requerimento inicial, suficientemente comprovada a  falta  dos  pressupostos
do cancelamento provisório, o juiz manda arquivar o processo e  notificar  o
requerente.

3 - Do despacho de indeferimento proferido nos  termos  do  número  anterior
cabe recurso para o Tribunal da Relação.

4 - Havendo o processo de prosseguir, o juiz despacha no sentido de:

a) Notificar o requerente para, em prazo a  fixar,  completar  o  pedido  ou
juntar documentos em falta;

b) Ordenar a produção dos meios de prova oferecidos  pelo  requerente  e  os
demais que tenha por convenientes para a boa decisão da causa.  

                                Artigo 231.º


                    Vista e parecer do Ministério Público


Produzida a prova, o processo é continuado com vista ao  Ministério  Público
para, em cinco dias, emitir parecer.








                                Artigo 232.º

                   Notificação e comunicação da sentença 

1 - A sentença é notificada ao requerente, ao interessado  que  não  seja  o
requerente e ao Ministério Público.

2 - Sendo procedente o pedido, a sentença é ainda  comunicada  aos  serviços
de identificação criminal através de boletim do registo criminal.

                                Artigo 233.º


                                  Revogação

 1 - O cancelamento provisório é revogado se o interessado incorrer em  nova
condenação por crime  doloso  e  se  verificarem  os  pressupostos  da  pena
relativamente indeterminada ou da reincidência.

 2 - A revogação é declarada a requerimento do Ministério Público.

3 - Para efeito do disposto  neste  artigo,  os  serviços  de  identificação
criminal informam o Ministério Público junto do  Tribunal  de  Execução  das
Penas da prolação de sentenças condenatórias contra  arguidos  relativamente
aos quais vigore cancelamento provisório do registo criminal.

4 - A revogação do cancelamento provisório  é  comunicada  aos  serviços  de
identificação criminal através de boletim do registo criminal.









                                Capítulo XII


                             Processo supletivo

                                Artigo 234.º


                                 Tramitação

O processo supletivo segue,  com  as  devidas  adaptações,  os  trâmites  do
processo de concessão da liberdade condicional.

                                  Título V

                                  Recursos

                                 Capítulo I


                     Recurso para o Tribunal da Relação

                                Artigo 235.º


                            Decisões recorríveis

1 - Das decisões do Tribunal de Execução  das  Penas  cabe  recurso  para  a
Relação nos casos expressamente previstos na lei.

2 - São ainda recorríveis as seguintes decisões do Tribunal de Execução  das
Penas:

a) Extinção da pena e da medida de segurança privativas da liberdade;

b) Concessão, recusa e  revogação  do  cancelamento  provisório  do  registo
criminal;

c) As proferidas em processo supletivo.

                                Artigo 236.º

                                Legitimidade

 1 - Salvo quando a  lei  dispuser  diferentemente,  têm  legitimidade  para
recorrer:

a) O Ministério Público;

b) O condenado ou quem legalmente  o  represente,  das  decisões  contra  si
proferidas;

c) O requerente, quando não seja  o  Ministério  Público  nem  o  condenado,
relativamente às decisões que lhe sejam desfavoráveis.

2 - Não pode recorrer quem não tiver interesse em agir.

                                Artigo 237.º

                              Âmbito do recurso

1  -  Salvo  o  disposto  no  número  seguinte  ou  quando  a  lei  dispuser
diferentemente, o recurso abrange toda a decisão.

2 - O recurso pode ser limitado à questão de facto ou à questão de  direito.


3 - A limitação do recurso não prejudica o dever do tribunal de  recurso  de
retirar da  procedência  respectiva  as  consequências  legalmente  impostas
relativamente a toda a decisão recorrida.

                                Artigo 238.º

                              Regime de subida

1- Sobem nos próprios autos os recursos interpostos  da  decisão  que  ponha
termo ao processo.

2 - Sobem em separado os demais recursos.

3 - Os recursos sobem todos imediatamente e apenas têm efeito suspensivo  da
decisão nos casos expressamente previstos no presente Código.

                                Artigo 239.º


                                  Remissão

Em tudo o que não for contrariado pelas disposições do presente  Código,  os
recursos  são  interpostos,  tramitados  e  julgados  como  os  recursos  em
processo penal.

                                 Capítulo II


           Recursos especiais para uniformização de jurisprudência


                                Artigo 240.º

                       Oposição de Acórdãos da Relação

1 - Quando, no domínio da mesma legislação, um tribunal da Relação  proferir
acórdão que,  relativamente  à  mesma  questão  de  direito  em  matéria  de
execução das penas e medidas privativas da  liberdade,  esteja  em  oposição
com outro da mesma ou de diferente Relação, é permitido recorrer do  acórdão
proferido em último lugar.

2 - Os acórdãos consideram-se proferidos  no  domínio  da  mesma  legislação
quando, durante o intervalo da sua prolação, não tiver ocorrido  modificação
legislativa que  interfira,  directa  ou  indirectamente,  na  resolução  da
questão de direito controvertida.

3  -  Como  fundamento  do  recurso  só  pode  invocar-se  acórdão  anterior
transitado em julgado.  

                                Artigo 241.º


                                Legitimidade

Têm legitimidade para recorrer:

a) O Ministério Público;

b) O sujeito contra o qual foi proferido o acórdão.

                                Artigo 242.º

                             Recurso obrigatório

1 - O Ministério Público recorre obrigatoriamente, sendo  o  recurso  sempre
admissível:

a) De  quaisquer  decisões  proferidas  contra  jurisprudência  fixada  pelo
Supremo Tribunal de Justiça;

b) De decisão proferida em processo especial de impugnação que,  no  domínio
da mesma legislação e quanto  a  idêntica  questão  de  direito,  esteja  em
oposição com outra proferida por tribunal da mesma espécie;

2 - Para o efeito previsto no n.º 1, o sujeito contra o qual  foi  proferida
a decisão recorrida pode requerer ao Ministério Público  a  interposição  do
recurso.

3 - Para o efeito previsto no n.º 1, os serviços prisionais  e  os  serviços
de  reinserção  social  comunicam  ao  Ministério  Público  a  oposição   de
decisões, logo que dela tomem conhecimento.

4 - O recurso é interposto nos 30 dias subsequentes à  prolação  da  decisão
em causa, pelo Ministério Público junto do tribunal que a  tenha  proferido,
ao qual são dirigidas as comunicações a que se refere o número anterior e  o
requerimento previsto no n.º 2.

5 - O  recurso  interposto  de  decisão  ainda  não  transitada  em  julgado
suspende, até ao respectivo julgamento:

a) O prazo para interposição de recurso para a Relação;

b) Os termos subsequentes de  recurso  já  instaurado,  no  que  concerne  à
questão jurídica controvertida.

6 - Na hipótese prevista  no  número  anterior,  o  recurso  só  tem  efeito
suspensivo da decisão recorrida se esse for em concreto o efeito  legalmente
atribuído à interposição de recurso para a Relação.

                                Artigo 243.º


                                Interposição

O recurso para fixação de jurisprudência  é  interposto  para  o  pleno  das
secções criminais do Supremo Tribunal de Justiça.



                                Artigo 244.º


                                  Remissão

À  interposição,  tramitação  e  julgamento   dos   recursos   anteriormente
previstos e à publicação e eficácia da respectiva decisão,  aplicam-se,  com
as necessárias adaptações, os artigos 438.º a 446.º do  Código  de  Processo
Penal.

                                Artigo 245.º

                Recursos no interesse da unidade do direito 

1 - O Procurador-Geral da República  pode  determinar,  oficiosamente  ou  a
requerimento de qualquer interessado,  que  sejam  interpostos  recursos  no
interesse da unidade do direito.

2 - À interposição, à tramitação do  recurso  e  à  eficácia  da  respectiva
decisão aplica-se o artigo 447.º do Código de Processo Penal.

                                Artigo 246.º

                           Legislação subsidiária 

Aplicam-se,  subsidiariamente  e   com   as   necessárias   adaptações,   as
disposições do Código de Processo Penal que regulam os recursos  ordinários.
 



