
                        Proposta de Lei  n.º 256/XII





                            Exposição de Motivos



A reforma da tributação das pessoas singulares, levada  a  cabo  através  de
uma revisão do Código do Imposto sobre o Rendimento das  Pessoas  Singulares
(IRS), constitui  uma  reforma  crucial  para  proteger  as  famílias,  para
fomentar a mobilidade social e geográfica e simplificar o IRS.

Esta reforma é a reforma mais abrangente e focada  do  IRS  dos  últimos  25
anos, marcando uma quebra significativa com o passado  e  representando  uma
clara mudança para  o  futuro.  De  facto,  é  a  primeira  reforma  do  IRS
expressamente orientada para a proteção das famílias e, nessa medida, é  uma
reforma crucial para o futuro do nosso País, já que  regista  uma  das  mais
baixas taxas de natalidade da Europa.

Por isso  mesmo,  nesta  reforma  foi  envolvida  a  sociedade  civil  e  os
parceiros sociais desde o início dos trabalhos. Durante a  consulta  pública
foram realizadas inúmeras reuniões, foram consultados  especialistas,  foram
ouvidas entidades e foi recebido um conjunto significativo de contributos.

Este  debate  permitiu  construir  um  consenso  social  alargado  sobre   a
importância desta reforma para  a  recuperação  da  confiança  das  famílias
portuguesas e para o futuro do nosso País.









A reforma do IRS que agora se propõe é uma reforma estrutural da  tributação
dos rendimentos das pessoas e assenta em três pilares:  (i)  é  uma  reforma
orientada para as famílias; (ii) é uma  reforma  que  promove  a  mobilidade
social e geográfica; (iii) é uma reforma que  simplifica  significativamente
o imposto.

No que respeita ao primeiro pilar, é criado o quociente familiar no  IRS,  o
que representa uma mudança estrutural da maior relevância para  as  famílias
portuguesas. Deste modo, a partir de 2015, os  filhos  e  os  ascendentes  a
cargo (por exemplo, os avós) passarão a ser  considerados  no  IRS  de  cada
família. O quociente  familiar  terá  o  ponderador  de  0,3  por  filho  ou
ascendente, como a Comissão da reforma do IRS tinha proposto.

Por outro lado o benefício total para as famílias da aplicação do  quociente
pode ir até E 2 000, sendo introduzidos  limites  crescentes  em  função  da
dimensão do agregado familiar. Se  a  situação  económica  e  financeira  do
nosso País assim o permitir, propõe-se  igualmente  que,  para  reforçar  os
efeitos do quociente familiar, a ponderação por filho poderá  aumentar  para
0,4 em 2016 e para 0,5 em 2017, e o limite máximo do benefício para  E 2 250
em 2016 e E 2 500 em 2017.

Ao estabelecer benefícios progressivos em função  da  dimensão  do  agregado
familiar, manifesta-se preocupação com a equidade. Ao estabelecer um  limite
global  do  benefício  por  família,  estabelece-se  o  princípio   da   não
regressividade. Esta medida é vital para proteger as famílias com filhos  ou
as que os querem ter, mas sem penalizar as  famílias  que  não  têm  filhos.
Também contribui, juntamente com outras  políticas  familiares,  para  criar
melhores  condições  para  promover  a  natalidade  e  inverter   o   défice
demográfico que Portugal enfrenta nos  dias  de  hoje.  Finalmente,  permite
criar melhores condições para que as famílias  possam  acolher  em  casa  os
avós com níveis de rendimento mais baixos.



Ainda em matéria de proteção da família,  é  criado,  também  pela  primeira
vez, um novo regime de deduções que abrange todas  as  despesas  familiares.
Em complemento, é mantida  a  dedução  à  coleta  por  exigência  de  fatura
(benefício e-fatura)  correspondente  a  15  %  do  imposto  sobre  o  valor
acrescentado incorrido na aquisição em  quatro  setores,  com  o  limite  de
E 250. É ainda reforçada para 15 % a percentagem da dedução por despesas  de
saúde.

Este novo regime de deduções baseia-se no sistema e-fatura o que garante  um
regime simples e sem burocracia, em que as despesas reais  de  cada  família
são registadas automaticamente, ao mesmo tempo que permite  à  administração
fiscal pré-preencher a declaração de IRS.

São ainda reforçadas  as  deduções  fixas  dos  filhos  e  ascendentes,  que
acrescem aos benefícios do quociente familiar. A dedução  por  ascendente  a
cargo é reforçada para E 300 e a dedução por filho é aumentada para E 325.

Também se propõe a criação dos vales sociais de educação para filhos até  25
anos, de forma a apoiar o esforço  económico  que  as  famílias  desenvolvem
para a educação dos seus filhos. Deste modo, é alargado o regime  dos  vales
sociais de educação até 25 anos, permitindo que entidades  patronais  possam
pagar parte dos vencimentos aos seus trabalhadores excluídos  de  tributação
em IRS. Para estender este regime a todos os sujeitos  passivos,  podem  ser
abatidas à matéria coletável as despesas com educação  de  dependentes,  bem
como as despesas de formação dos sujeitos passivos.

Por fim, é consagrada a opção pela tributação separada do casal. Esta  opção
permite  reduzir   significativamente   as   obrigações   declarativas   dos
contribuintes, acompanhando os regimes fiscais  da  esmagadora  maioria  dos
países da União Europeia

Cria-se a cláusula  de  tratamento  mais  favorável  do  contribuinte,  para
garantir que esta  reforma  não  determina,  em  qualquer  circunstância,  a
penalização fiscal dos agregados familiares.

Relativamente a segundo  grande  pilar  da  reforma,  de  forma  a  promover
fortemente o empreendedorismo individual e  apoiar  o  início  da  atividade
empresarial, é criado um regime muito favorável para  os  trabalhadores  por
conta de outrem que optarem por iniciar uma atividade  económica  por  conta
própria, reduzindo em 50 % no primeiro ano e 25 % no segundo  ano  o  IRS  a
pagar.

De igual forma, é criado um regime de  apoio  à  mobilidade  geográfica  dos
trabalhadores no  interior  do  país,  de  forma  a  promover  a  mobilidade
geográfica e a aceitação de empregos, nomeadamente no interior do país.

Por outro lado, é criado um regime especial de tributação  para  expatriados
de forma a apoiar a internacionalização das empresas portuguesas.

Finalmente,  no  que  toca  ao  terceiro  pilar,  são  introduzidas  medidas
significativas de simplificação do imposto.

Assim,  mais  de  2  milhões  de  famílias  serão  dispensadas  de  entregar
declarações de IRS, o que permite reduzir  os  custos  de  contexto  de  uma
parte significativa dos contribuintes portugueses abrangidos pelo mínimo  de
existência (trabalhadores por conta de outrem e pensionistas).

Por outro lado, aumenta-se o mínimo de existência de E 8 100 de  rendimentos
das famílias para E 8 500, permitindo assim que cerca de  120  mil  famílias
de baixos rendimentos deixem de estar sujeitas a IRS.

Por fim, propõe-se a eliminação de  cerca  de  30  obrigações  declarativas,
reduzindo a burocracia do imposto e os custos de cumprimento.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à  reforma  da  tributação  das  pessoas  singulares,
alterando o Código do Imposto sobre o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de  30  de  novembro,  o  Código  do
Imposto do Selo,  aprovado  pela  Lei  n.º 150/99,  de  11  de  setembro,  o
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1
de julho, a Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei  n.º 398/98,  de
17 de dezembro, o Código de Procedimento e de Processo Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de outubro, e o  Decreto-Lei  n.º  26/99,
de 28 de janeiro.

                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 2.º a 6.º, 8.º a 16.º, 17.º-A,  18.º,  20.º,  22.º,  24.º,  25.º,
28.º, 30.º a 31.º-A, 33.º, 38.º, 40.º-A, 41.º,  43.º,  45.º,  48.º  a  53.º,
55.º, 57.º a 60.º, 62.º, 63.º, 68.º-A a 72.º, 74.º, 76.º, 78.º, 81.º,  83.º-
A, 95.º, 98.º, 99.º, 101.º a  103.º,  112.º,  115.º,  116.º,  118.º,  119.º,
127.º, 128.º, 140.º e 148.º do Código do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Singulares, adiante designado  por  Código  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de  30  de  novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...]:

             1) [...];

             2) [...];

             3)    As    importâncias    despendidas,     obrigatória     ou
                facultativamente, pela entidade patronal:

                 i) Com seguros e operações do  ramo  «Vida»,  contribuições
                    para fundos de pensões, fundos  de  poupança-reforma  ou
                    quaisquer regimes complementares  de  segurança  social,
                    desde   que    constituam    direitos    adquiridos    e
                    individualizados dos respetivos beneficiários;

                ii) Para os fins previstos na alínea  anterior  e  que,  não
                    constituindo direitos adquiridos e individualizados  dos
                    respetivos beneficiários,  sejam  por  estes  objeto  de
                    resgate, adiantamento, remição ou qualquer  outra  forma
                    de antecipação da correspondente disponibilidade;

             4) [...];

             5) Os resultantes de empréstimos sem juros ou a  taxa  de  juro
                inferior à de referência para o tipo de operação  em  causa,
                concedidos ou suportados pela entidade patronal, com exceção
                dos  que  se  destinem  à  aquisição  de  habitação  própria
                permanente de valor não superior a E 180 426,40 e cuja  taxa
                não seja  inferior  a  70  %  da  taxa  mínima  de  proposta
                aplicável às operações principais  de  refinanciamento  pelo
                Banco Central Europeu, ou de outra  taxa  legalmente  fixada
                como equivalente;

             6) [...];

             7) [...];

             8) [...];

             9) [...];

            10) Os resultantes da aquisição pelo trabalhador  ou  membro  de
                órgão social, por preço inferior ao  valor  de  mercado,  de
                qualquer  viatura  que  tenha  originado  encargos  para   a
                entidade patronal;

            11)  As   contribuições   referidas   na   subalínea   3),   não
                anteriormente   sujeitas   a   tributação,   quando   ocorra
                recebimento  em  capital,  mesmo  que  estejam  reunidos  os
                requisitos  exigidos  pelos  sistemas  de  segurança  social
                obrigatórios, aplicáveis  para  a  passagem  à  situação  de
                reforma ou esta se tiver verificado.

        c) [...];

        d) [...];

        e) Quaisquer indemnizações resultantes da constituição, extinção ou
           modificação de  relação  jurídica  que  origine  rendimentos  do
           trabalho dependente, incluindo as que respeitem ao incumprimento
           das condições contratuais ou sejam devidas pela mudança de local
           de trabalho, sem prejuízo do disposto no número  seguinte  e  na
           alínea f) do n.º 1 do artigo seguinte;

        f) [...];

        g) [...];










        h) As indemnizações não previstas na alínea e) que visem  compensar
           perdas de rendimentos desta categoria e que não  correspondam  a
           prestações sociais.

    4  [...]:

        a) Pela sua totalidade, na parte que corresponda  ao  exercício  de
           funções de gestor público, administrador ou  gerente  de  pessoa
           coletiva, bem como de representante de  estabelecimento  estável
           de entidade não residente;

        b) [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [Revogado].

    9  [...].

   10  Considera-se entidade patronal toda aquela que  pague  ou  coloque  à
       disposição remunerações que,  nos  termos  deste  artigo,  constituam
       rendimentos de trabalho dependente, sendo a ela  equiparada  qualquer
       outra entidade que com ela esteja em relação  de  grupo,  domínio  ou
       simples  participação,  independentemente  da  respetiva  localização
       geográfica.





   11  Para efeitos da alínea b) do  n.º  3,  consideram-se  rendimentos  do
       trabalho do sujeito passivo os benefícios ou regalias atribuídos pela
       respetiva entidade patronal a qualquer outra pessoa do  seu  agregado
       familiar ou que a ele esteja ligado  por  vínculo  de  parentesco  ou
       afinidade até ao 3.º grau da linha colateral, ao qual se  equipara  a
       relação de cada um dos unidos de facto com os parentes do outro.

   12  [Revogado].

   13  [...].

   14  [...].

   15  [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].









    7  Nos casos em que o  rendimento  não  seja  determinado  com  base  na
       contabilidade deve ainda observar-se que as importâncias recebidas  a
       título de provisão ou a qualquer outro título  destinadas  a  custear
       despesas da  responsabilidade  dos  clientes  são  consideradas  como
       rendimento do ano posterior ao da sua receção sempre que até ao final
       desse ano não seja apresentada a conta  final  relativa  ao  trabalho
       prestado.

    8  Sem prejuízo do disposto no número anterior, sempre  que  ocorra  uma
       alteração do regime de tributação no primeiro  ano  de  aplicação  do
       novo  regime,  devem  ser  efetuados  os   necessários   ajustamentos
       destinados  a  evitar   qualquer   duplicação   de   tributação   dos
       rendimentos, bem como a sua não tributação.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) Arrendamento, quando haja opção pela  tributação  no  âmbito  da
           categoria B.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A opção a que se refere a alínea n) do n.º 1  deve  ser  exercida  na
       declaração de início de atividade ou na declaração de alterações.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Os juros e outras formas de remuneração derivadas de depósitos à
           ordem ou a  prazo  em  instituições  financeiras,  bem  como  de
           certificados de depósitos e de contas de títulos com garantia de
           preço ou de outras operações similares ou afins;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Os lucros e reservas colocados à disposição  dos  associados  ou
           titulares e adiantamentos por  conta  de  lucros,  com  exclusão
           daqueles a que se refere o artigo 20.º;

        i) [...];

        j) Os rendimentos distribuídos  das  unidades  de  participação  em
           fundos de investimento;

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [...];

        q) O ganho decorrente de operações de swaps de taxa de juro;

        r) [...];

        s) As indemnizações que visem compensar perdas de rendimentos desta
           categoria.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].





    6  Sem prejuízo do disposto no n.º 8, para efeitos da alínea q)  do  n.º
       2, o ganho sujeito a imposto é constituído  pela  diferença  positiva
       entre os juros e, também, quando aplicável, pelos ganhos  decorrentes
       dos pagamentos e recebimentos ocorridos em caso de cessão ou anulação
       do swap.

    7   [Revogado].

    8  [...].

    9  [Revogado].

   10  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os lançamentos a seu favor, em quaisquer contas correntes dos sócios,
       escrituradas nas sociedades comerciais ou civis sob forma  comercial,
       quando não resultem  de  mútuos,  da  prestação  de  trabalho  ou  do
       exercício de cargos sociais, presumem-se feitos a título de lucros ou
       adiantamento dos lucros.

    5  [...].









                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Consideram-se rendimentos prediais as rendas  dos  prédios  rústicos,
       urbanos e mistos pagas  ou  colocadas  à  disposição  dos  respetivos
       titulares, quando estes não optarem pela sua tributação no âmbito  da
       categoria B.

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) As indemnizações que visem compensar perdas de rendimentos desta
           categoria.

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e)  As  indemnizações  devidas  por  renúncia  onerosa  a  posições
           contratuais ou outros direitos inerentes a contratos relativos a
           bens imóveis.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b)  Alienação  onerosa  de  partes  sociais  e  de  outros  valores
           mobiliários, incluindo:

             1) A remição e amortização com redução  de  capital  de  partes
                sociais;

             2) A extinção ou  entrega  de  partes  sociais  das  sociedades
                fundidas, cindidas ou adquiridas no âmbito de  operações  de
                fusão, cisão ou permuta de partes sociais;

             3) O valor atribuído em resultado  da  partilha,  bem  como  em
                resultado da liquidação, revogação ou extinção de estruturas
                fiduciárias aos sujeitos passivos que as  constituíram,  nos
                termos dos artigos 81.º e 82.º do Código do IRC;

             4) O reembolso de obrigações e outros títulos de dívida;

             5)  O  resgate  de  unidades  de  participação  em  fundos   de
                investimento e a liquidação destes fundos;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Cessão onerosa de créditos, prestações acessórias  e  prestações
           suplementares.

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Nos contratos de permuta de bens presentes por bens  futuros,  a
           tributação apenas ocorre no momento da  celebração  do  contrato
           que formaliza a aquisição do bem futuro, ou no  momento  da  sua
           tradição, se anterior.

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];



        d) Pelos rendimentos líquidos, apurados em cada  ano,  provenientes
           das operações  referidas  na  alínea  f)  do  n.º  1,  os  quais
           correspondem:

             1) No caso de warrant  de  compra,  à  diferença,  na  data  do
                exercício, entre o preço de mercado do ativo subjacente e  o
                preço de exercício corrigido nos termos da alínea seguinte;

             2) No caso de  warrant  de  venda,  à  diferença,  na  data  do
                exercício, entre o preço de exercício, corrigido nos  termos
                da  alínea  seguinte,  e  o  preço  de  mercado   do   ativo
                subjacente; ou

             3) No caso de transmissão do warrant, à diferença entre o valor
                de realização e  o  prémio  na  subscrição  ou  o  valor  de
                aquisição do warrant, consoante este  tenha  sido  adquirido
                por  subscrição  ou  por   transmissão   posterior   àquela,
                respetivamente;

        e) Para efeitos do disposto  nas  subalíneas  1)  e  2)  da  alínea
           anterior, o preço de exercício é corrigido do valor do prémio de
           subscrição ou do valor de aquisição do warrant,  consoante  este
           tenha sido adquirido por subscrição ou por transmissão posterior
           àquela, respetivamente, nos seguintes termos:

          1) No caso de  warrant  de  compra,  o  valor  antes  referido  é
             acrescido ao preço de exercício;

          2) No caso de warrant de venda, o mesmo valor é deduzido ao preço
             de exercício;

        f) Pela importância recebida pelo cedente deduzida do valor nominal
           na primeira transmissão, ou do valor de aquisição nos  restantes
           casos, dos créditos, das prestações acessórias ou das prestações
           suplementares, no caso previsto na alínea h) do n.º 1;

        g) Para efeitos da parte final da subalínea 3) da alínea b) do  n.º
           1, considera-se como valor de aquisição o  montante  dos  ativos
           entregues  pelo  sujeito  passivo  aquando  da  constituição  da
           estrutura fiduciária e como valor de realização o  resultado  da
           liquidação, revogação ou extinção da mesma, abatido dos  valores
           imputados objeto de tributação nos termos do  n.º  3  do  artigo
           20.º que não tenham sido distribuídos anteriormente.

    5  São excluídos da tributação os  ganhos  provenientes  da  transmissão
       onerosa de imóveis destinados a habitação  própria  e  permanente  do
       sujeito passivo ou do seu agregado familiar, desde  que  verificadas,
       cumulativamente, as seguintes condições:

        a) O valor de  realização,  deduzido  da  amortização  de  eventual
           empréstimo  contraído  para  a   aquisição   do   imóvel,   seja
           reinvestido na aquisição da  propriedade  de  outro  imóvel,  de
           terreno para construção de imóvel e ou respetiva construção,  ou
           na ampliação ou melhoramento de outro imóvel exclusivamente  com
           o mesmo destino situado em território português ou no território
           de outro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço  Económico
           Europeu, desde que, neste último  caso,  exista  intercâmbio  de
           informações em matéria fiscal;

        b) O reinvestimento previsto na alínea anterior seja efetuado entre
           os 24 meses anteriores e os 36  meses  posteriores  contados  da
           data da realização;

        c)  O  sujeito  passivo  manifeste  a  intenção  de   proceder   ao
           reinvestimento,  ainda  que  parcial,  mencionando  o  respetivo
           montante na declaração de  rendimentos  respeitante  ao  ano  da
           alienação.



    6  [...]:

        a) Tratando-se de reinvestimento na aquisição de  outro  imóvel,  o
           adquirente o não afete  à  sua  habitação  ou  do  seu  agregado
           familiar, até decorridos doze meses após o reinvestimento;

        b) Nos demais casos, o  adquirente  não  requeira  a  inscrição  na
           matriz do imóvel ou das alterações decorridos 48 meses  desde  a
           data da realização, devendo afetar o imóvel à sua  habitação  ou
           do seu agregado  até  ao  fim  do  quinto  ano  seguinte  ao  da
           realização;

        c) [Revogada].

    7  [...].

    8  [...].

    9  Nos casos de fusão ou cisão de sociedades  a  que  seja  aplicável  o
       artigo 74.º do Código do IRC, não há lugar à  tributação  dos  sócios
       das  sociedades  fundidas  ou  cindidas,  desde  que  verificadas  as
       seguintes condições:

        a) Havendo lugar à atribuição àqueles sócios de partes de  capital,
           sejam observadas,  com  as  necessárias  adaptações,  as  regras
           previstas nos n.ºs 1 e 3  do  artigo  76.º  do  Código  do  IRC,
           consoante se trate de fusão ou cisão, respetivamente;

        b) Não havendo lugar à atribuição de partes de capital,  seja  dado
           cumprimento, com as necessárias adaptações, ao disposto nos n.ºs
           4 e 5 do artigo 76.º do  Código  do  IRC,  consoante  se  trate,
           respetivamente, de fusão ou cisão.







   10  O disposto nos n.ºs 8 e 9  não  prejudica  a  tributação  dos  sócios
       relativamente  às   importâncias   em   dinheiro   que   lhes   sejam
       eventualmente atribuídas.

   11  Nos casos previstos nos n.ºs 8 e 9 são ainda aplicáveis:

        a) O disposto no n.º 10 do artigo 73.º do Código  do  IRC,  com  as
           necessárias adaptações;

        b) A exigência dos elementos de prova previstos nos n.ºs 5 e  6  do
           artigo 78.º do mesmo código.

   12  [Anterior n.º 11].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) As prestações devidas a título de pensões de aposentação  ou  de
           reforma, velhice, invalidez ou sobrevivência, bem como outras de
           idêntica natureza, incluindo os rendimentos referidos no  n.º  2
           do artigo 2.º-A, e ainda as pensões de alimentos;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) As indemnizações que visem compensar perdas de rendimentos desta
           categoria.

    2  [...].

    3  [...].



                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  O IRS não incide, salvo quanto  às  prestações  previstas  no  regime
       jurídico  dos  acidentes  em  serviço  e  das  doenças  profissionais
       estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de novembro, alterado
       pelas Leis n.ºs 59/2008, de 11  de  setembro,  64-A/2008,  de  31  de
       dezembro, e 11/2014, de 6 de março, sobre as indemnizações devidas em
       consequência de lesão corporal, doença ou morte, pagas ou atribuídas,
       nelas se incluindo as pensões e indemnizações auferidas em  resultado
       do cumprimento do serviço militar, as previstas no  artigo  127.º  do
       Estatuto de Aposentação, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 498/72,  de  9
       de dezembro, bem com as pensões  de  preço  de  sangue,  bem  como  a
       transmissão ao cônjuge ou unido  de  facto  sobrevivo  de  pensão  de
       deficiente militar auferida ao abrigo do artigo  8.º  do  Decreto-Lei
       n.º 240/98, de 7 de agosto:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...]:

        a) [...];

        b) As bolsas de formação  desportiva,  como  tal  reconhecidas  por
           despacho dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  área  das
           finanças e do  desporto,  atribuídas  pela  respetiva  federação
           titular do estatuto de utilidade pública desportiva aos  agentes
           desportivos não profissionais, nomeadamente praticantes,  juízes
           e árbitros, até ao montante máximo anual correspondente  a  E  2
           375;

        c) Os prémios  em  reconhecimento  do  valor  e  mérito  de  êxitos
           desportivos, nos termos do Decreto-Lei n.º  272/2009,  de  1  de
           outubro, e da Portaria n.º 103/2014, de 15 de maio.

    6  [...].

    7  [...].

    8  O IRS não incide sobre o valor atribuído em resultado da  liquidação,
       revogação ou extinção de estruturas fiduciárias a  sujeitos  passivos
       beneficiários das referidas  estruturas  distintos  daqueles  que  as
       constituíram.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando exista agregado familiar, o imposto é apurado  individualmente
       em relação a cada cônjuge ou unido de facto, sem prejuízo do disposto
       relativamente aos dependentes, a não ser que seja  exercida  a  opção
       pela tributação conjunta.

    3  No caso de opção por tributação conjunta, o  imposto  é  devido  pela
       soma dos rendimentos das pessoas que constituem o agregado  familiar,
       considerando-se como sujeitos passivos aquelas a quem incumbe  a  sua
       direção.

    4  [Anterior corpo do n.º 3]:

        a) Os cônjuges não separados judicialmente de pessoas e bens, ou os
           unidos de facto, e os respetivos dependentes;

        b) [Anterior alínea b) do n.º 3];

        c) [Anterior alínea c) do n.º 3];

        d) [Anterior alínea d) do n.º 3].

    5  [Anterior corpo do n.º 4]:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 4];

        b) Os filhos, adotados e enteados, maiores, bem  como  aqueles  que
           até à maioridade estiveram sujeitos à  tutela  de  qualquer  dos
           sujeitos a quem incumbe a direção do agregado familiar, que  não
           tenham mais  de  25  anos  nem  aufiram  anualmente  rendimentos
           superiores ao valor da retribuição mínima mensal garantida;

        c) [Anterior alínea c) do n.º 4];

        d) Os afilhados civis.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 59.º e no n.º 9 do artigo
       78.º,  as  pessoas  referidas  nos  números  anteriores  não   podem,
       simultaneamente, fazer parte de mais de  um  agregado  familiar  nem,
       integrando um agregado familiar, ser consideradas  sujeitos  passivos
       autónomos.

    8  [Anterior n.º 7].

    9  [Anterior n.º 8].

   10  O domicílio fiscal faz presumir a habitação própria e  permanente  do
       sujeito passivo que  pode,  a  todo  o  tempo,  apresentar  prova  em
       contrário.

   11  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se  preenchido
       o requisito de prova aí previsto,  designadamente  quando  o  sujeito
       passivo:

        a) Faça prova de  que  a  sua  habitação  própria  e  permanente  é
           localizada noutro imóvel;

        b) Faça prova de que não dispõe de habitação própria e permanente;

        c) Faça prova de que não dispõe, por título próprio,  da  habitação
           indicada como domicílio fiscal ou, dispondo, de que  não  habita
           esse imóvel a título permanente.

   12  A prova dos factos previstos no número anterior  compete  ao  sujeito
       passivo, sendo admissíveis quaisquer meios  de  prova  admitidos  por
       lei.

   13  Compete à Autoridade Tributária e Aduaneira  demonstrar  a  falta  de
       veracidade dos meios de prova mencionados no número anterior  ou  das
       informações neles constantes.

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [Revogado].

    2  A existência de identidade de domicílio fiscal dos sujeitos  passivos
       durante o período exigido pela lei para verificação dos  pressupostos
       da união de facto, e durante o período de tributação, faz presumir  a
       existência de união de facto quando esta seja invocada pelos sujeitos
       passivos.

    3  Os sujeitos passivos não residentes em território  português  durante
       todo ou parte do período referido no número anterior podem apresentar
       prova documental da identidade  de  domicílio  fiscal  no  Estado  ou
       Estados onde residiram durante aquele período.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O disposto nos números anteriores aplica-se aos casos  de  residência
       parcial previstos nos n.ºs 3 e 4 do artigo seguinte, relativamente  a
       cada um dos estatutos de residência.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a)  Hajam  nele  permanecido  mais  de  183   dias,   seguidos   ou
           interpolados, em qualquer período de 12 meses com início ou  fim
           no ano em causa;

        b) Tendo permanecido por menos tempo, aí  disponham,  num  qualquer
           dia do período referido na  alínea  anterior,  de  habitação  em
           condições que façam supor intenção atual de a  manter  e  ocupar
           como residência habitual;

        c) [...];

        d) [...].



    2  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se como dia de
       presença em território português qualquer dia, completo  ou  parcial,
       que inclua dormida em território português.

    3  As pessoas que preencham as condições previstas nas alíneas a) ou  b)
       do n.º 1 tornam-se residentes desde o  primeiro  dia  do  período  de
       permanência em território português,  salvo  quando  tenham  aí  sido
       residentes em qualquer dia do ano anterior, caso em que se consideram
       residentes neste território desde o primeiro dia do  ano  em  que  se
       verifique qualquer uma das condições previstas no n.º 1.

    4  A perda da qualidade de residente ocorre a partir do  último  dia  de
       permanência em território português, salvo nos  casos  previstos  nos
       n.ºs 14 e 16.

    5  A residência fiscal é aferida em relação a cada  sujeito  passivo  do
       agregado.

    6  São ainda havidos como residentes em território português as  pessoas
       de nacionalidade portuguesa que deslocalizem a sua residência  fiscal
       para  país,  território  ou  região,  sujeito  a  um  regime   fiscal
       claramente mais favorável constante de lista aprovada por portaria do
       membro do Governo responsável pela área das finanças, no ano  em  que
       se verifique aquela mudança e nos quatro anos subsequentes, salvo  se
       o interessado provar que a  mudança  se  deve  a  razões  atendíveis,
       designadamente exercício naquele território de  atividade  temporária
       por conta de entidade patronal domiciliada em território português.







    7  Sem prejuízo do período definido no número anterior,  a  condição  de
       residente  aí  prevista  subsiste  apenas  enquanto  se  mantiver   a
       deslocação  da  residência  fiscal  do  sujeito  passivo  para  país,
       território ou região, sujeito a  um  regime  fiscal  claramente  mais
       favorável constante de lista  aprovada  por  portaria  do  membro  do
       Governo responsável pela área das finanças, deixando de se aplicar no
       ano em que este se torne residente  fiscal  em  país,  território  ou
       região distinto daqueles.

    8  [Anterior n.º 6].

    9  [Anterior n.º 7].

   10  [Anterior n.º 8].

   11  O direito a ser tributado como residente não habitual em cada ano  do
       período  referido  no  n.º  9  depende  de  o  sujeito  passivo   ser
       considerado residente em território português,  em  qualquer  momento
       desse ano.

   12  O sujeito passivo que não tenha gozado do direito referido no  número
       anterior em um ou mais anos do período referido no n.º 9 pode retomar
       o gozo do mesmo em qualquer dos anos remanescentes daquele período, a
       partir do ano, inclusive, em que volte a ser considerado residente em
       território português.

   13  [Anterior n.º 11].

   14  Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  um  sujeito  passivo
       considera-se residente em território português durante  a  totalidade
       do ano no qual perca a qualidade de residente quando  se  verifiquem,
       cumulativamente, as seguintes condições:

        a) Permaneça em território português mais de 183 dias, seguidos  ou
           interpolados, nesse ano; e

        b)  Obtenha,  no  decorrer  desse  ano  e  após  o  último  dia  de
           permanência em território português, quaisquer  rendimentos  que
           fossem sujeitos e não isentos de IRS,  caso  o  sujeito  passivo
           mantivesse a sua qualidade de residente em território português.

   15  O disposto no número anterior não é aplicável caso o sujeito  passivo
       demonstre que os rendimentos a que se refere a  alínea  b)  do  mesmo
       número sejam tributados por um imposto sobre o rendimento idêntico ou
       substancialmente similar ao  IRS  aplicado  devido  ao  domicílio  ou
       residência:

        a) Noutro Estado membro da União Europeia ou  do  Espaço  Económico
           Europeu, desde que, neste último  caso,  exista  intercâmbio  de
           informações em matéria fiscal e  que  se  preveja  a  cooperação
           administrativa no domínio da fiscalidade; ou

        b) Noutro Estado, não abrangido na alínea anterior, em que  a  taxa
           de tributação aplicável àqueles rendimentos não seja inferior  a
           60 % daquela que lhes seria aplicável  caso  o  sujeito  passivo
           mantivesse a sua residência em território português.

   16  Um sujeito  passivo  considera-se,  ainda,  residente  em  território
       português durante a totalidade do ano sempre que volte a  adquirir  a
       qualidade de residente durante o ano subsequente àquele em  que,  nos
       termos do n.º 4, perdeu aquela mesma qualidade.

                                Artigo 17.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  À coleta apurada e até à sua concorrência são deduzidos os  montantes
       previstos no artigo 78.º relativamente a  despesas  ou  encargos  que
       respeitem aos sujeitos passivos, a pessoas que estejam nas  condições
       previstas no n.º  5  do  artigo  13.º  ou  ainda  aos  ascendentes  e
       colaterais até ao 3.º grau que não possuam rendimentos superiores a E
       475, desde que essas despesas ou encargos não  possam  ser  tidos  em
       consideração no Estado da residência.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) As pensões;

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  No caso previsto no n.º 1, o resultado da imputação efetuada nos anos
       subsequentes deve ser objeto dos necessários ajustamentos  destinados
       a eliminar qualquer duplicação  de  tributação  dos  rendimentos  que
       possa vir a ocorrer.

    6  O disposto no n.º 2 não prejudica  a  possibilidade  de  dedução  das
       contribuições  obrigatórias   para   regimes   de   proteção   social
       comprovadamente suportadas pelo sujeito passivo,  nos  casos  em  que
       este exerce a sua atividade profissional através de sociedade sujeita
       ao regime de transparência fiscal previsto no artigo 6.º do Código do
       IRC, desde que as mesmas não tenham sido objeto de  dedução  a  outro
       título.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Quando o sujeito passivo exerça a opção referida no n.º 3, fica,  por
       esse facto, obrigado a englobar a totalidade dos rendimentos da mesma
       categoria de rendimentos.

    6  [...].

    7  [...].

    8  Quando os dependentes, nas situações referidas no  n.º  9  do  artigo
       13.º, tiverem obtido rendimentos, devem os mesmos  ser  incluídos  na
       declaração do agregado em que se integram.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Nos casos previstos no n.º 5) da alínea b) do n.º 3 do artigo 2.º,  o
       cálculo do rendimento é feito do modo seguinte:





        a) No caso de empréstimos concedidos  pela  entidade  patronal  sem
           juros ou a taxa de  juro  reduzida,  o  rendimento  é  calculado
           subtraindo o resultado da aplicação ao respetivo capital da taxa
           de juro que eventualmente seja suportada pelo  beneficiário,  ao
           resultado do valor obtido por aplicação a esse capital da:

             1) Taxa de juro de referência para o tipo de operação em causa,
                publicada anualmente  por  portaria  do  membro  do  Governo
                responsável pela área das finanças; ou

             2) Na falta de publicação da  portaria  referida  na  subalínea
                anterior, 70 % da  taxa  mínima  de  proposta  aplicável  às
                operações principais de refinanciamento pelo  Banco  Central
                Europeu,  ou  de   outra   taxa   legalmente   fixada   como
                equivalente, do primeiro dia útil do ano a que respeitam  os
                rendimentos;

        b) No caso de empréstimos  concedidos  ao  trabalhador  por  outras
           entidades, o rendimento corresponde à parte dos juros  suportada
           pela entidade patronal.

    4  [...].

    5  Quando se tratar da atribuição  do  uso  de  viatura  automóvel  pela
       entidade patronal, o rendimento anual corresponde ao produto de  0,75
       % do seu valor de mercado, reportado a 1 de janeiro do ano em  causa,
       pelo número de meses de utilização da mesma.

    6  [...].





    7  Na determinação dos rendimentos previstos nos n.ºs 5 e 6,  considera-
       se valor de mercado o que corresponder à diferença entre o  valor  de
       aquisição e o produto desse valor pelo coeficiente de  desvalorização
       acumulada constante de tabela a aprovar por  portaria  do  membro  do
       Governo responsável pela área das finanças.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) E 4 104;

        b) [...];

        c) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [Revogado].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A opção referida no n.º 3 mantém-se válida até que o sujeito  passivo
       proceda à entrega de declaração de alterações, a qual produz  efeitos
       a partir do próprio ano em que é entregue tal declaração, desde que a
       mesma seja efetuada até ao final do mês de março.

    6  [...].

    7  [...].

    8  Se os rendimentos auferidos resultarem de serviços  prestados  a  uma
       única  entidade,  exceto  tratando-se  de  prestações   de   serviços
       efetuadas por um sócio a  uma  sociedade  abrangida  pelo  regime  de
       transparência fiscal, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo  6.º
       do Código do IRC, o sujeito passivo pode, em  cada  ano,  optar  pela
       tributação de acordo com as regras estabelecidas para a categoria A.

    9  [Revogado].

   10  [...].

   11  [Revogado].

   12  [Revogado].

   13  [Revogado].

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  Os  sujeitos  passivos  que  pratiquem  atos  isolados  estão  sempre
       dispensados de dispor de contabilidade organizada  por  referência  a
       esses atos.









    2  Na determinação do rendimento tributável dos atos isolados:

        a) Aplicam-se os coeficientes previstos para o regime simplificado,
           quando o respetivo rendimento anual ilíquido  seja  inferior  ou
           igual a E 200 000;

        b) Sendo o rendimento anual ilíquido superior a E 200 000, aplicam-
           se, com as devidas adaptações, as regras aplicáveis aos sujeitos
           passivos com contabilidade organizada.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  No âmbito  do  regime  simplificado,  a  determinação  do  rendimento
       tributável obtém-se através da aplicação dos seguintes coeficientes:

        a) 0,15 às vendas de mercadorias e produtos, bem como às prestações
           de serviços efetuadas  no  âmbito  de  atividades  hoteleiras  e
           similares, restauração e bebidas;

        b)   0,75   aos   rendimentos    das    atividades    profissionais
           especificamente previstas na tabela a que  se  refere  o  artigo
           151.º;

        c) 0,35 aos rendimentos de prestações de serviços não previstos nas
           alíneas anteriores;







        d) 0,95 aos rendimentos provenientes de contratos  que  tenham  por
           objeto  a  cessão  ou  utilização  temporária   da   propriedade
           intelectual  ou  industrial  ou  a  prestação   de   informações
           respeitantes a uma experiência adquirida  no  setor  industrial,
           comercial ou científico, aos rendimentos de capitais  imputáveis
           a   atividades   geradoras   de   rendimentos   empresariais   e
           profissionais, ao resultado positivo de rendimentos prediais, ao
           saldo  positivo  das  mais  e  menos-valias  e   aos   restantes
           incrementos patrimoniais;

        e) 0,30 aos subsídios ou subvenções não destinados à exploração;

        f)  0,15  aos  subsídios  destinados  à  exploração   e   restantes
           rendimentos da Categoria B não previstos nas alíneas anteriores.

    2  Os sujeitos  passivos  que  obtenham  os  rendimentos  previstos  nas
       alíneas b) e c) do número anterior, após aplicação  dos  coeficientes
       aí previstos, podem deduzir, até à concorrência do rendimento líquido
       desta  categoria,  os  montantes   comprovadamente   suportados   com
       contribuições obrigatórias para regimes de proteção  social,  conexas
       com as atividades em  causa,  na  parte  em  que  excedam  10  %  dos
       rendimentos brutos, quando não tenham sido deduzidas a outro título.

    3  [...].

    4   O  resultado  positivo  dos  rendimentos  prediais  corresponde   ao
       rendimento líquido da categoria F, determinado nos termos  do  artigo
       41.º

    5  Os rendimentos previstos na alínea e)  do  n.º  1  são  considerados,
       depois de aplicado o coeficiente correspondente, em  frações  iguais,
       durante cinco exercícios,  sendo  o  primeiro  o  do  recebimento  do
       subsídio.





    6  Quando, por força da remissão do artigo 32.º, o sujeito passivo tenha
       beneficiado da aplicação do regime previsto no artigo 48.º do  Código
       do IRC, não sendo concretizado o reinvestimento até  ao  fim  do  2.º
       período  de  tributação  seguinte  ao  da  realização,   acresce   ao
       rendimento tributável desse período de tributação a  diferença  ou  a
       parte proporcional da diferença prevista no n.º 1 daquele artigo  não
       incluída no lucro tributável, majorada em 15 %.

    7  [Revogado].

    8  [...].

    9  [...].

   10  Os coeficientes previstos nas alíneas b),  c)  e  f)  do  n.º  1  são
       reduzidos em 50 % e 25 %  no  período  de  tributação  do  início  da
       atividade e no período de tributação seguinte, respetivamente,  desde
       que, nesses períodos, o sujeito passivo não  aufira  rendimentos  das
       categorias A ou H.

   11  O disposto no número anterior não é aplicável nos casos em que  tenha
       ocorrido cessação de atividade há menos de cinco anos.

   12  Os sujeitos passivos que obtenham rendimentos no âmbito do  exercício
       de profissões de desgaste rápido podem deduzir, até à concorrência do
       rendimento líquido desta categoria,  após  aplicação  do  coeficiente
       estabelecido para esses rendimentos, as importâncias a que se  refere
       o artigo 27.º, nos termos e condições aí  previstos,  quando  aquelas
       não tenham sido deduzidas a outro título.



                                Artigo 31.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 3.º, nos n.ºs 2  e  6  do
       artigo 28.º e no n.º 1 do artigo anterior, deve considerar-se o valor
       referido no n.º 1 do presente artigo, sem prejuízo  do  disposto  nos
       números seguintes.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  As remunerações dos titulares de rendimentos da  categoria  B,  assim
       como outras prestações a título de ajudas  de  custo,  utilização  de
       viatura própria ao serviço da  atividade,  subsídios  de  refeição  e
       outras prestações de natureza remuneratória, não são dedutíveis  para
       efeitos de determinação do rendimento da referida categoria.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].





    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A entidade para a qual  é  transmitido  o  património  seja  uma
           sociedade com sede e direção efetiva em território português ou,
           sendo residente noutro Estado membro da  União  Europeia  ou  do
           Espaço Económico Europeu, neste último  caso  desde  que  exista
           intercâmbio de  informações  em  matéria  fiscal,  o  património
           transmitido seja afeto a um estabelecimento estável  situado  em
           território português dessa mesma sociedade  e  concorra  para  a
           determinação   do   lucro   tributável    imputável    a    esse
           estabelecimento estável;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].







    3  Os ganhos resultantes da transmissão onerosa, qualquer que seja o seu
       título,  das  partes  de  capital  recebidas  em   contrapartida   da
       transmissão referida no n.º 1 são qualificados, antes  de  decorridos
       cinco anos a contar da data desta, como  rendimentos  empresariais  e
       profissionais, e considerados como rendimentos líquidos da  categoria
       B, não podendo durante aquele período efetuar-se operações  sobre  as
       partes sociais que beneficiem de regimes de  neutralidade,  sob  pena
       de, no momento da concretização destas, se considerarem realizados os
       ganhos.

                                Artigo 40.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O disposto no n.º 1 é igualmente aplicável  aos  lucros  distribuídos
       por entidade residente noutro Estado membro da União Europeia ou  num
       Estado membro do Espaço Económico  Europeu  que  esteja  vinculado  a
       cooperação administrativa no domínio  da  fiscalidade  equivalente  à
       estabelecida no âmbito da União  Europeia,  desde  que  tal  entidade
       preencha os requisitos e condições estabelecidos  no  artigo  2.º  da
       Diretiva n.º 2011/96/UE, do Conselho, de 30 de novembro de 2011.









    5  Para efeitos do disposto no número anterior, o sujeito  passivo  deve
       dispor de prova de que a entidade cumpre os  requisitos  e  condições
       estabelecidos no artigo 2.º da Diretiva n.º 2011/96/UE, do  Conselho,
       de 30 de novembro de 2011, efetuada através de declaração  confirmada
       e autenticada pelas autoridades fiscais competentes do Estado  membro
       da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu de que é residente.

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    1   Aos  rendimentos  brutos  referidos  no   artigo   8.º   deduzem-se,
       relativamente a cada prédio ou  parte  de  prédio,  todos  os  gastos
       efetivamente suportados e pagos pelo sujeito passivo  para  obter  ou
       garantir  tais  rendimentos,  com  exceção  dos  gastos  de  natureza
       financeira,  dos  relativos  a  depreciações  e   dos   relativos   a
       mobiliário, eletrodomésticos e artigos de conforto ou decoração.

    2  No caso de  fração  autónoma  de  prédio  em  regime  de  propriedade
       horizontal, são dedutíveis, relativamente a cada fração ou  parte  de
       fração, outros encargos que, nos termos  da  lei,  o  condómino  deva
       obrigatoriamente suportar e que sejam efetivamente pagos pelo sujeito
       passivo.

    3  Caso o sujeito passivo detenha mais do que  uma  fração  autónoma  do
       mesmo  prédio  em  regime  de  propriedade  horizontal,  os  encargos
       referidos no número anterior são imputados de acordo com a permilagem
       atribuída a cada fração ou parte de fração no título constitutivo  da
       propriedade horizontal.







    4  Caso  o  sujeito  passivo  arrende  parte  de  prédio  suscetível  de
       utilização independente, os encargos referidos no número anterior são
       imputados de acordo com o respetivo valor patrimonial tributário  ou,
       na falta deste, na proporção da área utilizável de tal parte na  área
       total utilizável do prédio.

    5  O imposto municipal sobre imóveis e  o  imposto  do  selo,  pagos  em
       determinado ano, apenas são dedutíveis quando respeitem a  prédio  ou
       parte de prédio cujo rendimento seja objeto de tributação  nesse  ano
       fiscal.

    6  [Anterior n.º 3].

    7  Podem ainda ser deduzidos gastos suportados  e  pagos  nos  24  meses
       anteriores ao início do arrendamento relativos a obras de conservação
       e manutenção do prédio, desde que entretanto o imóvel não tenha  sido
       utilizado para outro fim que não o arrendamento.

    8  Os gastos referidos nos números anteriores devem ser  documentalmente
       comprovados.

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O saldo referido no n.º 1,  respeitante  às  operações  previstas  na
       alínea b) do n.º 1 do  artigo  10.º,  relativo  a  micro  e  pequenas
       empresas não cotadas nos mercados regulamentado ou não  regulamentado
       da bolsa de valores, quando positivo, é igualmente considerado em  50
       % do seu valor.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 44.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O disposto no n.º 2 não é aplicável se for feita prova de que o valor
       de realização foi inferior ao ali previsto.

    6  A prova referida no número anterior deve ser efetuada de acordo com o
       procedimento previsto no artigo  139.º  do  Código  do  IRC,  com  as
       necessárias adaptações.

    7  Nos casos em que são efetuados ajustamentos, positivos ou  negativos,
       ao valor de realização, e se à data em  que  for  conhecido  o  valor
       definitivo tiver decorrido o prazo para a entrega  da  declaração  de
       rendimentos a que se refere o artigo 57.º,  deve  o  sujeito  passivo
       proceder à entrega de declaração de substituição  durante  o  mês  de
       janeiro do ano seguinte.

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].





    3  No caso de direitos reais sobre bens imóveis adquiridos há  menos  de
       dois anos, por doação isenta nos termos da alínea e) do artigo 6.º do
       Código do Imposto do Selo, considera-se valor de  aquisição  o  valor
       patrimonial tributário constante da matriz à data de  aquisição  pelo
       doador.

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Tratando-se de partes sociais, warrants autónomos,  certificados
           referidos na alínea g) do n.º 1 do  artigo  10.º  ou  de  outros
           valores mobiliários cotados em mercado  regulamentado,  o  custo
           documentalmente provado ou, na sua falta,  o  da  menor  cotação
           verificada nos dois anos anteriores  à  data  da  alienação,  se
           outro menos elevado não for declarado;

        b)  Tratando-se  de  quotas,  outras   partes   sociais,   warrants
           autónomos, certificados referidos na  alínea  g)  do  n.º  1  do
           artigo 10.º ou de outros  valores  mobiliários  não  cotados  em
           mercado regulamentado, o custo documentalmente  provado  ou,  na
           sua falta, o respetivo valor nominal;

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...].







                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    Nos casos previstos nas alíneas c), e) e h) do n.º 1 do artigo 10.º,  o
    valor de aquisição, quando efetuada a  título  oneroso,  é  constituído
    pelo preço pago pelo alienante, documentalmente provado.

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    1  O valor de aquisição ou equiparado de direitos reais  sobre  os  bens
       referidos na alínea a) do n.º 1 do artigo 10.º, bem  como  de  partes
       sociais no caso da alínea b) do referido  número,  é  corrigido  pela
       aplicação de coeficientes para o efeito  aprovados  por  portaria  do
       membro do Governo responsável pela  área  das  finanças,  sempre  que
       tenham decorrido mais de 24 meses entre a data da aquisição e a  data
       da alienação ou afetação.

    2  [...].

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    [...]:

        a)  Os  encargos  com  a  valorização  dos  bens,   comprovadamente
           realizados nos últimos 12 anos,  e  as  despesas  necessárias  e
           efetivamente praticadas, inerentes à aquisição e alienação,  bem
           como a indemnização comprovadamente paga pela renúncia onerosa a
           posições contratuais ou outros direitos  inerentes  a  contratos
           relativos a esses bens, nas situações previstas na alínea a)  do
           n.º 1 do artigo 10.º;

        b) As despesas necessárias e efetivamente praticadas,  inerentes  à
           aquisição e alienação, nas situações previstas nas alíneas b)  e
           c) do n.º 1 do artigo 10.º

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  Quando a Autoridade Tributária e Aduaneira considere fundadamente que
       possa existir divergência entre o valor declarado e o valor  real  da
       transmissão, tem a faculdade de proceder à respetiva determinação.

    2  Se a divergência referida no número anterior recair sobre o valor  de
       alienação de ações ou outros valores mobiliários, presume-se que:

        a) [...];

        b) [...].

    3  Quando se trate de quotas, presume-se que o valor de  alienação  é  o
       que àquelas corresponda, apurado com base no último balanço.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  Aos rendimentos brutos  da  categoria  H  de  valor  anual  igual  ou
       inferior a E 4.104 deduz-se, até à sua concorrência, a totalidade  do
       seu quantitativo por cada titular que os tenha auferido.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) As contribuições obrigatórias para regimes de proteção social  e
           para subsistemas legais de saúde, na parte que exceda o montante
           da dedução prevista no n.º 1.

        5  [Revogado].

        6  [...].

        7  [...].

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  Relativamente a cada titular  de  rendimentos,  o  resultado  líquido
       negativo apurado em  qualquer  categoria  só  é  dedutível  aos  seus
       resultados líquidos  positivos  da  mesma  categoria,  nos  seguintes
       termos:

        a) O resultado líquido negativo apurado na categoria B só pode  ser
           reportado, de harmonia com a parte aplicável do artigo  52.º  do
           Código do IRC, aos 12 anos seguintes àquele a que respeita;

        b) O resultado líquido  negativo  apurado  em  determinado  ano  na
           categoria F só pode ser reportado aos seis anos seguintes àquele
           a que respeita;

        c) A percentagem do saldo negativo a que  se  refere  o  n.º  2  do
           artigo 43.º só pode  ser  reportada  aos  cinco  anos  seguintes
           àquele a que respeita;

        d) O saldo  negativo  apurado  num  determinado  ano,  relativo  às
           operações previstas nas alíneas b), c), e), f), g) e h) do n.º 1
           do artigo 10.º, pode ser reportado para os cinco anos  seguintes
           quando o sujeito passivo opte pelo englobamento.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4   Ao  rendimento  tributável,  determinado   no   âmbito   do   regime
       simplificado, podem ser deduzidos os prejuízos  fiscais  apurados  em
       períodos anteriores àquele em que se iniciar a aplicação  do  regime,
       nos termos da alínea a) do n.º 1.

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [...].

    8  O direito ao reporte do resultado líquido negativo previsto na alínea
       b) do n.º 1 fica sem efeito quando os prédios a que os  gastos  digam
       respeito não gerem rendimentos da categoria F em pelo menos 36 meses,
       seguidos ou interpolados, dos cinco anos subsequentes àquele  em  que
       os gastos foram incorridos.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  Os sujeitos passivos devem apresentar, anualmente, uma declaração  de
       modelo oficial, relativa aos rendimentos do ano anterior e  a  outros
       elementos  informativos  relevantes  para  a  sua  concreta  situação
       tributária, nomeadamente para os efeitos  do  artigo  89.º-A  da  lei
       geral  tributária,  devendo  ser-lhe  juntos,  fazendo   dela   parte
       integrante os anexos e outros documentos  que  para  o  efeito  sejam
       mencionados no referido modelo.

    2   [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Sempre que, no mesmo ano, o sujeito passivo tenha, em Portugal,  dois
       estatutos de residência, deve proceder à entrega de uma declaração de
       rendimentos relativa a cada um deles, sem prejuízo  da  possibilidade
       de dispensa, nos termos gerais.

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo]:

        a) [Anterior alínea a) do corpo do artigo];

        b) Rendimentos de trabalho  dependente  ou  pensões,  desde  que  o
           montante total desses rendimentos seja igual ou inferior a  E  8
           500 e não tenham sido sujeitos a retenção na fonte.

    2  Ficam igualmente dispensados de apresentar  a  declaração  a  que  se
       refere o artigo anterior os sujeitos passivos que, no  ano  a  que  o
       imposto respeita:

        a) Aufiram subsídios ou subvenções no âmbito da  Política  Agrícola
           Comum (PAC) de montante anual inferior a quatro vezes o valor do
           IAS,  desde  que  simultaneamente  apenas  aufiram,  isolada  ou
           cumulativamente, menos de E 4 104  de  rendimentos  de  trabalho
           dependente ou de pensões; ou

        b) Realizem atos isolados  cujo  montante  anual  seja  inferior  a
           quatro vezes o valor  do  IAS,  desde  que  não  aufiram  outros
           rendimentos ou apenas aufiram rendimentos tributados pelas taxas
           previstas no artigo 71.º



    3   As  situações  de  dispensa  de  declaração  previstas  nos  números
       anteriores não abrangem os sujeitos passivos que:

        a) Optem pela tributação conjunta;

        b) Aufiram rendas temporárias e vitalícias que não se  destinam  ao
           pagamento de pensões enquadráveis nas alíneas a), b)  ou  c)  do
           n.º 1 do artigo 11.º;

        c) Aufiram rendimentos em espécie.

    4  A dispensa de apresentação  de  declaração  não  impede  os  sujeitos
       passivos de, querendo, apresentarem  declaração  de  rendimentos  nos
       termos gerais.

    5  Nos casos em que os sujeitos  passivos  optem  pela  não  entrega  da
       declaração  por  reunirem  as  condições   enumeradas   nos   números
       anteriores, a Autoridade Tributária e Aduaneira certifica,  a  pedido
       do sujeito passivo, sem qualquer encargo para este, o  montante  e  a
       natureza dos rendimentos que lhe foram comunicados em cada  ano,  bem
       como o valor do imposto suportado relativamente aos mesmos.

                                 Artigo 59.º

                 Tributação de casados e de unidos de facto

    1  Na tributação separada:

        a) Cada um dos cônjuges ou dos unidos de facto, caso não esteja  de
           tal dispensado, apresenta uma  declaração  da  qual  constam  os
           rendimentos de  que  é  titular  e  50  %  dos  rendimentos  dos
           dependentes que integram o agregado;

        b) Não é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 68.º e no n.º 1 do
           artigo 69.º

    2  Na tributação conjunta:

        a) Os cônjuges ou os unidos de facto apresentam uma  declaração  da
           qual consta a totalidade dos rendimentos obtidos  por  todos  os
           membros que integram o agregado familiar;

        b) Ambos os cônjuges ou unidos de facto devem exercer  a  opção  na
           declaração de rendimentos;

        c) A opção apenas é  considerada  se  exercida  dentro  dos  prazos
           previstos no artigo seguinte, sendo válida apenas para o ano  em
           questão.

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) De 15 de março a 15 de abril, quando os sujeitos passivos apenas
           hajam  recebido  ou  tenham  sido  colocados  à  sua  disposição
           rendimentos das categorias A e H;

        b) De 16 de abril a 16 de maio, nos restantes casos.

    2  [...].

    3  Nas situações em que o sujeito passivo aufira  rendimentos  de  fonte
       estrangeira relativamente  aos  quais  tenha  direito  a  crédito  de
       imposto por dupla tributação internacional, cujo montante não  esteja
       determinado no Estado da fonte até ao termo do prazo previsto no  n.º
       1, o prazo nele previsto é prorrogado até ao dia 31 de dezembro desse
       ano.







    4  Para efeitos do disposto no número anterior, o sujeito  passivo  deve
       comunicar à Autoridade Tributária e Aduaneira que cumpre as condições
       aí  previstas,  devendo  indicar  a  natureza  dos  rendimentos  e  o
       respetivo Estado da fonte, dentro dos prazos previstos no n.º 1.

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    Se a determinação do titular  ou  do  valor  de  quaisquer  rendimentos
    depender de decisão judicial,  o  englobamento  só  se  faz  depois  de
    transitada  em  julgado  a  decisão,  e  opera-se  na   declaração   de
    rendimentos do ano em que transite nos termos do artigo 74.º

                                 Artigo 63.º

                              Agregado familiar

    1  Se, durante o ano a que o imposto respeite,  tiver  falecido  um  dos
       cônjuges, o cônjuge sobrevivo, não separado de facto,  deve  proceder
       ao cumprimento das obrigações declarativas de cada um deles,  podendo
       optar pela tributação conjunta, salvo se voltar a casar no mesmo ano,
       caso em que apenas pode optar pela tributação  conjunta  com  o  novo
       cônjuge.

    2  Se durante o ano a que o imposto respeite se  constituir  o  agregado
       familiar ou se dissolver por declaração de nulidade  ou  anulação  do
       casamento, por divórcio ou por separação judicial de pessoas e  bens,
       a tributação dos sujeitos passivos é feita  de  harmonia  com  o  seu
       estado civil em 31 de dezembro, nos termos seguintes:

        a) [...];

        b) Se forem casados, não separados judicialmente de pessoas e bens,
           e optarem pela tributação conjunta, devem ser  englobados  todos
           os rendimentos próprios de cada um dos cônjuges e os rendimentos
           comuns,  havendo-os,  bem   como   os   rendimentos   dos   seus
           dependentes.

    3  [...].

                                Artigo 68.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   Tratando-se  de  sujeitos   passivos   casados   e   não   separados
       judicialmente de pessoas e bens ou unidos de facto, as taxas  fixadas
       nos números anteriores são:

        a) Nos casos  em  que  haja  opção  pela  tributação  conjunta,  as
           correspondentes ao rendimento coletável dividido  pela  soma  de
           dois com o  produto  de  0,3  pelo  número  de  dependentes  que
           integram o agregado familiar e de ascendentes;

        b) Nos casos em que não seja exercida a opção  referida  na  alínea
           anterior, as correspondentes ao  rendimento  coletável  dividido
           pela soma de 1 com o produto de 0,15 pelo número de  dependentes
           que integram o agregado familiar e de ascendentes.







    4  Tratando-se de sujeitos passivos não mencionados no número  anterior,
       as taxas aplicáveis são as correspondentes  ao  rendimento  coletável
       dividido pela soma  de  1  com  o  produto  de  0,3  pelo  número  de
       dependentes que integram o agregado familiar e de ascendentes.

    5  O resultado da aplicação das taxas ao rendimento apurado  nos  termos
       dos n.ºs 3 e 4 é multiplicado pelos divisores neles fixados  para  se
       obter a coleta do IRS.

    6  Para efeitos de cálculo dos divisores previstos nos n.ºs 3 a 5:

        a) Considera-se ascendente aquele que viva efetivamente em comunhão
           de habitação com o sujeito passivo, desde que aquele não  aufira
           rendimento superior à pensão mínima do regime geral;

        b) Não relevam os dependentes em  relação  aos  quais  os  sujeitos
           passivos aproveitem da dedução prevista no artigo 83.º-A.

                                 Artigo 69.º

                             Quociente familiar

    1   Tratando-se  de  sujeitos   passivos   casados   e   não   separados
       judicialmente de pessoas e bens ou unidos de facto, as taxas  fixadas
       no artigo 68.º aplicáveis são:

        a) Nos casos  em  que  haja  opção  pela  tributação  conjunta,  as
           correspondentes ao rendimento coletável dividido  pela  soma  de
           dois com o  produto  de  0,3  pelo  número  de  dependentes  que
           integram o agregado familiar e de ascendentes;





        b) Nos casos em que não seja exercida a opção  referida  na  alínea
           anterior, as correspondentes ao  rendimento  coletável  dividido
           pela soma de um com o produto de 0,15 pelo número de dependentes
           que integram o agregado familiar e de ascendentes.

    2  Tratando-se de sujeitos passivos não mencionados no número  anterior,
       as taxas fixadas no artigo 68.º aplicáveis são as correspondentes  ao
       rendimento coletável dividido pela soma de um com o  produto  de  0,3
       pelo número de dependentes que integram  o  agregado  familiar  e  de
       ascendentes.

    3  O resultado da aplicação das taxas fixadas no artigo 68.º nos  termos
       dos números anteriores é multiplicado pelos divisores  neles  fixados
       para se obter a colecta do IRS.

    4   Para  efeitos  de  cálculo  dos  divisores  previstos  nos   números
       anteriores:

        a) Considera-se ascendente aquele que viva efetivamente em comunhão
           de habitação com o sujeito passivo, desde que aquele não  aufira
           rendimento superior à pensão mínima do regime geral;

        b) Não relevam os dependentes em  relação  aos  quais  os  sujeitos
           passivos aproveitem da dedução prevista no artigo 83.º-A.

    5  Da aplicação da parcela do divisor correspondente  ao  dependente  ou
       ascendente, previsto no artigo anterior e  no  presente  artigo,  não
       pode resultar uma redução da coleta superior a:

        a) Quando haja tributação separada:

             i) E 300 nos agregados com um dependente;

            ii) E 625 nos agregados com dois dependentes; e

           iii) E 1 000 nos agregados com três ou mais dependentes;

        b) Quando haja opção pela tributação conjunta:

             i) E 600 nos agregados com um dependente;

            ii) E 1 250 nos agregados com dois dependentes; e

           iii) E 2 000 nos agregados com três ou mais dependentes;

        c) Nas famílias monoparentais:

             i) E 350 nos agregados com um dependente;

            ii) E 750 nos agregados com dois dependentes; e

           iii) E 1 200 nos agregados com três ou mais dependentes.

                                 Artigo 70.º

                                    [...]

    1  Da  aplicação  das  taxas  estabelecidas  no  artigo  68.º  não  pode
       resultar,  para  os  titulares   de   rendimentos   predominantemente
       originados em trabalho dependente ou em pensões, a disponibilidade de
       um rendimento líquido de imposto inferior a E 8 500.

    2  Não são aplicadas as taxas estabelecidas no artigo 68.º:

        a) Ao rendimento coletável do agregado familiar com três ou  quatro
           dependentes cujo montante seja igual ou inferior a E 11 320;

        b) Ao rendimento coletável do agregado familiar com cinco  ou  mais
           dependentes cujo montante seja igual ou inferior a E 15 560.

    3  Nos casados e  unidos  de  facto,  caso  não  optem  pela  tributação
       conjunta, os valores referidos no número anterior são reduzidos  para
       metade, por sujeito passivo.



                                 Artigo 71.º

                                    [...]

    1  Estão sujeitos a retenção  na  fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
       liberatória de 28 %:

        a) Os rendimentos de capitais obtidos em território português,  por
           residentes ou não residentes, pagos por ou através de  entidades
           que aqui tenham sede, direção efetiva ou estabelecimento estável
           a que deva imputar-se o  pagamento  e  que  disponham  ou  devam
           dispor de contabilidade organizada;

        b) Os rendimentos de  valores  mobiliários  pagos  ou  colocados  à
           disposição dos respetivos titulares,  residentes  em  território
           português, devidos por entidades que não tenham aqui domicílio a
           que possa imputar-se o pagamento, por  intermédio  de  entidades
           que estejam mandatadas por devedores ou titulares  ou  ajam  por
           conta de uns ou outros.

        c) [Revogada];

        d) [Revogada].

    2  [Revogado].

    3  Excetuam-se do disposto na alínea b) do n.º 1 os rendimentos pagos ou
       colocados à disposição de  fundos  de  investimento  constituídos  de
       acordo com a legislação nacional, caso em que não há lugar a retenção
       na fonte.

    4  [...].

    5  [...].



    6  Os rendimentos a que se refere o n.º  1  podem  ser  englobados  para
       efeitos da  sua  tributação,  por  opção  dos  respetivos  titulares,
       residentes em território nacional, desde que obtidos fora  do  âmbito
       do exercício de atividades empresariais e profissionais.

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11  [...].

   12  Estão sujeitos a retenção  na  fonte  a  título  definitivo,  à  taxa
       liberatória de 35 %:

        a) Todos os rendimentos referidos nos números anteriores sempre que
           sejam pagos ou colocados à disposição em contas abertas em  nome
           de  um  ou  mais  titulares  mas  por  conta  de  terceiros  não
           identificados, exceto quando seja  identificado  o  beneficiário
           efetivo, termos em que se aplicam as regras gerais;

        b) Os rendimentos mencionados na alínea a) do n.º  1,  obtidos  por
           entidades  não  residentes  sem   estabelecimento   estável   em
           território português, que sejam domiciliadas em país, território
           ou região sujeitas a um regime fiscal claramente mais favorável,
           constante de lista aprovada por portaria do  membro  do  Governo
           responsável pela área das finanças;





        c) Os rendimentos mencionados na alínea  b)  do  n.º  1,  pagos  ou
           colocados à disposição dos respetivos titulares,  residentes  em
           território português, devidos por entidades não  residentes  sem
           estabelecimento estável em  território  português  e  que  sejam
           domiciliadas em país, território ou região sujeitas a um  regime
           fiscal claramente mais favorável, constante  de  lista  aprovada
           por portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
           finanças, por intermédio de entidades que estejam mandatadas por
           devedores ou titulares ou ajam por conta de uns ou outros.

   13  [Revogado].

   14  [Revogado].

                                 Artigo 72.º

                                    [...]

    1  São tributados à taxa autónoma de 28 %:

        a) As mais-valias previstas nas alíneas a) e d) do n.º 1 do  artigo
           10.º auferidas por não residentes em  território  português  que
           não sejam imputáveis a estabelecimento estável nele situado;

        b) Outros rendimentos auferidos por não  residentes  em  território
           português que não sejam  imputáveis  a  estabelecimento  estável
           nele situado e que não sejam sujeitos a  retenção  na  fonte  às
           taxas liberatórias;

        c) O saldo positivo entre as mais-valias e menos-valias, resultante
           das operações previstas nas alíneas b), c), e), f), g) e  h)  do
           n.º 1 do artigo 10.º;

        d) Os rendimentos de capitais, tal como  são  definidos  no  artigo
           5.º, quando não sujeitos a retenção  na  fonte,  nos  termos  do
           artigo anterior;

        e) Os rendimentos prediais.

    2  São tributados autonomamente à taxa de 25 %:

        a) Os  rendimentos  auferidos  por  não  residentes  em  território
           português que sejam  imputáveis  a  estabelecimento  estável  aí
           situado; e

        b) Não obstante o  disposto  no  número  anterior,  os  rendimentos
           previstos nas alíneas a) e c)  do  n.º  4  do  artigo  anterior,
           obtidos em território português por não residentes,  quando  não
           sujeitos a retenção na fonte.

    3  As gratificações auferidas pela prestação ou em razão da prestação de
       trabalho, quando  não  atribuídas  pela  entidade  patronal  nem  por
       entidade que com esta mantenha relações de grupo, domínio ou  simples
       participação, independentemente da respetiva localização  geográfica,
       são tributadas autonomamente à taxa de 10 %.

    4  [Revogado].

    5  As pensões de alimentos, quando enquadráveis no  artigo  83.º-A,  são
       tributadas autonomamente à taxa de 20 %.

    6  [...].

    7  [Revogado].

    8  Os rendimentos previstos nas alíneas c) a e) do n.º 1, no n.º 5 e  no
       n.º 6  podem  ser  englobados  por  opção  dos  respetivos  titulares
       residentes em território português.

    9  Os residentes noutro Estado membro da União  Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, desde que, neste último caso,  exista  intercâmbio
       de informações em matéria  fiscal,  podem  optar,  relativamente  aos
       rendimentos referidos na alínea a) e b) do n.º 1 e  no  n.º  2,  pela
       tributação desses rendimentos à taxa que,  de  acordo  com  a  tabela
       prevista no n.º 1 do artigo 68.º, seria aplicável no  caso  de  serem
       auferidos por residentes em território português.

   10  [...].

   11  [...].

   12  São tributados autonomamente à taxa de 35 %:

        a) Os rendimentos de capitais, tal como são definidos no artigo 5.º
           e mencionados na alínea a) e b) do n.º  1  do  artigo  anterior,
           devidos por entidades não residentes sem estabelecimento estável
           em  território  português,  que  sejam  domiciliadas  em   país,
           território ou região sujeitos a um regime fiscal claramente mais
           favorável, constante de lista aprovada por portaria do membro do
           Governo responsável pela área das finanças, quando não  sujeitos
           a retenção na fonte nos termos da alínea b) do n.º 12 do  artigo
           anterior;

        b) O saldo positivo entre as mais-valias e menos-valias, resultante
           das operações previstas subalíneas 4) e 5) da alínea b) do n.º 1
           do artigo 10.º, quando  respeitem  a  valores  mobiliários  cujo
           emitente seja entidade não residente sem estabelecimento estável
           em  território  português,  que  seja   domiciliada   em   país,
           território ou região sujeitos a um regime fiscal claramente mais
           favorável, constante de lista aprovada por portaria do membro do
           Governo responsável pela área das finanças;

        c) Os ganhos previstos na subalínea 3) da alínea b)  do  n.º  1  do
           artigo 10.º relativos a estruturas fiduciárias  domiciliadas  em
           país,  território  ou  região  sujeitos  a  um   regime   fiscal
           claramente mais  favorável,  constante  de  lista  aprovada  por
           portaria  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área   das
           finanças.

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  Se forem  englobados  rendimentos  que  comprovadamente  tenham  sido
       produzidos em anos anteriores àquele em que foram pagos ou  colocados
       à disposição  do  sujeito  passivo  e  este  fizer  a  correspondente
       imputação na declaração de rendimentos, o respetivo valor é  dividido
       pela soma do número de anos ou fração a que  respeitem,  incluindo  o
       ano do recebimento, aplicando-se à globalidade dos rendimentos a taxa
       correspondente à soma daquele quociente com os rendimentos produzidos
       no próprio ano.

    2  [...].

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Na situação referida na alínea b) do número  anterior,  o  rendimento
       líquido da categoria B determina-se em conformidade com as regras  do
       regime simplificado de tributação, com aplicação do coeficiente  mais
       elevado previsto no n.º 1 do artigo 31.º

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Aos dependentes do agregado familiar e aos ascendentes que vivam
           em comunhão de habitação com o sujeito passivo;

        b) Às despesas gerais familiares;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) À exigência de fatura;

        e) [Anterior alínea d)];

        f) [Revogada];

        g) [Revogada];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [Revogado].

    5  [...].

    6  [...]:

        a) [...];



        b) Nos casos de deduções que não sejam de montante fixo, as  mesmas
           só podem ser realizadas se constarem de  documentos  comunicados
           pelos  emitentes  à  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira,   com
           identificação do sujeito passivo ou do membro do agregado a  que
           se  reportam  através  do   número   de   identificação   fiscal
           correspondente, que sejam:

             i) Fatura, fatura-recibo ou  recibo,  emitidos  nos  termos  do
                Código do IVA ou da alínea a) do n.º 1 do artigo 115.º; ou

            ii) Outro documento, quando o fornecedor dos bens  ou  prestador
                dos serviços esteja dispensada daquelas obrigações.

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

    9  Sempre que o mesmo dependente conste de mais do que uma declaração de
       rendimentos, o valor das deduções  à  coleta  previstas  no  presente
       código por referência a  dependentes  é  reduzido  para  metade,  por
       sujeito passivo.

   10  A dedução à coleta prevista no artigo 83.º-A  impede  a  consideração
       das demais deduções referentes ao dependente por referência ao qual o
       sujeito passivo efetua pagamentos de pensões de alimentos.

  11  Sempre que o valor das deduções à coleta previstas no presente  Código
      é determinado por referência ao agregado familiar, não  havendo  opção
      pela tributação conjunta, esses valores são reduzidos para metade, por
      sujeito passivo.



                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  Os titulares de rendimentos  das  diferentes  categorias  obtidos  no
       estrangeiro, incluindo os previstos nas alíneas c) a e) do n.º  1  do
       artigo 72.º, têm direito a um crédito de imposto por dupla tributação
       jurídica internacional, dedutível até ao limite das  taxas  especiais
       aplicáveis e, nos casos de englobamento, até à concorrência da  parte
       da coleta proporcional a esses rendimentos líquidos, considerados nos
       termos do n.º 6 do artigo 22.º, que corresponde à menor das seguintes
       importâncias:

        a) [...];

        b) [...].

    2  [...].

    3  Sempre que não seja possível efetuar a dedução a que se refere o  n.º
       1, por insuficiência de coleta no período de  tributação  em  que  os
       rendimentos obtidos no  estrangeiro  foram  incluídos  no  rendimento
       coletável, o remanescente  pode  ser  deduzido  à  coleta  dos  cinco
       períodos de tributação seguintes, com o limite previsto na alínea  b)
       do n.º 1 que corresponder  aos  rendimentos  obtidos  no  estrangeiro
       incluídos no rendimento coletável e depois da dedução do próprio ano.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].





    7   Os  rendimentos  isentos  nos  termos  dos  n.os  4,  5  e   6   são
       obrigatoriamente englobados para efeitos de determinação  da  taxa  a
       aplicar aos restantes rendimentos,  com  exceção  dos  previstos  nas
       alíneas c) a e) do n.º 1 e no n.º 6 do artigo 72.º.

    8  Os titulares dos rendimentos isentos nos termos dos n.os  4,  5  e  6
       podem optar pela aplicação do método do crédito de  imposto  referido
       no n.º 1, sendo neste caso os rendimentos obrigatoriamente englobados
       para efeitos da sua tributação, com exceção dos previstos nas alíneas
       c) a e) do n.º 1 e nos n.ºs 3 e 6 do artigo 72.º.

    9  Os rendimentos obtidos no estrangeiro relativamente  aos  quais,  por
       força de convenção para eliminar a  dupla  tributação  celebrada  por
       Portugal, seja aplicado o método da isenção com progressividade,  são
       obrigatoriamente englobados para  efeitos  de  determinação  da  taxa
       aplicável aos restantes rendimentos.

                                Artigo 83.º-A

                                    [...]

    1  À coleta devida pelos  sujeitos  passivos  são  deduzidas  20  %  das
       importâncias   comprovadamente   suportadas   e   não    reembolsadas
       respeitantes a encargos com pensões de  alimentos  a  que  o  sujeito
       esteja obrigado por sentença judicial ou por  acordo  homologado  nos
       termos da lei civil, salvo nos casos em que o seu  beneficiário  faça
       parte  do  mesmo  agregado   familiar   para   efeitos   fiscais   ou
       relativamente ao qual estejam previstas outras deduções à  coleta  ao
       abrigo do artigo 78.º







    2  A dedução de encargos com pensões de alimentos atribuídas a favor  de
       filhos, adotados, enteados  e  afilhados  civis,  maiores,  bem  como
       àqueles que até à maioridade estiveram sujeitos à tutela, depende  da
       verificação dos requisitos estabelecidos na alínea b)  do  n.º  5  do
       artigo 13.º

                                 Artigo 95.º

                                    [...]

    Não há lugar a cobrança ou reembolso quando, em virtude de  liquidação,
    ainda que adicional, reforma ou revogação de liquidação, a  importância
    a cobrar seja inferior a  E  25  ou  a  importância  a  restituir  seja
    inferior a E 10.

                                 Artigo 98.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Sempre que se verifiquem incorreções, para mais ou  para  menos,  nos
       montantes retidos, ainda que a título liberatório,  devidas  a  erros
       imputáveis à entidade sobre a qual recai  a  obrigação  de  retenção,
       pode a sua retificação ser feita na  primeira  retenção  a  que  deva
       proceder-se após a deteção do erro, ou nas seguintes se o montante em
       excesso ou em falta não se puder retificar  numa  só  retenção,  sem,
       porém, ultrapassar o último período de retenção anual.

    5  [Revogado].





    6  Os titulares dos rendimentos das categorias A, B e H podem optar pela
       retenção  do  IRS  mediante  taxa  inteira  superior  à  que  lhes  é
       legalmente aplicável em declaração  para  o  efeito  a  apresentar  à
       entidade pagadora dos rendimentos.

    7  Exceto no caso das retenções sobre rendimentos das categorias A e  H,
       nas situações mencionadas no n.º 4, a entidade sobre a qual  recai  a
       obrigação de retenção deve ter prova da restituição  do  montante  do
       imposto que foi indevidamente retido, sendo responsável pelo  imposto
       que por efeito da retificação deixou indevidamente de ser deduzido  e
       entregue ao Estado.

                                 Artigo 99.º

                                    [...]

    1  São obrigadas a reter o  imposto  no  momento  do  seu  pagamento  ou
       colocação  à  disposição  dos  respetivos  titulares   as   entidades
       devedoras:

        a)  De  rendimentos  de  trabalho  dependente,  com   exceção   dos
           rendimentos em espécie e dos previstos na alínea g) do n.º 3  do
           artigo 2.º; e

        b) De pensões, com exceção das de alimentos.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].





    6  No apuramento do IRS a reter sobre  remunerações  fixas  ou  fixas  e
       variáveis do trabalho dependente, pagas ou colocadas à disposição dos
       respetivos titulares, ter-se-á em conta:

        a) A situação familiar dos sujeitos passivos;

        b) A dedução específica aos rendimentos da categoria A, prevista no
           artigo 25.º;

        c) As deduções à coleta previstas no artigo 78.º.

    7  No apuramento do IRS a reter sobre pensões ter-se-á em conta:

        a) A situação familiar dos sujeitos passivos;

        b) A dedução específica aos rendimentos da categoria H, prevista no
           artigo 53.º;

        c) As deduções à coleta previstas no artigo 78.º.

    8  No caso de remunerações mensalmente pagas ou postas à  disposição  de
       residentes não habituais  em  território  português,  tratando-se  de
       rendimentos de categoria A auferidos em atividades de  elevado  valor
       acrescentado,  com  carácter  científico,   artístico   ou   técnico,
       definidas em portaria do membro do Governo responsável pela área  das
       finanças, aplica-se a taxa de 20 %.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) Às entidades devedoras dos rendimentos referidos nos n.ºs 1 e  4
           e na alínea c) do n.º 12 do artigo 71.º;

        b) Às entidades que paguem ou coloquem à disposição os  rendimentos
           referidos na alínea b) do n.º 1 e nas alíneas a) e b) do n.º  12
           do artigo 71.º

    3  [...].

    4  A taxa é aplicada ao rendimento ilíquido sujeito a retenção, antes da
       liquidação do IVA a que, sendo caso disso, deva proceder-se.

    5  A retenção que incide sobre os  rendimentos  das  categorias  B  e  F
       referidos no n.º 1 é efetuada no momento do  respetivo  pagamento  ou
       colocação à disposição  e  a  que  incide  sobre  os  rendimentos  da
       categoria E em conformidade com o disposto no artigo 7.º

    6  Estão sujeitos a retenção, nos termos do n.º  1,  os  rendimentos  de
       capitais e prediais auferidos no âmbito do  exercício  de  atividades
       empresariais e profissionais, sem  prejuízo  do  disposto  no  número
       seguinte.

    7  Quando os rendimentos  referidos  no  número  anterior  se  encontrem
       sujeitos a retenção nos termos do disposto  no  artigo  71.º,  o  seu
       englobamento é sempre obrigatório, o imposto retido tem a natureza de
       pagamento por conta e as entidades devedoras estão obrigadas,  quanto
       aos mesmos, a dar cumprimento ao disposto nos artigos 119.º e 120.º

    8  Nos casos previstos no artigo 20.º, o  rendimento  não  é  objeto  de
       retenção na fonte.





    9   As  sociedades  gestoras  de  património  residentes  em  território
       português com conta aberta nos termos do  n.º  1  do  artigo  5.º  do
       Decreto-Lei n.º 163/94, de 4 de junho, alterado  pelos  Decretos-Leis
       n.ºs 17/97, de 21 de janeiro, e 98/98,  de  21  de  abril,  junto  de
       entidades  registadoras   ou   depositárias,   estão   obrigadas   ao
       cumprimento das obrigações  previstas  no  presente  Código  para  as
       entidades registadoras ou depositárias, designadamente as de retenção
       na fonte, de pagamento e declarativas.

   10  Sempre que os rendimentos decorrentes do arrendamento se enquadrem na
       categoria B, o locador deve comunicar esse facto ao locatário.

                                Artigo 102.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Os titulares de rendimentos das categorias A  e  H,  cujas  entidades
       devedoras dos rendimentos não se encontrem abrangidas pela  obrigação
       de retenção na  fonte  prevista  no  artigo  99.º,  podem,  querendo,
       efetuar pagamentos por conta do imposto devido a final, desde  que  o
       montante de cada entrega seja igual ou superior a E 50.



                                Artigo 103.º

                                    [...]

    1  Em caso de substituição tributária, é aplicável o artigo 28.º da  lei
       geral tributária, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 112.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8   Estão  dispensados  de  apresentação  da  declaração  de  início  de
       atividade os sujeitos passivos que apenas aufiram,  na  categoria  B,
       subsídios ou subvenções no âmbito da PAC de montante anual inferior a
       quatro vezes o valor do IAS.



                                Artigo 115.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) A passar fatura, recibo ou fatura-recibo, em modelo oficial,  de
           todas  as  importâncias  recebidas  dos  seus  clientes,   pelas
           transmissões de bens ou prestações  de  serviços  referidas  nas
           alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 3.º, ainda que  a  título  de
           provisão, adiantamento ou reembolso de despesas,  bem  como  dos
           rendimentos indicados na alínea c) do n.º 1 do mesmo artigo; ou

        b) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 116.º

                                  Registos

    1  Os titulares dos rendimentos  da  categoria  B,  quando  não  possuam
       contabilidade organizada, são obrigados a:

        a) Efetuar os registos a que se referem as alíneas a), b) e  c)  do
           n.º 1 do artigo 50.º do Código do IVA; e

        b) Registar em separado as importâncias respeitantes  a  reembolsos
           de despesas efetuadas em nome e por conta do cliente, as  quais,
           quando devidamente documentadas, não influenciam a  determinação
           do rendimento.

    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os sujeitos passivos que
       exerçam atividades agrícolas, silvícolas ou pecuárias devem ainda:

        a) Registar o movimento de produtos, gado e materiais; e

        b) Registar imobilizações.

    3  Os registos referidos no número anterior podem ser substituídos pelos
       livros e demais elementos de escrita exigidos pelo sistema adotado na
       Rede de Informação de Contabilidades Agrícolas ou pelas listagens  do
       Sistema Gestagro, independentemente de os sujeitos  passivos  estarem
       integrados na referida rede.

    4  Os registos referidos na alínea a) do n.º  1  obedecem  às  seguintes
       regras:

        a) [...];

        b) As importâncias recebidas a título de  provisão  ou  a  qualquer
           outro título destinadas a custear despesas  da  responsabilidade
           dos clientes devem ser registadas em conta corrente;

        c)  [...].

    5  [...].

    6  Os titulares de rendimentos da categoria B que, não sendo obrigados a
       dispor de contabilidade organizada, possuam, no entanto,  um  sistema
       de contabilidade que satisfaça os  requisitos  adequados  ao  correto
       apuramento e fiscalização do imposto podem não  efetuar  os  registos
       referidos no presente artigo.







                                Artigo 118.º

                    Centralização, arquivo e escrituração

    1  Os sujeitos passivos são obrigados a centralizar a contabilidade ou a
       escrituração referidas nos artigos anteriores no seu domicílio fiscal
       ou em estabelecimento estável ou instalação  situados  em  território
       português, devendo neste último caso indicar, na declaração de início
       ou na declaração de alterações, a sua localização.

    2  Os sujeitos passivos são  obrigados  a  conservar  em  boa  ordem  os
       livros, registos contabilísticos e respetivos documentos  de  suporte
       durante 12 anos.

                                Artigo 119.º

                                    [...]

    1  As entidades devedoras de rendimentos que estejam obrigadas a efetuar
       a retenção, total ou parcial,  do  imposto,  bem  como  as  entidades
       devedoras dos rendimentos previstos nos n.ºs 4), 5), 7), 9) e 10)  da
       alínea b) do n.º 3 do artigo 2.º  e  dos  rendimentos  não  sujeitos,
       total ou parcialmente, previstos nos artigos 2.º e 2.º-A e  nos  n.ºs
       2, 4 e 5 do artigo 12.º, e ainda as entidades através das quais sejam
       processados os rendimentos sujeitos ao regime especial de  tributação
       previsto no n.º 3 do artigo 72.º, são obrigadas a:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...]:

             i) [...];



            ii) Até ao final do mês de janeiro de  cada  ano,  relativamente
                aos restantes rendimentos do ano anterior;

        d) [...].

    2  [...].

    3  Tratando-se de rendimentos de quaisquer  títulos  nominativos  ou  ao
       portador e de juros de depósitos à ordem ou a prazo, cujos  titulares
       sejam residentes em território português,  o  documento  referido  na
       alínea b) do n.º 1  apenas  é  emitido  a  solicitação  expressa  dos
       sujeitos passivos que pretendam optar pelo englobamento.

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11  [...].

   12  [...]:

        a) [...];

        b) Entregar à Autoridade Tributária e Aduaneira, até  ao  final  do
           mês de fevereiro de cada ano, uma declaração, de modelo oficial,
           referente àqueles rendimentos e respetivas retenções de imposto,
           relativas ao ano anterior;

        c) [...].

   13  [...].

                                Artigo 127.º

                                    [...]

    1  As instituições  de  crédito,  empresas  de  seguros  e  as  empresas
       gestoras dos fundos e de outros regimes complementares referidos  nos
       artigos  16.º,  17.º  e  21.º  do  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais
       comunicam à Autoridade Tributária e Aduaneira, até ao final do mês de
       fevereiro de cada ano, em declaração de modelo oficial, relativamente
       ao ano anterior e a cada sujeito passivo:

        a) [...];

        b) [Revogada];

        c) [Revogada];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [Revogado].

    3  As entidades  que  recebam  ou  paguem  importâncias  suscetíveis  de
       dedução à coleta devem entregar, a solicitação dos sujeitos passivos,
       documento comprovativo das mesmas.









                                Artigo 128.º

                                    [...]

    1  As pessoas sujeitas a IRS devem apresentar, no prazo de 15  dias,  os
       documentos comprovativos dos rendimentos auferidos, das deduções e de
       outros factos  ou  situações  mencionadas  na  respetiva  declaração,
       quando a Autoridade Tributária e Aduaneira os exija.

    2  O prazo previsto no número anterior é alargado para 25 dias quando  o
       sujeito passivo  invoque  dificuldade  na  obtenção  da  documentação
       exigida.

    3  A obrigação estabelecida no n.º 1 mantém-se durante  os  quatro  anos
       seguintes àquele a que respeitem os documentos..

    4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 140.º

                                  Garantias

    1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, os sujeitos  passivos
       e outros  legítimos  interessados  podem  socorrer-se  dos  meios  de
       garantia legalmente previstos, nomeadamente na lei geral tributária e
       no Código de Procedimento e de Processo Tributário.

    2  Em caso  de  erro  na  declaração  de  rendimentos,  a  impugnação  é
       obrigatoriamente precedida de reclamação  graciosa  a  apresentar  no
       prazo de dois anos a contar do termo do prazo legal para a entrega da
       declaração.







    3   Nos  casos  de  retenção  de  importâncias  total  ou   parcialmente
       indevidas, sempre que se verifique a impossibilidade de ser  efetuada
       a correção a que se refere o n.º 4 do artigo 98.º ou de  o  respetivo
       montante ser levado em conta  na  liquidação  final  do  imposto,  os
       prazos de reclamação e de impugnação  pelo  substituído  contam-se  a
       partir do dia 20 de janeiro do ano seguinte àquele a que  a  retenção
       disser respeito.

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

                                Artigo 148.º

                                    [...]

    1  [Revogado].

    2  [Revogado].

    3  Ocorrendo extravio, a Autoridade Tributária e Aduaneira  pode  exigir
       segunda via,  que,  para  todos  os  efeitos,  tem  a  data  em  que,
       comprovadamente, haja sido entregue ou expedida a declaração.»

                                 Artigo 3.º

  Aditamento ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

São aditados os artigos 2.º-A, 10.º-A, 32.º-A, 39.º-A, 56.º-A, 56.º-B, 78.º-
A a 78.º-D, 99.º-A a 99.º-E, 101.º-A a 101.º-D, 102.º-A a 102.º-C e  130.º-A
ao Código do IRS, com a seguinte redação:







                                «Artigo 2.º-A

             Delimitação negativa dos rendimentos da categoria A

    1  Não se consideram rendimentos do trabalho dependente:

        a) As prestações efetuadas pelas entidades patronais  para  regimes
           obrigatórios de segurança social, ainda que de natureza privada,
           que  visem  assegurar  exclusivamente  benefícios  em  caso   de
           reforma, invalidez ou sobrevivência;

        b) Os benefícios imputáveis à utilização e fruição  de  realizações
           de utilidade social e de lazer mantidas pela entidade  patronal,
           desde que observados os critérios estabelecidos no  artigo  43.º
           do Código do IRC, e os benefícios previstos no  Decreto-Lei  n.º
           26/99, de 28 de janeiro, exceto na  parte  em  que  o  respetivo
           montante exceda E 1 100 por dependente;

        c) As prestações relacionadas exclusivamente com ações de  formação
           profissional dos trabalhadores,  quer  estas  sejam  ministradas
           pela entidade patronal, quer por organismos de  direito  público
           ou entidade reconhecida como tendo competência nos  domínios  da
           formação  e   reabilitação   profissionais   pelos   ministérios
           competentes;

        d) As importâncias  suportadas  pelas  entidades  patronais  com  a
           aquisição de passes sociais  a  favor  dos  seus  trabalhadores,
           desde que a atribuição dos mesmos tenha carácter geral;

        e) As importâncias suportadas pelas entidades patronais com seguros
           de saúde ou  doença  em  benefício  dos  seus  trabalhadores  ou
           respetivos familiares desde que a atribuição  dos  mesmos  tenha
           caráter geral;





        f)  As  importâncias  suportadas  pelas  entidades  patronais   com
           encargos,  indemnizações  ou  compensações,  pagos  no  ano   da
           deslocação, em dinheiro ou em espécie, devidos pela  mudança  do
           local de trabalho, quando este passe a situar-se a uma distância
           superior a 100 km do local de trabalho anterior,  na  parte  que
           não exceda 10 % da remuneração anual, com o limite de E4 200 por
           ano.

    2  Não constituem rendimentos do trabalho dependente os auferidos após a
       extinção do contrato de trabalho, sempre que o titular seja  colocado
       numa situação equivalente à de reforma, segundo o regime de segurança
       social que lhe seja aplicável.

    3  Cada sujeito passivo apenas pode aproveitar da exclusão  prevista  na
       alínea f) do n.º 1 uma vez em cada período de três anos.

    4  Sempre que o mesmo dependente conste de mais do que uma declaração de
       rendimentos, o valor referido na alínea b) do n.º 1 é  reduzido  para
       metade, por sujeito passivo.

                                Artigo 10.º-A

           Perda da qualidade de residente em território português

    1  Nos casos referidos nos n.ºs 8 e 9 do artigo anterior, e, bem  assim,
       no artigo  38.º,  perdendo  o  sócio  a  qualidade  de  residente  em
       território português, há lugar à consideração  enquanto  mais-valias,
       para efeitos da tributação respeitante ao ano  em  que  se  verificar
       aquela perda da qualidade de residente, do valor que, por virtude  do
       disposto naqueles números, não foi tributado aquando  da  permuta  de
       ações, da fusão ou da cisão ou de transmissão do património,  o  qual
       corresponde:




        a) Nos casos previstos no n.º 8 e na alínea a) do n.º 9  do  artigo
           anterior, à diferença entre o valor de  mercado  das  partes  de
           capital  recebidas  e  o  valor  de   aquisição   das   antigas,
           determinado de acordo com o estabelecido no presente Código;

        b) Nos casos previstos na alínea b) do n.º 9 do artigo anterior,  à
           diferença entre o valor real das partes de capital e o respetivo
           valor de aquisição determinado nos termos estabelecidos na mesma
           alínea;

        c) No caso previsto no artigo 38.º, à diferença entre o valor  real
           das partes de capital e o valor previsto na alínea d) do  n.º  1
           daquele artigo.

    2  O disposto no número  anterior  não  prejudica  a  requalificação  do
       rendimento efetuada nos termos previstos na primeira parte do  n.º  3
       do artigo 38.º nas situações em que  a  transferência  de  residência
       ocorra antes de decorrido o período de cinco anos aí previsto.

    3  Nos casos em que a perda da  qualidade  de  residente  em  território
       português decorra da transferência da residência  para  outro  Estado
       membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu,  que  esteja
       vinculado a  cooperação  administrativa  no  domínio  da  fiscalidade
       equivalente à estabelecida no âmbito da União Europeia, o imposto, na
       parte correspondente ao saldo positivo das  diferenças  referidas  no
       número anterior, é pago de acordo com as seguintes modalidades:

        a) Imediatamente, pela totalidade do imposto apurado na  declaração
           de rendimentos apresentada, nos termos  e  prazos  estabelecidos
           nos artigos 57.º e 60.º;







        b) No ano seguinte àquele em que se verifique em relação a cada uma
           das partes de capital consideradas para efeitos do apuramento do
           imposto, a sua extinção ou  transmissão,  por  qualquer  título,
           pela parte do imposto que corresponda  ao  resultado  fiscal  de
           cada uma das partes individualmente identificada;

        c) Em frações anuais de igual montante, correspondentes a um quinto
           do  montante  do  imposto  apurado  no  ano  em  que  ocorre   a
           transferência da residência.

    4  O exercício da opção por uma das modalidades previstas nas alíneas b)
       e c) do número anterior determina o vencimento de juros, à mesma taxa
       prevista para os juros de mora, contados desde o dia seguinte à  data
       prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo 97.º até à data do pagamento
       efetivo.

    5  A opção por uma das modalidades previstas nas alíneas b) e c) do  n.º
       2 deve ser exercida na declaração de  rendimentos  correspondente  ao
       ano em  que  ocorreu  a  perda  da  qualidade  de  não  residente  em
       território português e  determina  a  entrega,  no  prazo  fixado  na
       subalínea ii) da alínea b) do n.º 1 do  artigo  60.º,  de  declaração
       oficial, aprovada por portaria do membro do Governo responsável  pela
       área das  finanças,  que  contenha  a  discriminação  das  partes  de
       capital, podendo, em caso de fundado receio de frustração da cobrança
       do crédito  tributário,  ser  subordinada  à  prestação  de  garantia
       bancária, que corresponda ao montante do imposto acrescido de 25 %.





    6  O sujeito passivo que tiver  exercido  a  opção  pela  modalidade  de
       pagamento do imposto prevista na alínea b)  do  n.º  2  deve  enviar,
       anualmente, por transmissão eletrónica de dados, no prazo  fixado  na
       alínea b) do n.º 1 do artigo 60.º, a  declaração  de  modelo  oficial
       referida no número anterior e, sendo devido, efetuar o  pagamento  do
       imposto  dentro  do  mesmo  prazo,  acrescido  dos  juros   vencidos,
       calculados nos termos do n.º 3.
    7  Sem prejuízo  da  responsabilidade  contraordenacional  que  ao  caso
       couber, a não entrega  da  declaração  referida  no  número  anterior
       determina a notificação  para  a  sua  apresentação  e  pagamento  do
       imposto eventualmente devido  no  prazo  de  30  dias,  sob  pena  de
       instauração  de  processo  de  execução  fiscal  pela  totalidade  do
       montante em dívida.
    8  O sujeito passivo que tiver  exercido  a  opção  pela  modalidade  de
       pagamento do imposto prevista na alínea c) do n.º 2  deve  efetuar  o
       pagamento do imposto devido até ao final do mês de agosto do  ano  da
       entrega da declaração de rendimentos e de cada  um  dos  quatro  anos
       seguintes.

    9  No caso referido no número anterior, a falta de pagamento de qualquer
       prestação implica o imediato vencimento das seguintes, instaurando-se
       processo de execução fiscal pela totalidade do montante em dívida.

   10  O sujeito passivo que, na sequência da opção por uma das  modalidades
       de pagamento do imposto previstas nas alíneas  b)  ou  c)  do  n.º 2,
       transfira a sua residência para um território ou país que não seja um
       Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, neste
       último caso, desde que exista obrigação de troca de informações, deve
       efetuar, no prazo estabelecido na alínea a) do n.º 1 do artigo  97.º,
       o pagamento da totalidade ou da parte do  imposto  liquidado  ou  das
       prestações que se encontrem em falta, consoante os  casos,  acrescido
       dos respetivos juros calculados nos termos do n.º 3.

   11  Os termos para o  cumprimento  das  obrigações  declarativas  e  para
       prestação da garantia são definidos por portaria do membro do Governo
       responsável pela área das finanças.

                                Artigo 32.º-A

           Rendimentos derivados de profissões de desgaste rápido

    Para efeitos de determinação do rendimento da categoria B decorrente do
    exercício de profissões de desgaste rápido são dedutíveis  as  despesas
    referidas no artigo 27.º, nos termos e condições aí  previstos,  quando
    aquelas não tenham sido deduzidas a outro título.

                                Artigo 39.º-A

                         Dupla tributação económica

    O disposto no artigo 40.º-A é aplicável, com as necessárias adaptações,
    aos  rendimentos  da  categoria  B  auferidos  por  sujeitos   passivos
    enquadrados na contabilidade organizada.

                                Artigo 56.º-A

                      Sujeitos passivos com deficiência

    1  Os rendimentos brutos de cada uma das categorias A, B e  H  auferidos
       por sujeitos passivos com deficiência são considerados, para  efeitos
       de IRS, apenas por 90 %.

    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  parte  do  rendimento
       excluída  de  tributação  não  pode   exceder,   por   categoria   de
       rendimentos, E 2 500.







                                Artigo 56.º-B

                Abatimento de despesas de formação e educação

    1   No  apuramento  do  rendimento  coletável  dos   sujeitos   passivos
       residentes em território  português,  à  totalidade  dos  rendimentos
       líquidos apurados nos termos das seções anteriores são dedutíveis  as
       despesas de educação  e  formação  do  sujeito  passivo  e  dos  seus
       dependentes, até ao limite de E 1 100,00 por cada sujeito passivo  ou
       dependente relativamente aos quais existam  despesas  de  educação  e
       formação ou despesas de educação, respetivamente.

    2  Para efeitos do presente artigo, consideram-se despesas de  educação,
       os  encargos  com  o  pagamento  de   creches,   jardins-de-infância,
       lactários, escolas, estabelecimentos de ensino e outros  serviços  de
       educação, bem como as despesas com manuais e livros escolares.

    3  As despesas de educação e formação suportadas só são dedutíveis desde
       que  prestadas,  respetivamente,  por  estabelecimentos   de   ensino
       integrados no sistema nacional de educação ou reconhecidos como tendo
       fins  análogos  pelos  ministérios  competentes,  ou  por   entidades
       reconhecidas  pelos  ministérios  que  tutelam  a  área  da  formação
       profissional e, relativamente às últimas, apenas na parte em que  não
       tenham sido consideradas como encargo da categoria B.

    4  Não são dedutíveis as despesas de formação e educação até ao montante
       que no ano em causa seja excluído de tributação nos termos da  alínea
       b) do n.º 1 do artigo 2.º-A ou reembolsado  no  âmbito  de  um  Plano
       Poupança-Educação, nos termos previstos na legislação aplicável.







    5  As deduções referidas nos números anteriores só podem ser  realizadas
       se constarem de documentos comunicados pelos emitentes  à  Autoridade
       Tributária e Aduaneira, com identificação do sujeito  passivo  ou  do
       membro  do  agregado  a  que  se  reportam  através  do   número   de
       identificação fiscal correspondente, que sejam:

        a) Fatura, fatura-recibo ou recibo, emitidos nos termos  do  Código
           do IVA ou da alínea a) do n.º 1 do artigo 115.º; ou

        b) Outro documento, quando o fornecedor dos bens ou  prestador  dos
           serviços esteja dispensada daquelas obrigações.

    6   Os  documentos   referidos   no   número   anterior   devem   conter
       exclusivamente despesas dedutíveis nos termos do  presente  artigo  e
       ser discriminados pelo sujeito passivo como despesas de  educação  no
       Portal das Finanças.

    7  Os estabelecimentos públicos  comunicam  à  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira  o  valor  das  propinas  e  demais  encargos  considerados
       dedutíveis nos termos deste artigo, mediante a entrega de  declaração
       de modelo oficial, a  aprovar  por  portaria  do  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças, até ao final do mês de janeiro do
       ano seguinte àquele em que ocorreu o respetivo pagamento.







    8  O  disposto  no  número  anterior  é  igualmente  aplicável,  com  as
       necessárias adaptações, às demais entidades referidas na alínea b) do
       n.º 5, relativamente às despesas relevantes para efeitos das deduções
       referidas neste artigo.

    9  O abatimento previsto no  n.º  1  não  pode  exceder  o  montante  de
       E 2 250, por declaração de rendimentos.

   10  Sempre que o mesmo dependente conste de mais do que uma declaração de
       rendimentos, o valor referido no n.º 1 por referência aos dependentes
       é reduzido para metade, por sujeito passivo.

    1  Existindo opção pela tributação conjunta o limite previsto no n.º 9 é
       elevado para o dobro.

                                Artigo 78.º-A

                   Deduções dos dependentes e ascendentes

    Sem prejuízo da aplicação da ponderação por dependente ou ascendente no
    âmbito do quociente familiar previsto no artigo 69.º, à coleta  do  IRS
    devido pelos sujeitos passivos é dedutível:

        a) Por cada dependente, o montante fixo de E 325;

        b) Por  cada  ascendente  que  viva  efetivamente  em  comunhão  de
           habitação com o sujeito  passivo  ou  relativamente  ao  qual  o
           sujeito passivo incorra em encargos com lares, desde que  aquele
           não aufira rendimento superior à pensão mínima do regime  geral,
           o montante fixo de E 300.







                                Artigo 78.º-B

                   Dedução das despesas gerais familiares

    1  À coleta do  IRS  devido  pelos  sujeitos  passivos  é  dedutível  um
       montante correspondente a 40 % do valor suportado por qualquer membro
       do agregado familiar, com o limite global de E 300 para cada  sujeito
       passivo, que conste de faturas que titulem prestações de  serviços  e
       aquisições de bens comunicadas à Autoridade  Tributária  e  Aduaneira
       nos termos do Decreto-Lei n.º 197/2012, de 24 de agosto, ou  emitidos
       no Portal das Finanças, nos termos da Portaria n.º 426-B/2012, de  22
       de dezembro, enquadradas em qualquer setor de  atividade,  exceto  os
       setores previstos no artigo seguinte.

    2  A dedução à coleta prevista no número anterior opera no ano em que as
       faturas foram emitidas, desde que  a  declaração  de  rendimentos  do
       agregado familiar seja entregue nos prazos previstos no artigo 60.º

    3  Os adquirentes que pretendam beneficiar da  dedução  à  coleta  devem
       exigir ao emitente a inclusão do seu número de  identificação  fiscal
       nas faturas.

    4  As pessoas singulares que sejam sujeitos passivos de IVA apenas podem
       beneficiar das deduções à coleta relativamente às faturas que titulam
       aquisições efetuadas fora do âmbito da sua atividade  empresarial  ou
       profissional.

    5  O valor das deduções à coleta é apurado pela Autoridade Tributária  e
       Aduaneira com base  nas  faturas  que  lhe  forem  comunicadas  pelos
       emitentes, por via eletrónica, até ao dia  15  de  fevereiro  do  ano
       seguinte ao da sua emissão, relativamente  a  cada  adquirente  nelas
       identificado.



    6  A Autoridade Tributária  e  Aduaneira  disponibiliza  no  Portal  das
       Finanças o montante das deduções à coleta até  ao  final  do  mês  de
       fevereiro do ano seguinte ao da emissão das faturas.

    7  Do cálculo do montante das  deduções  à  coleta  referido  no  número
       anterior, pode o adquirente reclamar, até ao dia 15 de março  do  ano
       seguinte ao da  emissão,  de  acordo  com  as  normas  aplicáveis  ao
       procedimento de reclamação graciosa com as devidas adaptações.

    8  À  dedução  prevista  no  presente  artigo  são  aplicáveis,  com  as
       necessárias adaptações, os n.ºs 6 a 8 do artigo  3.º  do  Decreto-Lei
       n.º 198/2012, de 24 de agosto.

                                Artigo 78.º-C

                        Dedução de despesas de saúde

    1  À coleta do  IRS  devido  pelos  sujeitos  passivos  é  dedutível  um
       montante correspondente a 15 % do valor suportado por qualquer membro
       do agregado familiar, com o limite global de E 1 000, que  conste  de
       faturas que titulem prestações de  serviços  e  aquisições  de  bens,
       isentos  de  IVA  ou  tributados  à  taxa  reduzida,  comunicadas   à
       Autoridade Tributária e  Aduaneira  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
       197/2012, de 24 de agosto, ou emitidos no Portal  das  Finanças,  nos
       termos da Portaria n.º 426-B/2012, de 22 de dezembro, pelos emitentes
       que estejam enquadrados, de acordo com a Classificação Portuguesa das
       Atividades Económicas, Revisão 3, CAE - Rev. 3, aprovada pelo Decreto-
       Lei n.º 381/2007,  de  14  de  novembro,  nos  seguintes  setores  de
       atividade:











        a) Secção Q, Classe 86 - Atividade de saúde humana;

        b) Secção  G,  classe  47730  -  Comércio  a  retalho  de  produtos
           farmacêuticos, em estabelecimentos especializados;

        c) Secção G, classe 47740 - Comércio a retalho de produtos  médicos
           e ortopédicos, em estabelecimentos especializados.

    2  Os estabelecimentos públicos de saúde são  obrigados  a  comunicar  à
       Autoridade Tributária e Aduaneira, através de modelo  a  aprovar  por
       portaria do membro do Governo responsável pela área das  finanças,  o
       valor das taxas moderadoras  pagas  pelos  sujeitos  passivos,  cujos
       montantes são considerados para efeitos da dedução à coleta  prevista
       no número anterior.

    3  O  disposto  no  número  anterior  é  igualmente  aplicável,  com  as
       necessárias adaptações, às prestações de serviços e  transmissões  de
       bens efetuadas pelas entidades a que se refere  a  subalínea  ii)  da
       alínea b) do n.º 6 do artigo 78.º, exceto quando emitam e  comuniquem
       faturas.

    4  Os n.ºs 2 a 8 do artigo anterior são aplicáveis, com  as  necessárias
       adaptações, à dedução prevista no presente artigo.













                                Artigo 78.º-D

                      Dedução pela exigência de fatura

    1  À coleta do  IRS  devido  pelos  sujeitos  passivos  é  dedutível  um
       montante correspondente a 15 % do IVA suportado por  qualquer  membro
       do agregado familiar, com o limite  global  de  E  250  por  agregado
       familiar, que conste de faturas que titulem  prestações  de  serviços
       comunicadas à Autoridade Tributária e Aduaneira nos termos do Decreto-
       Lei n.º 197/2012,  de  24  de  agosto,  ou  emitidos  no  Portal  das
       Finanças, nos termos da Portaria n.º 426-B/2012, de 22  de  dezembro,
       pelos  emitentes  que  estejam   enquadrados,   de   acordo   com   a
       Classificação Portuguesa das Atividades Económicas, Revisão 3, CAE  -
       Rev. 3, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 381/2007, de  14  de  novembro,
       nos seguintes setores de atividade:

        a) Secção G, Classe 4520  -  Manutenção  e  reparação  de  veículos
           automóveis;

        b) Secção G, Classe 45402 - Manutenção e reparação  de  motociclos,
           de suas peças e acessórios;

        c) Secção I - Alojamento, restauração e similares;

        d) Secção S, Classe 9602 - Atividades de salões de  cabeleireiro  e
           institutos de beleza.





    2  O valor do incentivo, calculado nos termos do presente  artigo,  pode
       ser atribuído à mesma igreja  ou  comunidade  religiosa  radicada  em
       Portugal, à mesma pessoa coletiva de utilidade  pública  de  fins  de
       beneficência, de assistência ou humanitários, ou à mesma  instituição
       particular de solidariedade social, constante  da  lista  oficial  de
       instituições,  escolhida  pelo  sujeito  passivo   para   receber   a
       consignação de quota do IRS prevista na Lei da  Liberdade  Religiosa,
       aprovada pela Lei n.º 16/2001, de 22 de junho.

    3  Os n.ºs 2 a 8 do artigo 78.º-B são  aplicáveis,  com  as  necessárias
       adaptações, à dedução prevista no presente artigo.

                                Artigo 99.º-A

                              Situação familiar

    1  Para efeitos da consideração da  situação  familiar  do  titular  dos
       rendimentos, as tabelas de retenção atendem ao número de  dependentes
       a cargo do sujeito passivo.

    2   As  taxas  constantes  das  tabelas  respeitantes  a  titulares  com
       deficiência aplicam-se às remunerações totais do trabalho  dependente
       ou à totalidade das pensões  que  mensalmente  lhes  forem  pagas  ou
       colocadas à disposição pela mesma entidade devedora.

    3  Se o titular dos rendimentos não  fornecer  à  entidade  devedora  os
       elementos respeitantes à sua situação familiar, deve aquela  proceder
       à retenção do imposto  no  pressuposto  de  que  o  titular  não  tem
       dependentes.







                                Artigo 99.º-B

                Aplicação da retenção na fonte à categoria A

    1  Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 e no n.º 8  do  artigo
       99.º, a retenção de IRS é efetuada sobre as remunerações  mensalmente
       pagas ou postas à disposição dos seus titulares, mediante a aplicação
       das taxas que lhes correspondam, constantes da respetiva tabela.

    2   Considera-se  remuneração  mensal  o  montante  pago  a  título   de
       remuneração fixa, acrescido  de  quaisquer  outras  importâncias  que
       tenham a natureza de rendimentos de trabalho dependente, tal como são
       definidos no artigo 2.º, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

    3  A pedido do titular, podem ainda ser sujeitas a retenção na fonte  as
       gratificações auferidas pela prestação ou em razão  da  prestação  do
       trabalho quando não  atribuídas  pela  respetiva  entidade  patronal,
       pagas ou colocadas à disposição do  seu  titular  no  mesmo  período,
       ainda que respeitantes a períodos anteriores, bem como os rendimentos
       pagos em espécie.

    4  No caso de remunerações fixas relativas a períodos inferiores ao mês,
       considera-se  como  remuneração  mensal  a  soma   das   importâncias
       atribuídas, pagas ou colocadas à disposição em cada mês.

    5  Os subsídios de férias e de  Natal  são  sempre  objeto  de  retenção
       autónoma, não podendo,  para  o  cálculo  do  imposto  a  reter,  ser
       adicionados às remunerações dos meses em que são pagos  ou  postos  à
       disposição.

    6  Quando os subsídios de férias e de Natal forem pagos fracionadamente,
       deve ser retido, em cada pagamento, a parte proporcional  do  imposto
       calculado nos termos do número anterior.




                                Artigo 99.º-C

                Aplicação da retenção na fonte à categoria H

    1  A retenção de IRS é efetuada sobre o valor  das  pensões  mensalmente
       pagas ou postas à disposição dos seus titulares, mediante a aplicação
       das taxas que lhes correspondam, constantes da respetiva tabela.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior, consideram-se pensões os
       rendimentos previstos no artigo 11.º

    3  Na  retenção  sobre  complementos  de  pensões,  pagos  por  entidade
       diferente da que está obrigada ao pagamento da respetiva pensão, pode
       ser tido em conta o  montante  desta,  por  solicitação  expressa  do
       respetivo titular.

    4  As prestações adicionais correspondentes ao 13.º  e  14.º  meses  são
       sempre objeto de retenção autónoma, não podendo, para  o  cálculo  do
       imposto a reter, ser adicionados às pensões  dos  meses  em  que  são
       pagas ou postas à disposição.

    5  Quando as prestações adicionais correspondentes ao 13.º e 14.º  meses
       forem pagas fracionadamente, deve ser retido, em  cada  pagamento,  a
       parte  proporcional  do  imposto  calculado  nos  termos  do   número
       anterior.

                                Artigo 99.º-D

         Mecanismo de retenção nos rendimentos das categorias A e H

    1  A importância apurada mediante aplicação  das  taxas  de  retenção  é
       arredondada para a unidade de euros inferior.













    2  Quando forem pagos ou colocados à  disposição  do  respetivo  titular
       rendimentos das categorias A ou H em mês,  do  mesmo  ano,  diferente
       daquele a que respeitam, recalcula-se o imposto e retém-se  apenas  a
       diferença entre a importância assim determinada  e  aquela  que,  com
       referência ao mesmo período, tenha eventualmente sido retida.

                                Artigo 99.º-E

                        Tabelas de retenção na fonte

    1  As tabelas de  retenção  na  fonte  aplicáveis  aos  rendimentos  das
       categoria A e H são aprovadas  por  despacho  do  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças.

    2  As tabelas de retenção na fonte a que se  refere  o  número  anterior
       aplicam-se aos rendimentos de trabalho dependente e de pensões  pagos
       ou colocados à disposição após a entrada em vigor das mesmas.

    3  A utilização indevida  das  tabelas  aplicáveis  aos  casados,  único
       titular, implica o pagamento de  juros  compensatórios  da  parte  do
       sujeito passivo sobre a diferença entre a retenção na fonte devida  e
       a retenção na fonte efetuada.



















                               Artigo 101.º-A

   Retenção sobre juros contáveis e diferenças entre valor de reembolso e
                              preço de emissão

    1  Os sujeitos passivos de IRC e de  IRS,  quando  obrigados  a  efetuar
       retenção sobre os rendimentos sujeitos a imposto nos termos da alínea
       c) do n.º 3 do artigo 7.º,  devem  proceder  ao  registo  individual,
       operação a operação, das transações efetuadas que tenham  por  objeto
       títulos de dívida emitidos por entidades com  residência,  domicílio,
       sede ou direção efetiva em território nacional ou  que  aqui  possuam
       estabelecimento estável a que seja imputável o pagamento da respetiva
       remuneração, numa conta corrente com o Estado, em que releve:

        a) A débito:

             1) O imposto considerado no apuramento  do  valor  líquido  dos
                juros respeitantes a títulos  alienados,  contados  desde  a
                data do último vencimento ou da emissão, primeira  colocação
                ou  endosso,  se  ainda   não   houver   ocorrido   qualquer
                vencimento, até à data da alienação; e

             2) As diferenças, pela parte correspondente  àqueles  períodos,
                entre o valor de reembolso e o preço de emissão, no caso  de
                títulos  cuja  remuneração  seja   constituída,   total   ou
                parcialmente, por aquela diferença;







        b) A crédito:

             1) O imposto considerado no apuramento  do  valor  líquido  dos
                juros respeitantes a títulos adquiridos,  contados  desde  a
                data do último vencimento ou da emissão, primeira  colocação
                ou  endosso,  se  ainda   não   houver   ocorrido   qualquer
                vencimento, até à data da alienação; e

             2) As diferenças, pela parte correspondente  àqueles  períodos,
                entre o valor de reembolso e o preço de emissão, no caso  de
                títulos  cuja  remuneração  seja   constituída,   total   ou
                parcialmente, por aquela diferença.

    2  O disposto no número anterior é igualmente aplicável às  transmissões
       de títulos de crédito sujeitos ao regime de capitalização automática,
       efetuadas antes do prazo da sua amortização.

    3  O saldo da conta corrente a que se refere  o  n.º  1  é  regularizado
       trimestralmente, nos termos seguintes:

        a) Sendo credor, a respetiva importância é entregue nos  cofres  do
           Estado até ao dia 20 do mês seguinte ao do trimestre em que  foi
           apurado;

        b) Sendo devedor, a respetiva importância pode ser  compensada  nas
           entregas  de  imposto  retido  pelas  entidades  credoras  sobre
           rendimentos de capitais, a efetuar após o seu apuramento.







    4  Se, apesar do disposto na alínea b) do número anterior, a compensação
       não tiver sido possível até  ao  fim  do  trimestre  seguinte  ao  do
       apuramento do saldo devedor e este for igual ou superior a E  25.000,
       ou, qualquer que seja o  seu  montante,  até  à  entrega  do  imposto
       respeitante ao último período  de  retenção  anual,  é  concedida  às
       entidades credoras a faculdade de pedirem o seu reembolso, observando-
       se o seguinte:

        a)  O  pedido  de  reembolso   do   saldo   devedor   determina   a
           impossibilidade de ser  efetuada  a  respetiva  compensação  por
           alguma das formas previstas para o efeito;

        b) Em caso algum  o  saldo  devedor  da  conta  corrente  pode  ser
           invocado como retenção com a natureza de pagamento por conta  na
           declaração anual de rendimentos da entidade credora;

        c)  A  restituição  indevida  de  imposto  mediante  reembolso   ou
           compensação das  mesmas  importâncias,  por  facto  imputável  à
           entidade credora, é equiparada, para todos os efeitos legais,  à
           falta de entrega de imposto cobrado por retenção na fonte.

    5  Não pode ser relevada na conta corrente a que se refere  o  n.º  1  a
       retenção  efetuada  pelas  entidades  devedoras  dos  rendimentos  no
       momento do seu vencimento ou na data da amortização ou reembolso  dos
       correspondentes títulos, a qual tem, sendo caso  disso,  natureza  de
       pagamento por conta do imposto devido a final pelas entidades que  os
       auferirem.

    6  Os montantes compensados nos  termos  da  alínea  b)  do  n.º  3  são
       evidenciados na declaração a que se refere a alínea c) do  n.º  1  do
       artigo 119.º



                               Artigo 101.º-B

                        Dispensa de retenção na fonte

    1  Estão dispensados de retenção na fonte, exceto quando esta  deva  ser
       efetuada mediante taxas liberatórias:

        a) Os rendimentos da categoria B, com  exceção  das  comissões  por
           intermediação  na  celebração  de  quaisquer  contratos,  e   da
           categoria F, quando o respetivo titular preveja auferir, em cada
           uma das categorias, um montante anual inferior ao fixado no  n.º
           1 do artigo 53.º do Código do IVA;

        b) As importâncias que respeitem a reembolso de despesas  efetuadas
           em nome e por conta do cliente ou a  reembolso  de  despesas  de
           deslocação e estada,  no  âmbito  da  categoria  B,  devidamente
           documentadas, correspondentes a serviços prestados por terceiros
           e que sejam, de forma inequívoca, direta e totalmente imputáveis
           a um cliente determinado;

        c) Os rendimentos da categoria B referidos nas alíneas c), d),  e),
           f) e h) do n.º 2 do artigo 3.º;

        d) Os rendimentos da categoria E, sempre que  o  montante  de  cada
           retenção seja inferior a E 5;

        e) Os rendimentos  da  categoria  A,  que  respeitem  a  atividades
           exercidas no estrangeiro por pessoas  singulares  residentes  em
           território português, sempre que tais rendimentos sejam sujeitos
           a tributação efetiva no país da  fonte  em  imposto  similar  ou
           idêntico ao IRS.

    2  A dispensa de retenção nos termos das  alíneas  a)  e  b)  do  número
       anterior  é  facultativa,  devendo  os  titulares  que  dela  queiram
       aproveitar exercer  o  direito  mediante  aposição,  nos  recibos  de
       quitação  das  importâncias  recebidas,  da  seguinte  menção:   «Sem
       retenção, nos termos do n.º 1 do artigo 101.º-B do Código do IRS»

    3   A  faculdade  de  dispensa  de  retenção  relativa  aos  rendimentos
       previstos na alínea a) do n.º 1:

        a) Não pode ser exercida por titulares que, no ano anterior, tenham
           auferido rendimentos de montante igual ou superior ao limite ali
           estabelecido;

        b) Cessa no mês seguinte àquele em que tiver sido atingido o limite
           nela fixado.

    4  Não obstante o disposto na alínea b) do n.º 1  do  artigo  71.º,  nas
       situações previstas nos n.ºs 4 a 6 do artigo 81.º, os  rendimentos  a
       que se aplicar o método de isenção estão dispensados de  retenção  na
       fonte.

                               Artigo 101.º-C

       Dispensa de retenção na fonte e reembolso de imposto relativo a
                  rendimentos auferidos por não residentes

    1  Não existe obrigação de efetuar a retenção na fonte de IRS,  no  todo
       ou em  parte,  consoante  os  casos,  relativamente  aos  rendimentos
       referidos no artigo 71.º quando, por força de uma convenção destinada
       a evitar a dupla tributação celebrada  por  Portugal,  a  competência
       para a tributação dos rendimentos auferidos por um residente do outro
       Estado contratante não seja atribuída ao Estado da fonte  ou  o  seja
       apenas de forma limitada.



    2  Nas situações referidas no  número  anterior,  os  beneficiários  dos
       rendimentos devem fazer prova perante  a  entidade  que  se  encontra
       obrigada  a  efetuar  a  retenção  na  fonte   da   verificação   dos
       pressupostos  que  resultem  de  convenção  para   evitar   a   dupla
       tributação, de um outro acordo de direito internacional, ou ainda  da
       legislação interna aplicável, através da apresentação  de  formulário
       de modelo a aprovar por despacho do  membro  do  Governo  responsável
       pela área das finanças:

        a) Certificado pelas autoridades competentes do respetivo Estado de
           residência; ou

        b) Acompanhado de documento emitido pelas  autoridades  competentes
           do respetivo Estado de residência que ateste  a  sua  residência
           para efeitos fiscais no período em causa e a sujeição a  imposto
           sobre o rendimento nesse Estado.

    3  A prova referida no número anterior deve ser efetuada até ao termo do
       prazo estabelecido para a entrega do imposto  que  deveria  ter  sido
       deduzido nos termos das normas legais aplicáveis.

    4  O meio de prova a que se refere o n.º 2 tem a validade de  um  ano  a
       contar da data de certificação por parte da autoridade competente  do
       Estado de residência da entidade beneficiária dos rendimentos  ou  da
       emissão  do  documento,  devendo  a  entidade  beneficiária  informar
       imediatamente a entidade  que  se  encontra  obrigada  a  proceder  à
       retenção  na  fonte  das  alterações  verificadas  relativamente  aos
       pressupostos de que depende a dispensa total ou parcial de retenção.







    5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, quando não seja efetuada
       a prova até ao termo do prazo estabelecido para a entrega do imposto,
       fica o substituto tributário obrigado  a  entregar  a  totalidade  do
       imposto que deveria ter sido deduzido nos termos da lei.

    6    Sem   prejuízo   da    responsabilidade    contraordenacional,    a
       responsabilidade estabelecida no número anterior  pode  ser  afastada
       sempre que o substituto tributário comprove com o documento a que  se
       refere o n.º 2 a verificação dos pressupostos para a  dispensa  total
       ou parcial de retenção.

    7   Os  beneficiários  dos  rendimentos,  relativamente  aos  quais   se
       verificam  as  condições  referidas  no  n.º  1,  podem  solicitar  o
       reembolso total ou parcial do imposto que tenha sido retido na fonte,
       no prazo de dois anos a contar do termo do ano em que se verificou  o
       facto gerador do imposto, mediante a apresentação de um formulário de
       modelo aprovado pelo membro do  Governo  responsável  pela  área  das
       finanças:

        a) Certificado pelas autoridades competentes do respetivo Estado de
           residência; ou

        b) Acompanhado de documento emitido pelas  autoridades  competentes
           do respetivo Estado de residência, que ateste a  sua  residência
           para efeitos fiscais no período em causa e a sujeição a  imposto
           sobre o rendimento nesse Estado.

    8  O formulário previsto no número anterior deve, quando necessário, ser
       acompanhado de outros elementos que permitam aferir  da  legitimidade
       do reembolso.







    9  O reembolso do excesso do imposto retido na fonte deve  ser  efetuado
       no prazo de um ano contado da data da apresentação do  pedido  e  dos
       elementos que constituem a prova da verificação dos  pressupostos  de
       que depende a concessão do benefício  e,  em  caso  de  incumprimento
       desse prazo, acrescem à quantia a  reembolsar  juros  indemnizatórios
       calculados a taxa idêntica à aplicável  aos  juros  compensatórios  a
       favor do Estado.

   10  Para efeitos da  contagem  do  prazo  referido  no  número  anterior,
       considera-se que o  mesmo  se  suspende  sempre  que  o  procedimento
       estiver parado por motivo imputável ao requerente.

                               Artigo 101.º-D

                 Sujeição parcial de rendimentos a retenção

    1  A retenção que deva ser efetuada sobre  rendimentos  da  categoria  B
       apenas incide sobre 50 % dos mesmos, nos seguintes casos:

        a) Quando auferidos  por  médicos  de  patologia  clínica,  médicos
           radiologistas  e  farmacêuticos  analistas  clínicos,  como  tal
           reconhecidos  pelas  entidades  competentes  e   inscritos   nas
           respetivas  associações  de  classe,  quando  a  inscrição  seja
           requisito para o exercício oficial da atividade profissional;

        b) Quando beneficiem do regime previsto no artigo 58.º do  Estatuto
           dos Benefícios Fiscais;

        c) Quando auferidos por titulares com deficiência com  um  grau  de
           invalidez permanente igual ou superior a 60 %.

    2  A sujeição parcial de  rendimentos  a  retenção  prevista  no  número
       anterior  é  facultativa,  devendo  os  titulares  que  dela  queiram
       aproveitar exercer o direito mediante aposição, no recibo  de  modelo
       oficial de quitação das importâncias recebidas, da  seguinte  menção:
       «Retenção sobre 50 %, nos termos do n.º 1 do artigo 101.º-D do Código
       do IRS».

    3  Sendo os rendimentos previstos na alínea b) do n.º  1  auferidos  por
       sujeitos passivos deficientes com um  grau  de  invalidez  permanente
       igual ou superior a 60 %, a retenção pode incidir apenas sobre  25  %
       dos referidos rendimentos, devendo, no recibo de  modelo  oficial  de
       quitação das importâncias recebidas, ser aposta  a  seguinte  menção:
       «Retenção sobre 25 %, nos termos do n.º 3 do artigo 101.º-D do Código
       do IRS».

    4   Quando  os  rendimentos  sujeitos  a  retenção,  não   expressamente
       previstos nos números anteriores,  beneficiem  de  isenção  total  ou
       parcial nos termos do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  a  retenção
       incide apenas sobre a  parte  do  rendimento  sujeita  a  tributação,
       devendo ser sempre aposta no  recibo  de  quitação  das  importâncias
       recebidas a menção da norma que concede o benefício.

                               Artigo 102.º-A

                     Direito à remuneração no reembolso

    1  Verificando-se, na liquidação anual de IRS, que foi  retido  ou  pago
       por conta imposto  superior  ao  devido,  determinado  em  função  do
       rendimento líquido total e das deduções à coleta previstas no  artigo
       79.º, os sujeitos passivos têm direito  a  uma  remuneração  sobre  a
       diferença, que corresponde a 72 % da taxa de referência EURIBOR a  12
       meses, a 31 de dezembro do ano em que se efetuarem  as  retenções  na
       fonte ou os pagamentos por conta.




    2  Para apuramento da diferença suscetível de beneficiar da  remuneração
       a que se refere o número anterior calcula-se o pagamento médio mensal
       efetivo e o imposto médio mensal apurado, por forma  a  determinar  o
       mês em que o sujeito passivo passa a ficar numa situação de  crédito,
       assumindo-se a distribuição regular do rendimento e dos pagamentos ao
       longo do ano.

    3  A remuneração é devida desde o mês  em  que,  nos  termos  do  número
       anterior, se verifique a situação de  crédito  até  ao  mês  anterior
       àquele em que a liquidação foi efetuada.

    4  Quando a liquidação de que resulte o direito à remuneração a  que  se
       refere o artigo 14.º tenha sido feita com base em declaração anual de
       rendimentos apresentada fora do  prazo  legal,  a  remuneração  só  é
       devida desde 1 de janeiro do ano seguinte  àquele  a  que  o  imposto
       respeite até ao fim do mês anterior aquele em que a liquidação vier a
       ser efetuada, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

    5  Extingue-se o direito à remuneração sempre que:

        a) A liquidação seja feita pela administração fiscal e os  sujeitos
           passivos, não estando  dispensados,  não  tenham  apresentado  a
           declaração anual de rendimentos;

        b)  A  liquidação  tenha  por  base  declarações   de   rendimentos
           apresentadas fora dos prazos legais.











                               Artigo 102.º-B

                            Direito à restituição

    1  A diferença entre o imposto  devido  a  final  e  o  que  tiver  sido
       entregue nos cofres do Estado em resultado de retenção na fonte ou de
       pagamentos  por  conta,  favorável  ao  sujeito  passivo,  deve   ser
       restituída até ao termo dos prazos previstos no n.º 1 do artigo 97.º

    2  Se, por motivos imputáveis aos serviços, não  for  cumprido  o  prazo
       previsto no  número  anterior,  são  devidos  juros  indemnizatórios,
       contados dia a dia desde o termo do prazo previsto para  o  reembolso
       até à data em que for emitida a correspondente nota de crédito.

    3  Se a diferença a que se refere o n.º 1 for apurada em liquidação  que
       deva ser  efetuada  em  virtude  do  direito  ao  reporte  legalmente
       permitido exercido em declaração anual de rendimentos apresentada nos
       prazos legais, são devidos juros nos termos do número anterior.

    4  Se a diferença a que se refere o n.º 1 for apurada em liquidação  que
       deva ser efetuada com base em declaração de  rendimentos  apresentada
       dentro do prazo legal diferente dos  previstos  para  a  apresentação
       anual, os juros a que se refere o n.º 2 são devidos a partir  do  fim
       do terceiro mês seguinte  àquele  em  que  a  declaração  tiver  sido
       apresentada.







    5  Se a diferença a que se refere o n.º  1  for  apurada  em  liquidação
       efetuada com base em  declaração  de  rendimentos  em  que  se  tenha
       verificado erro, inexatidão ou omissão dos elementos  declarados,  os
       juros a que se refere o n.º 2 são devidos a partir do fim do  segundo
       mês seguinte  àquele  em  que  tiver  ocorrido  a  regularização  dos
       elementos declarados por iniciativa do  contribuinte  ou,  não  tendo
       havido essa regularização, a partir do terceiro mês  seguinte  àquele
       em  que  os  serviços  tenham  apurado  os  factos  e   levantado   o
       correspondente auto de notícia.

    6  A remuneração prevista no artigo anterior não é cumulável com  aquela
       a que se refere o n.º 2.

    7  A taxa dos juros indemnizatórios  é  equivalente  à  taxa  dos  juros
       legais fixados nos termos do n.º 1 do artigo 559.º do Código Civil.

                               Artigo 102.º-C

                       Responsabilidade pelo pagamento

    1  Sendo exercida a opção pela tributação conjunta,  a  responsabilidade
       dos sujeitos passivos pelo pagamento do imposto é solidária.

    2   Na  tributação  separada,  a  responsabilidade  dos  cônjuges   pelo
       pagamento do imposto é a que decorre da lei  civil,  presumindo-se  o
       proveito comum do casal.

    3  Cada dependente é  subsidiariamente  responsável,  relativamente  aos
       sujeitos passivos, pelo pagamento do imposto em falta, até  à  fração
       do imposto correspondente aos seus rendimentos líquidos, das deduções
       específicas previstas no presente código.





    4  A responsabilidade do outro cônjuge e a responsabilidade subsidiária,
       previstas nos n.ºs 2 e 3, efetivam-se por  reversão  do  processo  de
       execução fiscal.

                               Artigo 130.º-A

                          Renúncia à representação

    1  O representante pode renunciar à  representação  nos  termos  gerais,
       mediante comunicação escrita ao representado, enviada para  a  última
       morada conhecida deste.

    2  A renúncia torna-se eficaz relativamente à  Autoridade  Tributária  e
       Aduaneira quando lhe for comunicada, devendo esta,  no  prazo  de  90
       dias a contar dessa comunicação, proceder às necessárias alterações.»

                                 Artigo 4.º

                   Alteração ao Código do Imposto do Selo

O artigo 1.º do Código do Imposto do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99,  de
11 de setembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Os valores distribuídos em resultado da liquidação, revogação ou
           extinção de estruturas fiduciárias a sujeitos passivos  que  não
           as constituíram.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].»

                                 Artigo 5.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 18.º, 21.º e 58.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de  julho,  abreviadamente  designado  por
EBF, passam a ter a seguinte redação:











                                «Artigo 18.º

                                    [...]

    1  São isentos de IRS, no ano em que as correspondentes importâncias são
       despendidas, os rendimentos a que se refere a subalínea i) do n.º  3)
       da alínea b) do n.º  3  do  artigo  2.º  do  Código  do  IRS,  quando
       respeitem a contratos que  garantam  exclusivamente  o  benefício  de
       reforma, complemento de reforma, invalidez  ou  sobrevivência,  desde
       que sejam observadas, cumulativamente,  as  condições  previstas  nas
       alíneas a), b), d), e) e f) do n.º 4 do artigo 43.º do Código do IRC,
       na parte em que não excedam os limites previstos nos n.ºs 2  e  3  do
       mesmo artigo, e sem prejuízo do disposto nos seus n.ºs 5 e 6.

    2  [...].

    3  Verificando-se o disposto na subalínea ii) do n.º 3) da alínea b)  do
       n.º 3 do artigo 2.º do Código do IRS, beneficia de isenção o montante
       correspondente a um terço  das  importâncias  pagas  ou  colocadas  à
       disposição com o limite de E 11 704,70.

    4  [...].

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].







    2  São dedutíveis à coleta do IRS, nos termos e condições  previstos  no
       artigo 78.º do respetivo Código, 20 % dos valores aplicados até 31 de
       dezembro de 2014 no respetivo ano por sujeito passivo não casado,  ou
       por cada um dos cônjuges não separados  judicialmente  de  pessoas  e
       bens, em planos de poupança-reforma, tendo como limite máximo:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    3  [...]:

        a) De acordo com as regras aplicáveis aos rendimentos da  categoria
           H de IRS, incluindo as relativas a retenções na fonte, quando  a
           sua perceção ocorra  sob  a  forma  de  prestações  regulares  e
           periódicas,  sendo,  todavia,  excluído  de  tributação   e   de
           englobamento  um  montante  equivalente  a  50  %   da   dedução
           específica prevista no n.º 1 do artigo 53.º do Código do IRS;

        b) [...]:

             1) [...];

             2) A tributação opera por retenção na fonte à  taxa  de  20  %,
                tendo carácter definitivo, podendo o sujeito passivo, porém,
                optar pelo englobamento para efeitos de IRS, caso em  que  o
                imposto retido tem a natureza  de  imposto  por  conta,  nos
                termos do artigo 78.º do Código do IRS;

        c) [...].

    4  [...].

    5  A fruição do benefício previsto no n.º 3 fica  sem  efeito  quando  o
       reembolso dos certificados ocorrer fora de qualquer uma das situações
       definidas na lei, devendo o rendimento ser tributado,  autonomamente,
       à taxa de 28 %, de acordo com as regras aplicáveis aos rendimentos da
       categoria E de IRS, incluindo as relativas a retenções na fonte,  sem
       prejuízo da eventual aplicação das alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo
       5.º do Código do  IRS,  quando  o  montante  das  entregas  pagas  na
       primeira metade de vigência do plano representar, pelo menos, 35 % da
       totalidade daquelas.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

                                 Artigo 58.º

                           Propriedade intelectual

    1  Os rendimentos provenientes da  propriedade  literária,  artística  e
       científica, incluindo os provenientes da alienação de obras  de  arte
       de  exemplar  único  e  os  provenientes  das  obras  de   divulgação
       pedagógica e científica, quando auferidos por titulares  de  direitos
       de autor ou conexos residentes em  território  português,  desde  que
       sejam os titulares originários,  são  considerados  no  englobamento,
       para efeitos do IRS, apenas por 50 % do seu valor, líquido de  outros
       benefícios.

    2  [...].







    3  [...].

    4  [...].»

                                 Artigo 6.º

                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

São aditados os artigos 20.º-A e 39.º-A ao EBF, com a seguinte redação:

                               «Artigo 20.º-A

                     Incentivo à poupança de longo prazo

    1  Os rendimentos obtidos por sujeitos passivos de IRS  e  derivados  da
       remuneração de depósitos ou de quaisquer aplicações  em  instituições
       financeiras ou de títulos  de  dívida  pública  podem  beneficiar  do
       regime previsto no n.º 3 do artigo 5.º do Código do  IRS,  desde  que
       tenha sido contratualmente fixado que:

        a) O capital investido deve ficar imobilizado por um período mínimo
           de cinco anos; e

        b)  O  vencimento  da  remuneração  ocorra  no  final  do   período
           contratualizado.

    2  A fruição do benefício previsto no número anterior  fica  sem  efeito
       caso  o  reembolso  do  capital  investido  ocorra  em  violação  das
       condições aí previstas.









                                Artigo 39.º-A

                   Trabalhadores deslocados no estrangeiro

    1  Ficam isentos de IRS os rendimentos do trabalho dependente  referidos
       no artigo 18.º do Código do IRS auferidos por sujeitos passivos  que,
       no ano a que respeitam os rendimentos, tendo sido deslocados  do  seu
       normal local de trabalho para o estrangeiro por período não  inferior
       a 90 dias, dos quais 60 necessariamente seguidos, sejam  considerados
       residentes em território português, na parte relativa  à  remuneração
       paga ou colocada à disposição do trabalhador exclusivamente a  título
       de compensação pela  deslocação  e  permanência  no  estrangeiro  que
       exceda os limites legais previstos no Código do IRS.

    2  O montante anual da compensação isenta nos termos do número anterior,
       por sujeito passivo,  não  pode  exceder  o  valor  correspondente  à
       diferença entre  o  montante  anual  da  remuneração  do  trabalhador
       sujeita a imposto, incluindo a compensação, e o montante  global  das
       remunerações regulares com carácter de retribuição sujeitas a imposto
       auferidas  pelo  trabalhador  no  período  de  tributação   anterior,
       excluindo qualquer compensação  que  haja  sido  paga,  durante  esse
       período, em virtude dessa  ou  outras  deslocações  ao  abrigo  deste
       regime, e não pode, em qualquer caso, exceder o valor de E 10 000.







    3  Em caso de ausência de remuneração auferida em  território  português
       ou no estrangeiro, devida por qualquer entidade a título de  trabalho
       dependente por período superior a seis meses no período de tributação
       anterior àquele a que respeitam os rendimentos, o montante global das
       remunerações regulares com caráter de retribuição sujeitas a  imposto
       auferidas no ano anterior deve ser apurado, relativamente  aos  meses
       em que não tenha havido remuneração,  por  referência  à  retribuição
       mínima mensal garantida.

    4  Podem optar pela tributação  prevista  nos  números  anteriores,  nos
       termos aplicáveis aos  sujeitos  passivos  residentes  em  território
       português, os sujeitos passivos que, tendo  sido  deslocados  para  o
       estrangeiro nos termos estabelecidos no n.º 1, não sejam considerados
       residentes em território português, com o limite de três anos após  a
       data do deslocamento.

    5  Exercida a  opção  prevista  no  número  anterior,  é  aplicável  aos
       rendimentos abrangidos pelo n.º 1 o disposto nos n.ºs 3  e  seguintes
       do artigo 17.º-A do Código do IRS, com as devidas adaptações.

    6  O disposto no n.º 1 determina o englobamento dos rendimentos isentos,
       para efeitos do disposto no n.º 4 do artigo 22.º do Código do IRS.

    7  A isenção prevista no n.º 1 não  é  cumulável  com  quaisquer  outros
       benefícios  fiscais  aplicáveis  aos  rendimentos  da  categoria   A,
       automáticos ou de reconhecimento prévio, previstos neste  ou  noutros
       diplomas legais e com  o  regime  previsto  para  os  residentes  não
       habituais.









    8  A isenção prevista no  presente  artigo  fica  dependente  de  acordo
       escrito celebrado entre o sujeito passivo e a  entidade  empregadora,
       no qual expressamente  se  identifique  o  destino  e  o  período  da
       deslocação, bem como a remuneração total  a  pagar  ou  a  colocar  à
       disposição do sujeito passivo e a compensação a que se refere  o  n.º
       1, devendo  o  sujeito  passivo  ficar  na  posse  de  uma  cópia  do
       documento.»

                                 Artigo 7.º

                      Alteração à Lei Geral Tributária

Os artigos 19.º, 22.º, 28.º e 45.º da Lei Geral  Tributária,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 398/98, de 17  de  dezembro,  abreviadamente  designada  por
LGT, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 19.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Sempre que se altere o estatuto de residência de um sujeito  passivo,
       este  deve  comunicar,  no  prazo  de  60  dias,  tal   alteração   à
       administração tributária.

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7].

    9  [Anterior n.º 8].

   10  [Anterior n.º 9].

   11  [Anterior n.º 10].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A responsabilidade do cônjuge do sujeito passivo é a que  decorre  da
       lei civil, sem prejuízo do disposto em lei especial.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando a retenção tiver a natureza de pagamento por conta do  imposto
       devido a final, cabe ao  substituído  a  responsabilidade  originária
       pelo  imposto  não  retido  e  ao   substituto   a   responsabilidade
       subsidiária, ficando este  ainda  sujeito  aos  juros  compensatórios
       devidos desde o termo do prazo de entrega até ao termo do prazo  para
       apresentação da declaração pelo responsável originário ou até à  data
       da entrega do imposto retido, se anterior.

    3  [...].







                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso de erro evidenciado na declaração do sujeito passivo o  prazo
       de caducidade referido no número anterior é de três anos.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].»

                                 Artigo 8.º

        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

Os artigos  131.º  e  133.º-A  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  433/99,  de  26  de  outubro,
abreviadamente designado por CPPT, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 131.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [Revogado].







    3  Quando estiver  exclusivamente  em  causa  matéria  de  direito  e  a
       autoliquidação  tiver  sido  efetuada  de  acordo   com   orientações
       genéricas emitidas pela administração  tributária,  não  há  lugar  à
       reclamação necessária prevista no n.º 1.

                               Artigo 133.º-A

                                    [...]

    A impugnação judicial de atos de liquidação que tenha por fundamento  a
    classificação pautal, a origem ou o  valor  aduaneiro  das  mercadorias
    depende de prévia reclamação graciosa prevista no presente Código.»

                                 Artigo 9.º

             Alteração ao Regime Geral das Infrações Tributárias

O artigo 116.º do Regime Geral das Infrações Tributárias, aprovado pelo  Lei
n.º 5/2001, de 5 de junho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 116.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O disposto no n.º 1 não é aplicável quando o sujeito passivo, no  ano
       a que respeita a declaração de rendimentos em  sede  de  IRS,  apenas
       aufira rendimentos de trabalho dependente ou de pensões  de  montante
       igual ou inferior a E 8 500.»





                                 Artigo 10.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 26/99, de 28 de janeiro

Os artigos 1.º, 3.º, 9.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 26/99, de 28 de  janeiro,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  O presente diploma estabelece as condições de  emissão  e  atribuição
       com carácter geral de vales denominados «vales sociais», os quais  se
       agrupam em duas categorias:

        a) «Vales infância», destinados ao pagamento de creches, jardins-de-
           infância e lactários;

        b)  «Vales  educação»,  destinados   ao   pagamento   de   escolas,
           estabelecimentos de ensino e outros serviços  de  educação,  bem
           como de despesas com manuais e livros escolares.

    2   Os  vales  sociais  têm  por  finalidade   potenciar,   através   da
       constituição de fundos, o apoio das entidades empregadoras  aos  seus
       trabalhadores que tenham a cargo filhos ou equiparados nas  seguintes
       idades:

        a) Com idade inferior a sete anos - Vales infância;

        b) Com idade compreendida entre os  sete  anos  e  os  25  -  Vales
           educação.







    3   Para  efeitos  do  disposto  no   número   anterior,   consideram-se
       equiparados os adotados, tutelados e  quaisquer  outros  menores  com
       idade não superior a 25 anos, cuja responsabilidade pela  educação  e
       subsistência esteja a cargo dos trabalhadores.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  Consideram-se vales sociais os títulos que, nos  termos  do  presente
       diploma, incorporem o direito à prestação de serviços de  educação  e
       de apoio à família com filhos ou equiparados, bem como à aquisição de
       manuais e livros escolares, cujas idades se  enquadram  nos  escalões
       referidos no n.º 2 do artigo 1.º,  dos  trabalhadores  por  conta  de
       outrem.

    2  [...].

    3   Os  vales  sociais  devem  obrigatoriamente  conter   as   seguintes
       indicações:

        a) Expressão «vale infância» ou «vale educação»;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...].









                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  Os vales sociais só podem ser atribuídos aos trabalhadores que tenham
       filhos ou equiparados com idade não superior a 25 anos  relativamente
       aos quais tenham a responsabilidade pela educação e subsistência.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  Os encargos  previstos  no  artigo  2.º  suportados  pelas  entidades
       empregadoras são considerados  custos  ou  perdas  de  exercício  nos
       termos do n.º  9  do  artigo  43.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o
       Rendimento das Pessoas Coletivas.

    2  [...].»

                                 Artigo 11.º

            Regime especial aplicável às mais-valias imobiliárias

1  A exclusão de tributação prevista no n.º 5 do artigo 10.º  do  Código  do
  IRS é extensível às situações em que o valor de realização seja  aplicado
  na amortização de eventual  empréstimo  contraído  para  a  aquisição  do
  imóvel alienado.







2  Nas situações referidas no número anterior em que o valor  de  realização
  seja apenas parcialmente aplicado na finalidade aí prevista,  a  exclusão
  de  tributação  abrange  somente  a   parte   proporcional   dos   ganhos
  correspondentes àquela aplicação.

3  O regime previsto no n.º 1 não é aplicável se, à  data  da  alienação,  o
  sujeito passivo for proprietário de outro imóvel habitacional.

4  O disposto nos números anteriores  aplica-se  às  alienações  de  imóveis
  ocorridas nos anos de 2015 a 2020, em  que  os  contratos  de  empréstimo
  tenham sido celebrados até 31 de dezembro de 2014.

                                 Artigo 12.º

                       Evolução do quociente familiar

1  Tendo em conta os resultados alcançados pela reforma  da  tributação  do
   rendimento das pessoas singulares operada pela presente lei e em  função
   da avaliação da evolução da situação económica e financeira do país,  os
   divisores do quociente  familiar  correspondentes  aos  dependentes  que
   integram o agregado familiar e aos ascendentes devem ser aumentados, nos
   anos de 2016 e 2017, respetivamente:

    a) Para 0,4 e 0,5, nos casos previstos na alínea a) do n.º 3 e no n.º  4
       do artigo 68.º-A, na alínea a) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 69.º  do
       Código do IRS; e

    b) Para 0,2 e 0,25 nos  casos  previstos  na  alínea  b)  do  n.º  3  do
       artigo 68.º-A e na alínea b) do n.º 1 do artigo  69.º  do  Código  do
       IRS.











2  Em função da ponderação efetuada nos termos do  número  anterior,  devem
   igualmente ser aumentados em 12,5 %, nos anos de 2016 e 2017, os limites
   à aplicação do quociente familiar.

                                 Artigo 13.º

  Evolução da sobretaxa em sede de IRS e da taxa adicional de solidariedade

Tendo em conta os resultados  alcançados  pela  reforma  da  tributação  do
rendimento das pessoas singulares operada pela presente lei e em função  da
avaliação da evolução da situação económica e financeira do  país,  deve  o
Governo ponderar a eliminação progressiva da sobretaxa em sede de IRS e  da
taxa adicional de solidariedade.

                                 Artigo 14.º

              Cláusula do regime mais favorável ao contribuinte

1  Da aplicação das normas respeitantes às  regras  de  liquidação  do  IRS,
  designadamente as decorrentes da introdução do quociente familiar, da não
  sujeição aplicável aos benefícios previstos no Decreto-Lei n.º 26/99,  de
  28 de janeiro, da dedução de  despesas  de  educação  e  formação  e  das
  alterações em matéria de deduções à coleta, decorrentes da presente  lei,
  não pode resultar, relativamente aos rendimentos de 2015,  2016  e  2017,
  para os contribuintes que mantenham a qualidade de  residente,  de  forma
  ininterrupta, ao longo de cada um desses anos, um imposto superior ao que
  resultaria da aplicação das disposições legais  em  vigor  em  2014,  sem
  prejuízo do disposto nos números seguintes.









2  Os sujeitos passivos de IRS têm o direito  de  optar  pela  aplicação  do
  regime mais favorável ao contribuinte previsto no  n.º  1  na  declaração
  prevista no artigo 57.º do Código do IRS  e  no  respetivo  prazo  legal,
  devendo nesse caso nela confirmar as despesas de saúde, de educação e  de
  habitação, e discriminar no Portal das Finanças as respetivas faturas  ou
  documentos de suporte, procedendo, sendo caso disso, à prévia recolha dos
  que se encontram em falta, em ambos os  casos  nos  termos  previstos  no
  artigo 78.º-B do Código do IRS.

3  A Autoridade Tributária e Aduaneira envia aos sujeitos  passivos  a  nota
  demonstrativa da liquidação mais favorável ao contribuinte  que  resultar
  da aplicação do disposto nos números anteriores.

4  Tendo em conta os resultados alcançados pela  reforma  da  tributação  do
  rendimento das pessoas singulares operada pela presente lei e  em  função
  da avaliação da evolução da situação económica e financeira do país, deve
  o Governo  ponderar  aumentar  a  dedução  relativa  às  despesas  gerais
  familiares a partir de 2018.

                                 Artigo 15.º

                           Disposição transitória

1  Até ao fim do  mês  de  março  de  2015,  os  sujeitos  passivos  do  IRS
  enquadrados no regime simplificado da categoria B podem optar pelo regime
  da contabilidade organizada.

2  O novo  regime  de  determinação  da  residência  é  aplicável  apenas  a
  situações de alteração de residência que ocorram após a entrada em  vigor
  da presente lei.









3  O regime de transição previsto no n.º 7 do artigo 3.º do Código do IRS  é
  aplicável, com as necessárias adaptações, às situações em que  por  força
  da entrada em vigor da presente lei os sujeitos passivos passem  a  estar
  sujeitos ao novo regime de reconhecimento do rendimento previsto no n.º 6
  do mesmo artigo.

4  O regime previsto no n.º 10 do artigo 31.º do Código do IRS  é  aplicável
  apenas aos sujeitos passivos que procedam à abertura de atividade  em  ou
  após 1 de janeiro de 2015  e  que  reúnam  os  pressupostos  para  a  sua
  aplicação.

5  O estabelecido no n.º 7 do artigo 41.º  do  Código  do  IRS  é  aplicável
  apenas a gastos realizados após a entrada em vigor da presente lei.

6  O artigo 55.º do Código do IRS, com a redação  dada  pela  presente  lei,
  apenas é aplicável a perdas verificadas depois de 1 de janeiro de 2015.

7  A alínea a) do n.º 4 do artigo 2.º, a alínea h) do n.º 2 do  artigo  5.º,
  o n.º 6 do artigo 20.º, o n.º 3 do artigo 43.º e o n.º 8 do artigo  101.º
  do Código do IRS, com a redação dada  pela  presente  lei,  têm  natureza
  interpretativa.

                                 Artigo 16.º

                              Norma revogatória

São revogados:









      a) Os n.ºs 8 e 12 do artigo 2.º, os n.ºs 7 e 9 do artigo 5.º, a alínea
         c) do n.º 6 do artigo 10.º, o n.º 1 do artigo  14.º,  o  n.º  4  do
         artigo 25.º, os n.ºs 9, 11, 12 e 13 do artigo  28.º,  o  n.º  7  do
         artigo 31.º, os n.ºs 7 e 8 do artigo 33.º, o n.º 5 do artigo  53.º,
         os n.ºs 2, 3, 5 e 6 do artigo 55.º, as alíneas c) e d) do n.º  1  e
         os n.ºs 2, 13 e 14 do artigo 71.º, os n.ºs 4 e 7 do artigo 72.º, as
         alíneas f) e g) do n.º 1, os n.ºs 4,  7  e  8  do  artigo 78.º,  os
         artigos 79.º, 82.º, 83.º, 84.º, 85.º e 88.º,  o  n.º  5  do  artigo
         98.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 103.º, os n.ºs 4 e 5 do artigo 119.º,
         as alíneas b) e c) do n.º 1 e o n.º 2 do artigo 127.º,  os  artigos
         132.º a 134.º  e  137.º,  os  n.ºs  4  e  5  do  artigo  140.º,  os
         artigos 142.º, 144.º, 145.º e 147.º, os n.ºs 1 e 2 do artigo  148.º
         e o artigo 149.º do Código do IRS;

      b) O n.º 10 do artigo 66.º-B e o artigo 74.º do EBF;

      c) O n.º 3 do artigo 27.º e o n.º 2 do artigo 90.º da LGT;

      d) O n.º 2 do artigo 102.º, o n.º 2 do artigo  131.º  e  o  n.º  5  do
         artigo 132.º do CPPT;

      e) O artigo 7.º da Lei n.º 6/2001, de 11 de maio;

      f) O Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de janeiro.

                                 Artigo 17.º

                             Produção de efeitos

1  A presente lei produz efeitos a partir de 1 de janeiro de 2015.

2  Os n.ºs 5 e 6 do artigo 10.º do Código do IRS, com a  redação  dada  pela
  presente lei, aplicam-se apenas às mais-valias apuradas a partir de 1  de
  janeiro de 2015.





3  Os novos prazos de entrega de  cumprimentos  de  obrigações  declarativas
  constantes da presente lei produzem efeitos  apenas  a  partir  de  1  de
  janeiro de 2016.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os n.ºs  3  a  5  do  artigo
  119.º do Código do IRS, com a redação dada pela presente lei,  aplicam-se
  às obrigações declarativas que devam ser  cumpridas  a  partir  de  1  de
  janeiro de 2015.

                                 Artigo 18.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



