
                   Proposta de Lei  n.º 216/XII




                            Exposição de Motivos



O Decreto Regulamentar n.º 31/83, de 18 de abril, alterado pelo  Decreto-Lei
n.º 229/2006, de 24 de novembro, aprovou o Estatuto do  Técnico  Responsável
por Instalações Elétricas de Serviço Particular. Mais de 30  anos  volvidos,
importa aprovar um novo regime de acesso e  exercício  da  atividade  destes
profissionais, que passe a abranger também as  empresas  instaladoras  e  as
entidades inspetoras e atualize os requisitos de  qualificações  necessários
ao exercício da atividade, em paralelo com  as  alterações  introduzidas  no
regime  jurídico  aplicável  à   conceção,   estabelecimento,   inspeção   e
exploração das instalações elétricas de serviço particular.

Com efeito, com a publicação do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de  julho,
que transpôs para a ordem jurídica interna a Diretiva  n.º  2006/123/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro  de  2006,  relativa  ao
mercado interno dos serviços, estabelecendo os  princípios  e  os  critérios
que devem  ser  observados  pelos  regimes  de  acesso  e  de  exercício  de
atividades de serviços na União Europeia, e do Decreto-Lei  n.º 92/2011,  de
27 de julho, que estabelece o regime jurídico do  sistema  de  regulação  de
acesso a  profissões,  os  requisitos  de  qualificação  profissional  e  os
procedimentos previstos no Decreto Regulamentar n.º 31/83, de 18  de  abril,
alterado pelo Decreto-Lei  n.º 229/2006,  de  24  de  novembro,  tornaram-se
desadequados.

Neste contexto, e no desenvolvimento do princípio da  liberdade  de  escolha
de  profissão,  previsto  no  artigo  47.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa, verificou-se  ser  necessário  reduzir  ou  eliminar  obstáculos
supérfluos ou  desproporcionados  ao  acesso  e  exercício  das  mencionadas
atividades, por forma a garantir a existência de um mercado  verdadeiramente
concorrencial.





Para o efeito, a presente lei elimina as  autorizações  específicas  para  o
acesso  à  atividade,   implementa   a   centralização   dos   procedimentos
administrativos no balcão único electrónico, nos termos previstos no  artigo
6.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,  de  26  de  julho,  consagra  a  regra  do
deferimento tácito e remete para  os  regimes  do  reconhecimento  mútuo  de
requisitos e da cooperação administrativa  previstos  no  referido  decreto-
lei, ao mesmo tempo que, sempre que necessário,  concretiza  alguns  aspetos
da disciplina da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,  alterada  pela  Lei  n.º
41/2012, de 28 de  agosto,  que  transpôs  a  Diretiva  n.º  2005/36/CE,  do
Parlamento  e  do  Conselho,  de  7  de  setembro  de  2005,   relativa   ao
reconhecimento das qualificações profissionais.

A presente lei regula ainda a certificação  de  organismos  de  formação  de
técnicos responsáveis pela execução e exploração  de  instalações  elétricas
de serviço particular, que não sejam engenheiros ou engenheiros técnicos.

Por último, com o intuito de assegurar a credibilidade  e  a  capacidade  da
entidade instaladora de instalações elétricas em  benefício  do  cliente  do
serviço de instalação, considera-se conveniente atribuir a  responsabilidade
pela execução de instalações elétricas a empresas instaladoras  que  exerçam
legalmente a atividade  da  construção,  sob  o  controlo  e  supervisão  do
Instituto da Construção e do Imobiliário, I.P., permitindo-se,  no  entanto,
que essa responsabilidade possa ser assumida por técnicos responsáveis  pela
execução de instalações elétricas, a título individual, para as  instalações
elétricas de baixa tensão, com potência até 50 kVA.









Salienta-se que a referida opção legal se encontra em linha  com  a  solução
já adotada no regime jurídico  aplicável  à  produção  de  eletricidade  por
intermédio de  unidades  de  microprodução,  constante  do  Decreto-Lei  n.º
363/2007, de 2 de novembro, alterado  pela  Lei  n.º  67-A/2007,  de  31  de
dezembro, e pelos  Decretos-Leis  n.ºs  118-A/2010,  de  25  de  outubro,  e
25/2013, de 19 de fevereiro,  bem  como  no  regime  jurídico  aplicável  às
unidades de miniprodução, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  34/2011,  de  8  de
março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 25/2013, de 19 de fevereiro.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Comissão para  a  Regulação
do Acesso a Profissões, a Ordem dos Engenheiros e a  Ordem  dos  Engenheiros
Técnicos.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei aprova os requisitos de acesso e exercício  da  atividade,
  em território nacional, das seguintes entidades e profissionais:



     a)  Entidades  instaladoras  de  instalações  elétricas   de   serviço
        particular (EI) e técnicos responsáveis pela execução  que  exercem
        atividade a título individual;

     b) Entidades inspetoras de instalações elétricas de serviço particular
        (EIIEL);

     c)  Técnicos  responsáveis  pelo  projeto  e   pela   exploração   das
        instalações elétricas de serviço particular.

2   A presente lei regula  ainda  a  certificação  sectorial  das  entidades
  formadoras (EF), responsáveis pela  formação  dos  técnicos  responsáveis
  mencionados na alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º e na alínea c) do  n.º  1
  do artigo 20.º

3   A  presente  lei  conforma  os  regimes  aplicáveis   às   entidades   e
  profissionais referidos no número anterior com a disciplina  do  Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  que  transpõe  para  a  ordem  jurídica
  interna a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
  de 12 de dezembro de 2006, relativa ao mercado interno dos  serviços,  da
  Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela Lei n.º 41/2012,  de  28  de
  agosto, que transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
  2005/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  7  de  setembro  de
  2005, relativa ao reconhecimento das  qualificações  profissionais  e  do
  Decreto-Lei n.º 92/2011, de 27 de julho, que cria o Sistema de  Regulação
  de Acesso a Profissões (SRAP).

4  Para efeito da  presente  lei,  consideram-se  instalações  elétricas  de
  serviço particular todas as instalações elétricas que não sejam objeto de
  exploração no âmbito de atividades  legalmente  consideradas  de  serviço
  público, nomeadamente de  atividades  de  transporte  e  distribuição  de
  energia elétrica.














                                 Artigo 2.º

 Acesso e exercício das atividades das entidades instaladoras de instalações
  elétricas de serviço particular, das entidades inspetoras de instalações
         elétricas de serviço particular e dos técnicos responsáveis

1  A atividade de execução de instalações elétricas  de  serviço  particular
  apenas pode ser exercida por EI ou,  a  título  individual  e  nos  casos
  expressamente admitidos, por técnicos  responsáveis  pela  execução,  que
  cumpram os requisitos previstos na presente lei.

2  A atividade de inspeção do cumprimento  dos  regulamentos  de  segurança,
  das regras técnicas e das normas relativas à qualidade  dos  materiais  e
  equipamentos utilizados nas instalações elétricas de serviço  particular,
  nos termos  do  regime  jurídico  aplicável  à  inspeção  de  instalações
  elétricas de serviço particular, apenas pode ser exercido por  EIIEL  que
  cumpram os requisitos previstos na presente lei.

3  Com exceção das situações previstas no artigo 26.º, o acesso e  exercício
  das atividades das EI depende da  verificação  das  condições  legalmente
  exigidas e previstas para a atividade da construção e, no caso das EIIEL,
  de reconhecimento pela Direção-Geral de Energia e  Geologia  (DGEG),  nos
  termos do disposto na presente lei.

4  A atividade de conceção de instalações elétricas  de  serviço  particular
  apenas pode ser exercida por  técnicos  responsáveis  pelo  projeto,  que
  cumpram os requisitos previstos na presente lei e os legalmente  exigidos
  e previstos para a atividade da construção.

5  A atividade de exploração de instalações elétricas de serviço  particular
  apenas pode ser exercida por técnicos responsáveis pela  exploração,  que
  cumpram os requisitos previstos na presente lei.



6  Antes do início da atividade,  os  técnicos  responsáveis  pelo  projeto,
  pela execução e  pela  exploração,  e  as  entidades  instaladoras  devem
  registar-se no Sistema de Registo de  Instalações  Elétricas  de  Serviço
  Particular (SRIESP), a aprovar por  decreto-lei,  devendo  apresentar  os
  seguintes documentos:

    a) No caso dos engenheiros ou engenheiros técnicos, cópia  do  documento
       emitido pelas respetivas ordens profissionais;

    b) No caso dos técnicos responsáveis pela execução ou  pela  exploração,
       que não se incluam na alínea anterior, o cartão emitido pela DGEG; e

    c) No caso das entidades instaladoras, cópia do documento que  ateste  a
       atribuição  de  permissão  pelo  Instituto   da   Construção   e   do
       Imobiliário, I.P., bem  como  cópia  simples  do  seguro  obrigatório
       previsto para estas atividades na presente lei.

                                 Artigo 3.º

                            Reconhecimento mútuo

1  É vedada a  duplicação  de  condições  exigíveis  para  os  procedimentos
  previstos nos artigos anteriores e  os  requisitos  e  controlos  de  fim
  equivalente a que o interessado tenha já sido submetido em Portugal ou em
  outro Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos
  termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,
  de 26 de julho.











2  O reconhecimento das qualificações profissionais  previstas  na  presente
  lei que sejam adquiridas fora de Portugal, por cidadãos da União Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu, rege-se pela Lei  n.º  9/2009,  de  4  de
  março, alterada  pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  sendo  da
  competência da DGEG e ou da associação pública  profissional  competente,
  em conformidade com a referida lei,  os  respetivos  estatutos  e  demais
  normas   aplicáveis,   de   acordo   com   a   seguinte   repartição   de
  responsabilidades:

    a)     No que respeita ao reconhecimento de qualificações equiparadas a
       engenheiro da especialidade de engenharia eletrotécnica e  engenheiro
       técnico da especialidade de  engenharia  de  energia  e  sistemas  de
       potência, as respetivas associações públicas profissionais;

    b)     No que respeita ao reconhecimento de  qualificações  equiparadas
       não abrangidas pela alínea anterior, a DGEG.

                                 CAPÍTULO II

   Entidades instaladoras de instalações elétricas e técnicos responsáveis
                   pela execução de instalações elétricas

                                 Artigo 4.º

           Acesso à atividade de execução de instalações elétricas

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3, podem exercer a atividade de  execução
  de instalações elétricas de serviço particular as  pessoas  coletivas  ou
  empresários em nome individual, que exerçam  legalmente  a  atividade  de
  construção  em  território  nacional,  nos  termos  do  respetivo  regime
  jurídico.





2  As entidades instaladoras referidas no número anterior  devem  dispor  de
  técnicos responsáveis pela execução das instalações elétricas, conforme a
  classe de obra e a subcategoria de obra ou trabalho em causa, nos  termos
  do regime jurídico aplicável ao exercício da atividade  da  construção  e
  respetivos profissionais.

3  Para as instalações elétricas de serviço particular de baixa tensão,  com
  potência até 50 kVA, a responsabilidade pela execução pode  ser  assumida
  por um técnico responsável pela execução, a título individual, desde  que
  este disponha de um seguro de responsabilidade civil válido  para  cobrir
  quaisquer danos corporais e materiais sofridos por terceiros, no  decurso
  e em resultado do exercício da sua atividade, no valor  mínimo  de  E  50
  000,00.

4  O seguro referido no número anterior pode  ser  substituído  por  seguro,
  garantia financeira ou instrumento equivalente,  que  cubra,  nos  termos
  previstos nos números anteriores, as respetivas atividades a  exercer  em
  território nacional,  nos  termos  do  artigo  13.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho.

5  As EI  e  os  técnicos  responsáveis  pela  execução  estão  sujeitos  ao
  cumprimento das regras legais e demais requisitos de exercício aplicáveis
  à atividade de estabelecimento e execução  de  instalações  elétricas  de
  serviço particular.

                                 Artigo 5.º

                      Técnico responsável pela execução

1  Para o acesso e  exercício  da  atividade  de  técnico  responsável  pela
  execução de instalações elétricas de serviço particular,  nos  termos  do
  regime jurídico da atividade da construção, é necessário possuir:

    a) Título de engenheiro da especialidade de engenharia eletrotécnica;



    b) Título de engenheiro  técnico,  da  especialidade  de  engenharia  de
       energia e de sistemas de potência;

    c) Qualificação de dupla certificação, obtida por via das modalidades de
       educação  e  formação  do  Sistema  Nacional  de  Qualificações,  que
       integrem  unidades  de  formação  de  curta  duração  na   área   das
       instalações  elétricas,  que  respeitam  os  conteúdos  definidos  no
       Catálogo Nacional de Qualificações; ou

    d) Conclusão, com aproveitamento, das  unidades  de  formação  de  curta
       duração na área das instalações  elétricas,  integradas  no  Catálogo
       Nacional de Qualificações.

2   O disposto no número anterior aplica-se a obras e trabalhos  enquadrados
  nas  categorias  e  subcategorias  descritas  no   regime   jurídico   da
  construção, ainda que a obra em causa seja particular e não haja lugar  a
  intervenção de EI, nos termos do n.º 3 do artigo anterior.

3  O técnico responsável pela execução de instalações elétricas  de  serviço
  particular  que  não  seja  engenheiro  da  especialidade  de  engenharia
  eletrotécnica ou engenheiro técnico da  especialidade  de  engenharia  de
  energia e de sistemas de potência só pode assumir a responsabilidade pela
  execução de redes de distribuição, postos de transformação e  instalações
  de produção caso possua uma qualificação de dupla certificação do sistema
  nacional de qualificações da área das instalações elétricas de  nível  4,
  ou superior, do quadro nacional de qualificações.

4  O técnico referido no número anterior  que  exerça  a  sua  atividade  no
  âmbito de uma EI, só  pode  executar  instalações  elétricas  de  serviço
  particular de tensão até 30 kV e potência até 250 kVA.





                                CAPÍTULO III

     Entidades inspetoras de instalações elétricas de serviço particular

                                  SECÇÃO I

  Requisitos de acesso e exercício da atividade de entidades inspetoras de
                 instalações elétricas de serviço particular

                                 Artigo 6.º

                           Idoneidade e capacidade


O reconhecimento de uma EIIEL assenta na análise da idoneidade,  competência
  técnica e capacidade em meios humanos e materiais da entidade requerente.



1  Sem  prejuízo  da  possibilidade  de  reconhecimento  provisório  por  um
  período máximo de dois anos, nos termos do artigo 11.º, para  efeitos  do
  seu reconhecimento, as EIIEL devem obter previamente  a  sua  acreditação
  para o exercício da atividade prevista no n.º 2 do artigo 2.º, de  acordo
  com a norma NP EN ISO/IEC 17020 atribuída  pelo  Instituto  Português  de
  Acreditação, I.P. (IPAC, I.P.), ou,  no  caso  das  entidades  legalmente
  estabelecidas em outro Estado Membro  da  União  Europeia  ou  do  espaço
  económico  europeu,  por   entidade   homóloga   signatária   do   acordo
  multilateral relevante da European Co-operation for Accreditation.

2  As  EIIEL  devem  igualmente  dispor  de  quadro  de  pessoal  técnico  e
  administrativo e possuir os meios necessários para  cumprir,  de  maneira
  adequada, todas as ações ligadas ao exercício da sua atividade.

3  O pessoal técnico das EIIEL é composto  pelo  diretor  técnico  e  pelos
  inspetores, competindo ao primeiro dirigir e  coordenar  o  trabalho  dos
  inspetores e a estes realizar as ações previstas no n.º 2 do artigo 2.º




4  O quadro de pessoal técnico das  EIIEL  deve  incluir,  pelo  menos,  um
  diretor técnico.

5  Nos casos em que o quadro de  pessoal  apenas  disponha  de  um  diretor
  técnico, este acumula as funções de inspetor.

6  Os requisitos de detenção e manutenção  do  quadro  de  pessoal  técnico
  referido  no  número  anterior   consideram-se   cumpridos   mediante   a
  comprovação da existência de contratos de prestação de serviços  entre  a
  entidade e os profissionais que  necessariamente  devem  integrar  aquele
  quadro,  desde  que  a  atividade  dos  profissionais  seja  efetivamente
  supervisionada pela empresa.

                                 Artigo 7.º

                        Diretor técnico e inspetores

1  O diretor técnico e os inspetores devem ser engenheiros da  especialidade
  de engenharia eletrotécnica ou engenheiros técnicos da  especialidade  de
  engenharia de energia e sistemas de potência.

2  O diretor técnico deve ter, no mínimo, cinco anos de experiência na área
  das instalações elétricas de serviço particular.

3  Os inspetores devem ter, no mínimo, dois anos de experiência na área das
  instalações elétricas de serviço particular.

4  Os diretores técnicos e inspetores das EIIEL  contratados  em  regime  de
  livre prestação de serviços  estão  sujeitos  ao  regime  de  verificação
  prévia das qualificações constante do artigo 6.º da Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28 de  agosto,  pelo  impacto
  das referidas profissões na segurança pública, na vertente segurança  das
  pessoas, da competência da DGEG  e  da  associação  pública  profissional
  competente, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 3.º



                                 Artigo 8.º

                      Seguro de responsabilidade civil

1  Sem prejuízo do disposto  no  n.º  4,  as  EIIEL  devem  obrigatoriamente
  dispor  de  um  seguro  de  responsabilidade  civil  válido  para  cobrir
  quaisquer danos corporais e materiais sofridos por terceiros, no  decurso
  e em resultado do exercício da sua atividade.

2  O valor mínimo obrigatório do seguro referido no número anterior é  de  E
  200 000,00.

3  O valor mínimo obrigatório do seguro é atualizado anualmente  até  31  de
  março, mediante a  aplicação  do  índice  de  preços  no  consumidor,  no
  continente,  sem  habitação,  publicado  pelo   Instituto   Nacional   de
  Estatística, I.P.

4  As EIIEL estabelecidas em território nacional ou noutro Estado membro  da
  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  podem  substituir  a
  celebração do seguro referido nos números anteriores por seguro, garantia
  financeira ou instrumento equivalente, que cubra,  nos  termos  previstos
  nos números anteriores, as respetivas atividades a exercer em  território
  nacional, nos termos do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de
  julho.

5  Estão isentas da obrigação referida nos números anteriores  as  EIIEL  em
  regime de livre prestação em Portugal que estejam obrigadas,  nos  termos
  da legislação do Estado membro de origem, à contratação de qualquer outro
  seguro, garantia financeira ou instrumento equivalente  subscrito  noutro
  Estado membro da União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,  para  a
  cobertura dos danos corporais e  materiais  sofridos  por  terceiros,  no
  decurso e em resultado  do  exercício  da  sua  atividade  em  território
  nacional.










6  Nas situações referidas no número anterior, as informações constantes  na
  alínea m) do n.º 1 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26  de
  julho,  referem-se  a  qualquer  outro  seguro,  garantia  financeira  ou
  instrumento equivalente subscrito noutro Estado membro da União  Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu contratada nos  termos  da  legislação  do
  Estado membro de  origem,  devendo  as  EIIEL  identificar  a  autoridade
  competente daquele Estado que exerce  poder  punitivo  pela  violação  do
  requisito em causa em  território  nacional,  sempre  que  tal  lhe  seja
  solicitado pelo destinatário do serviço ou por autoridade competente.

                                 Artigo 9.º

                         Deveres ético-profissionais

1  As EIIEL, bem como o seu pessoal técnico, devem exercer a  sua  atividade
  com  integridade  profissional,  competência,  imparcialidade   e   total
  independência.

2  As EIIEL, bem como o seu  pessoal,  não  podem  exercer  a  atividade  de
  projetista, fabricante, fornecedor, instalador ou técnico responsável por
  instalações  ou  equipamentos  elétricos,  quer  diretamente,  quer   por
  interposta pessoa.

3  O pessoal das EIIEL que tenha exercido qualquer das atividades  indicadas
  no número anterior não pode, no prazo de um ano a contar da data  em  que
  deixar de exercer essas atividades, fazer qualquer inspeção a instalações
  elétricas que tenham sido projetadas, fornecidas ou instaladas  por  eles
  ou por entidades para as quais tenham trabalhado ou com as  quais  tenham
  colaborado.

4  Os inspetores não podem,  em  caso  algum,  inspecionar  instalações  nas
  quais, de forma direta ou indireta, tenham qualquer interesse ou conexão.










5   As  EIIEL  e  os  seus  colaboradores  estão  abrangidos  pelo   segredo
  profissional relativamente às informações obtidas no exercício  das  suas
  funções, exceto em relação às entidades oficiais competentes no âmbito da
  presente lei, e demais exceções previstas na lei.

                                  SECÇÃO II

 Procedimento, duração e outras vicissitudes do reconhecimento das entidades
          inspetoras de instalações elétricas de serviço particular

                                 Artigo 10.º

                          Pedido de reconhecimento


As  entidades  interessadas  em  obter  o  reconhecimento  para  efeito  de
exercício da atividade das EIIEL devem apresentar um requerimento  dirigido
ao  diretor-geral  de  Energia  e  Geologia,  acompanhado   dos   seguintes
elementos:

    a) Código de acesso à respetiva certidão permanente ou extrato em  forma
       simples do teor das inscrições em vigor  no  registo  comercial  onde
       conste o objeto, capital e sede, nomes dos representantes legais, bem
       como o número de pessoa  coletiva,  caso  o  requerente  seja  pessoa
       coletiva;

    b) Cópia simples do respetivo documento de  identificação  civil,  se  o
       requerente for pessoa singular;

    c) Currículo profissional do diretor técnico e  dos  inspetores  ao  seu
       serviço em território nacional e documentos  comprovativos  das  suas
       qualificações profissionais;

    d) Cópia da apólice do seguro de responsabilidade civil ou  comprovativo
       de contratação de garantia  financeira  equivalente,  nos  termos  do
       artigo 8.º;

    e) Declaração, sob compromisso de honra, de que tomou  conhecimento  dos
       deveres e normas legais e regulamentares aplicáveis à  atividade  das
       EIIEL, comprometendo-se a assegurar o seu estrito cumprimento;

    f) Declaração de não existência de  incompatibilidade  da  entidade,  do
       diretor técnico e dos inspetores para o exercício da atividade;

    g) Documento comprovativo da respetiva acreditação.

                                 Artigo 11.º

                          Reconhecimento provisório

1  As entidades não acreditadas para o exercício das atividades  previstas
  no n.º 2 do artigo 2.º podem ser provisoriamente reconhecidas  na  DGEG,
  desde que, para além da apresentação dos documentos referidos no  artigo
  anterior, com exceção  do  documento  a  que  se  refere  a  alínea  g),
  apresentem comprovativo, emitido pelo IPAC, I.P., de que estão  reunidas
  as  condições  necessárias  para  se  proceder  à  avaliação  presencial
  completa do pedido de acreditação.

2  As EIIEL devem fazer prova da acreditação, ou da respetiva  extensão,  no
  prazo máximo de dois anos contados da data de autorização da atividade de
  inspeção, para efeitos de convolação do seu reconhecimento em definitivo.

3  Decorrido o prazo referido no número anterior sem que se mostre  cumprido
  o  aí  disposto,  a  DGEG  declara,  ouvida  a  EIIEL,  a  caducidade  do
  reconhecimento provisório.





                                 Artigo 12.º

                    Prazo para decisão do reconhecimento

A decisão sobre o pedido de reconhecimento é emitida pela DGEG no  prazo  de
30 dias, a contar da data da receção do pedido regularmente instruído.

                                 Artigo 13.º

                             Deferimento tácito

1  Findo o prazo  previsto  no  artigo  anterior  sem  que  seja  proferido
  despacho, o pedido de reconhecimento considera-se  tacitamente  deferido,
  podendo o requerente dar início imediato à atividade.

2  Nos casos previstos no número anterior, a DGEG  deve,  no  primeiro  dia
  útil  após  o  termo  do  prazo  aí  referido,  emitir   certificado   de
  reconhecimento do requerente.

                                 Artigo 14.º
                          Duração do reconhecimento
Com exceção  do  reconhecimento  provisório  previsto  no  artigo  11.º,  o
reconhecimento não está sujeito a prazo de caducidade, sem prejuízo da  sua
revogação ou suspensão, nos termos previstos no artigo 16.º

                                 Artigo 15.º

                          Substituição de técnicos

A substituição do diretor técnico  e  dos  inspetores  ao  seu  serviço  em
território nacional deve ser comunicada pelas EIIEL à DGEG, no prazo de  30
dias  após  a  sua  efetivação,  mediante  requerimento   acompanhado   dos
currículos  profissionais,  documentos  comprovativos   das   qualificações
profissionais, cópia dos contratos de trabalho ou de prestação de  serviços
e declarações de não existência de incompatibilidade  dos  novos  diretores
técnicos e inspetores.



                                 Artigo 16.º

                  Revogação ou suspensão do reconhecimento

1  A DGEG pode determinar a revogação ou suspensão do reconhecimento de  uma
  EIIEL nos seguintes casos:

    a)     Suspensão ou anulação da acreditação;

    b)     Inexistência de quadro  de  pessoal  mínimo  ou  contratação  de
       diretor técnico ou inspetor que não cumpram o disposto no artigo 7.º;

    c)     Incumprimento  da  legislação  ou  regulamentação  aplicável  ao
       exercício da atividade;

    d)     Deficiente inspeção das instalações;

    e)     Inexistência de seguro de responsabilidade civil ou de  garantia
       financeira equivalente, nos termos do artigo 8.º;

    f)     Dissolução, insolvência ou suspensão da atividade da empresa.

2  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, o  IPAC,  I.P.,
  deve comunicar de  imediato  à  DGEG  a  suspensão  ou  anulação  de  uma
  acreditação.

3  A suspensão e a revogação são determinadas por despacho do  diretor-geral
  de Energia e Geologia.

                                 Artigo 17.º

                               Acompanhamento

1  A DGEG é responsável pelo acompanhamento do exercício  da  atividade  das
  EIIEL, sem prejuízo das competências próprias  do  IPAC,  I.P.,  enquanto
  organismo nacional de acreditação.



2   As  avaliações  realizadas  pelo  IPAC,  I.P.,  às   EIIEL   devem   ser
  oportunamente notificadas à DGEG a qual pode nomear um representante  que
  acompanhará a equipa avaliadora daquele instituto.

3  O relatório da avaliação pode  propor  a  suspensão  ou  a  revogação  do
  reconhecimento, a decidir nos termos do n.º 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 18.º

                            Deveres de informação

As  EIIEL  estabelecidas  em  Portugal  devem  elaborar  relatórios  anuais,
contemplando as atividades desenvolvidas e  identificando,  nomeadamente,  o
resultado  das  inspeções  realizadas,  tendo  em  vista  a   melhoria   das
instalações elétricas de serviço particular existentes, os quais  devem  ser
entregues na DGEG até ao final do mês de janeiro do ano  seguinte  àquele  a
que respeitam.

                                 CAPÍTULO IV

    Técnicos responsáveis pelo projeto e pela exploração das instalações
                       elétricas de serviço particular

                                 Artigo 19.º

                      Técnico responsável pelo projeto

O técnico responsável pelo  projeto  de  instalações  elétricas  de  serviço
particular deve ser engenheiro da especialidade de engenharia  eletrotécnica
ou engenheiro técnico da especialidade de engenharia de energia  e  sistemas
de potência, nos  termos  do  regime  jurídico  aplicável  ao  exercício  da
atividade dos profissionais da construção, estando  sujeito  ao  cumprimento
das regras legais e demais requisitos de exercícios aplicáveis  à  atividade
de conceção das instalações elétricas de serviço particular.



                                 Artigo 20.º

                     Técnico responsável pela exploração

1  O  técnico  responsável  pela  exploração  de  instalações  elétricas  de
   serviço particular, cuja presença seja exigida nos  termos  do  respetivo
   regime legal, nomeadamente para as instalações de serviço particular  que
   apresentam maior risco  para  a  proteção  de  pessoas  e  bens  e  maior
   complexidade, deve possuir:

     a) Título de engenheiro da especialidade de engenharia eletrotécnica;

     b) Título de engenheiro técnico  da  especialidade  de  engenharia  de
        energia e de sistemas de potência;

     c) Qualificação de dupla certificação  de,  pelo  menos,  nível  4  do
        quadro nacional de qualificações, obtida por via das modalidades de
        educação e formação  do  Sistema  Nacional  de  Qualificações,  que
        integrem  unidades  de  formação  de  curta  duração  na  área  das
        instalações elétricas, que  respeitam  os  conteúdos  definidos  no
        Catálogo Nacional de Qualificações; ou

     d)  No  mínimo,  o  12.º  ano  de  escolaridade   e   conclusão,   com
        aproveitamento, das unidades de formação de curta duração  na  área
        das instalações  elétricas,  integradas  no  Catálogo  Nacional  de
        Qualificações.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, os  técnicos  de  exploração
   que não sejam engenheiros da especialidade de engenharia eletrotécnica ou
   engenheiros técnicos da especialidade  de  engenharia  de  energia  e  de
   sistemas de potência só podem assumir a responsabilidade pela  exploração
   de instalações elétricas de tensão até 30 kV e potência até 250 kVA.



3   As  instalações  elétricas  que  carecem  de  técnico  responsável  pela
   exploração são definidas no decreto-lei referido no n.º 6 do artigo 2.º

4  O  técnico  responsável  pela  exploração  de  instalações  elétricas  de
   serviço particular deve  possuir  um  seguro  de  responsabilidade  civil
   válido para cobrir quaisquer danos corporais  e  materiais  sofridos  por
   terceiros, no decurso e em resultado do exercício  da  sua  atividade  no
   valor de E 50 000,00.

5  O seguro referido no número anterior pode  ser  substituído  por  seguro,
   garantia financeira ou instrumento equivalente,  que  cubra,  nos  termos
   previstos nos números anteriores, as respetivas atividades a  exercer  em
   território nacional,  nos  termos  do  artigo  13.º  do  Decreto-Lei  n.º
   92/2010, de 26 de julho.

6  O  técnico  responsável  pela  exploração  de  instalações  elétricas  de
   serviço particular pode desempenhar atividade de técnico responsável pela
   execução de instalações elétricas de serviço particular.

                                 CAPÍTULO V

                    Certificação das entidades formadoras

                                 Artigo 21.º

                            Entidades formadoras

As  entidades  que  ministram  a  formação   adequada   para   os   técnicos
responsáveis mencionados na alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º e na alínea  c)
do n.º 1 do artigo anterior, conducentes à sua qualificação,  são  entidades
da rede do Sistema Nacional de Qualificações ou do ensino superior.







                                 Artigo 22.º

                                Certificação

1  A certificação das EF referidas no artigo anterior  segue  os  termos  do
  regime-quadro para a certificação de entidades formadoras, aprovada  pela
  Portaria n.º 851/2010, de 6  de  setembro,  alterada  pela  Portaria  n.º
  208/2013 de 26 de junho, com as seguintes adaptações:

     a) A entidade competente para a certificação é a DGEG;

     b) Os demais requisitos específicos, em complemento ou  derrogação  dos
        requisitos constantes da  portaria  que  regula  a  certificação  de
        organismos formadores,  nomeadamente  os  conteúdos  programático  e
        carga horária da formação, são aprovados por portaria dos membros do
        Governo  responsáveis  pelas   áreas   da   energia,   da   formação
        profissional e da educação.

2  A certificação das EF pela DGEG, seja expressa ou  tácita,  é  comunicada
  ao serviço central competente do  ministério  responsável  pela  área  da
  formação profissional no prazo de 10 dias.

3  A DGEG divulga a lista das EF certificadas no seu sítio na Internet.

4  A DGEG pode disponibilizar às EF uma plataforma informática de gestão  do
  sistema  relativo  às  ações  de  formação,  aos  formandos  e   licenças
  atribuídas, acessível através do balcão  único  dos  serviços  a  que  se
  refere o artigo 31.º e do sítio na Internet da DGEG.

5  O procedimento de certificação pela DGEG tem início após o  pagamento  da
  taxa prevista no artigo 30.º

6  A DGEG pode proceder a auditorias às EF por si  certificadas,  a  fim  de
  confirmar se os requisitos  que  possibilitaram  a  sua  certificação  se
  mantêm válidos.

                                 Artigo 23.º

                     Comunicação dos cursos de formação

1  As EF certificadas nos termos do artigo anterior devem apresentar à  DGEG
  mera comunicação prévia, relativamente a  cada  curso  de  formação,  com
  indicação dos seguintes elementos:

     a) Identificação da ação a ministrar,  com  data  de  início,  duração,
        horário de funcionamento e local;

     b) Cópia ou acesso eletrónico, pela DGEG, aos manuais  de  formação  do
        curso;

     c)  Identificação  dos  formadores,  com  indicação  das   matérias   a
        ministrar, acompanhada de curriculum vitae;

     d) Identificação dos formandos.

2  O disposto no número anterior aplica-se às  EF  legalmente  estabelecidas
  noutro Estado-membro da União Europeia ou  do  Espaço  Económico  Europeu
  para ministrar cursos equivalentes aos referidos no número anterior,  que
  pretendam ministrar cursos de formação em território nacional,  conformes
  à presente lei, de forma ocasional e esporádica.

                                 Artigo 24.º

                      Deveres das entidades formadoras

Para além do dever de comunicação previsto no  artigo  anterior,  são  ainda
deveres das EF:

     a) Comunicar à DGEG, no prazo de 10 dias após o termo de cada  ação  de
        formação,  a  identificação   dos   formandos   que   terminem   com
        aproveitamento a formação em causa, para efeitos de  atualização  do
        registo na lista referida no artigo 32.º;




     b) Colaborar nas  ações  de  acompanhamento  e  de  avaliação  técnico-
        pedagógica realizadas pela DGEG;

     c) Fornecer à DGEG os elementos relativos ao  exercício  da  atividade,
        sempre que tal lhes seja solicitado;

     d) Manter, pelo período de cinco anos, o registo das ações de  formação
        realizadas, bem como os processos individuais dos formandos os quais
        podem ser desmaterializados, com cópia de segurança  e  devem  estar
        disponíveis, a todo o tempo, à DGEG, para consulta de informações;

     e)  Prestar  informação  e  colaborar  com  a  DGEG   no   domínio   do
        reconhecimento das qualificações profissionais no âmbito da Lei  n.º
        9/2009, de 4 de março, alterada pela  Lei  n.º  41/2012,  de  28  de
        agosto;

     f) Propor a alteração dos conteúdos das matérias formativas, sempre que
        as  alterações  e  inovações  legais  ou  da  natureza   técnica   o
        justifiquem;

     g) Emitir os certificados de qualificações dos formandos  que  obtenham
        aproveitamento;

     h) Disponibilizar  à  DGEG,  pelos  meios  legalmente  admissíveis,  os
        certificados mencionados na alínea anterior para  emissão,  mediante
        solicitação  dos  interessados,  do  cartão  de  identificação   dos
        técnicos responsáveis mencionados da alínea c) do n.º  1  do  artigo
        5.º e da alínea c) do n.º 1 do artigo 20.º

                                 Artigo 25.º

                   Revogação e caducidade da certificação

A revogação e  caducidade  da  certificação  das  EF  pela  DGEG  seguem  os
trâmites do regime-quadro de certificação de entidades formadoras.



                                 CAPÍTULO VI

   Entidades e técnicos legalmente estabelecidos em outro Estado membro da
                união europeia ou do espaço económico europeu

                                 Artigo 26.º

                         Livre prestação de serviços

1  As entidades legalmente estabelecidas  noutro  Estado  membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu para a prática  da  atividade  de
  inspeção de instalações elétricas de serviço particular podem, nos termos
  do n.º 3 do artigo 4.º do  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de  julho,
  exercer essa atividade de forma ocasional  e  esporádica,  em  território
  nacional.

2   Para  efeito  do  disposto  no  número  anterior,  as  entidades  devem
  apresentar mera comunicação prévia à DGEG,  acompanhada  da  documentação
  referida nas alíneas c), d), e), f) e g) do n.º 1 do artigo 10.º

3  A comunicação referida no número  anterior  serve  de  declaração  prévia
  relativa  aos  profissionais  em  causa,  devendo  a  DGEG  remetê-la   à
  associação  pública  profissional  competente  para  a  sua   receção   e
  tratamento, nos termos dos artigos 5.º e 6.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de
  março, alterada pela Lei n.º 41/2012, de 28  de  agosto,  dos  respetivos
  estatutos e demais normas aplicáveis, em conformidade com o  disposto  na
  alínea a) do n.º 2 do artigo 3.º

4  A comunicação referida no n.º 2 é realizada uma  única  vez,  aquando  da
  primeira prestação de serviços em Portugal.







5  As entidades referidas no n.º 1 são equiparadas, para  todos  os  efeitos
  legais, a EIIEL,  ficando  sujeitas  ao  cumprimento  dos  requisitos  de
  exercício das atividades que lhes  sejam  aplicáveis  atenta  a  natureza
  ocasional e esporádica da atividade em território nacional,  nomeadamente
  os constantes dos n.ºs 5 e 6 do artigo 8.º, e dos artigos 9.º e 15.º

6  Os técnicos legalmente estabelecidos em  outro  Estado  membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu  que  desenvolvam  atividades  de
  técnico responsável pelo projeto, pela  execução  e  pela  exploração  de
  instalações elétricas de serviço particular, podem exercer  essas  mesmas
  atividades de  forma  ocasional  e  esporádica  no  território  nacional,
  devendo, para  o  efeito,  apresentar  declaração  prévia  à  DGEG  ou  à
  associação  pública  profissional  competente  em  conformidade   com   a
  repartição de competências estabelecida no  n.º  2  do  artigo  3.º,  nos
  termos do artigo 5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pela  Lei
  n.º 41/2012, de 28 de agosto, após o que são automaticamente inscritos na
  lista referida no artigo 32.º, quando aplicável.

7  Os técnicos referidos no número anterior estão  sujeitos  aos  requisitos
  de exercício das respetivas atividades vigentes em território nacional na
  medida em que sejam aplicáveis a prestações ocasionais e esporádicas.

8  As entidades estabelecidas noutro Estado membro da União Europeia  ou  do
  Espaço Económico  Europeu  que  desenvolvam  atividades  de  execução  de
  instalações elétricas de serviço particular, podem, nos termos do  n.º  1
  do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de  julho,  exercer  essa
  atividade de  forma  ocasional  e  esporádica,  em  território  nacional,
  devendo observar o procedimento previsto no regime jurídico aplicável  ao
  exercício da atividade da construção.



9  Sem prejuízo do disposto no n.º  2  do  artigo  23.º,  as  EF  legalmente
  estabelecidas em outro Estado membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu que pretendam ministrar os cursos de formação referidos
  nos artigos 5.º e 20.º  em  território  nacional  de  forma  ocasional  e
  esporádica, aplica-se o disposto no regime de certificação para acesso  e
  exercício da atividade de formação profissional, aprovado  pela  Portaria
  n.º 851/2010, de 6 de setembro, alterada pela Portaria n.º  208/2013,  de
  26 de junho.

                                CAPÍTULO VII

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 27.º

                              Contraordenações

1  Constituem contraordenações, punidas com coima de E 250,00 a E 3  740,00,
  no caso de pessoa singular, e de E 2 500,00 a E 44  000,00,  no  caso  de
  pessoa coletiva:

     a) A violação dos deveres e normas legais e regulamentares  aplicáveis
        aos técnicos e entidades previstos na presente lei;

     b) A violação do disposto nos artigos 2.º e 4.º;

     c) O exercício de atividade de uma EIIEL estabelecida em Portugal  sem
        estar reconhecida pela DGEG, como previsto no  artigo  2.º,  ou  em
        livre prestação de serviços sem prévia comunicação, nos  termos  do
        artigo 26.º;

     d)  A  inexistência  de  quadro  de  pessoal  mínimo  em  EIIEL  ou  a
        contratação  de  diretor  técnico  ou  inspetores  em  violação  do
        disposto no artigo 7.º;

     e) A falta da apólice do seguro de responsabilidade civil  devidamente
        atualizada ou do comprovativo de contratação de garantia financeira
        equivalente, nos termos do artigo 8.º;




     f) A violação do segredo profissional previsto no n.º 5 do artigo  9.º
        por parte de uma EIIEL;

     g) A não elaboração e entrega de relatórios ou da informação previstos
        no artigo 18.º por parte das EIIEL;

     h) O exercício da atividade de formação profissional por organismo sem
        certificação válida, nos termos do artigo 22.º, bem como a violação
        do disposto nos artigos 23.º e 24.º

2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos para metade.

3  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação  consumada,
  especialmente atenuada.

4  Em função da gravidade da infração e da  culpa  do  infrator,  podem  ser
  aplicadas as sanções acessórias previstas na alínea b) do n.º 1 do artigo
  21.º e no n.º 1 do artigo 22.º  do  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
  outubro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs 356/89,  de  17  de  outubro,
  244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei  n.º
  109/2001, de 24 de dezembro.

5   Às  contraordenações  previstas  na  presente  lei  é   subsidiariamente
  aplicável o regime geral do ilícito de mera ordenação  social,  constante
  do regime geral  das  contraordenações,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.os 356/89, de 17
  de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de  dezembro,  e
  pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.







                                 Artigo 28.º

                      Fiscalização, instrução e decisão

1  Sem prejuízo das competências atribuídas a outras  entidades,  compete  à
  DGEG a fiscalização do cumprimento das obrigações previstas  na  presente
  lei.

2  Os processos de contraordenação previstos na presente lei são  instruídos
  pela DGEG, cabendo ao diretor-geral de Energia e Geologia a aplicação das
  coimas e sanções acessórias.

3  Tratando-se de  processo  de  contraordenação  instaurado  a  um  técnico
  responsável engenheiro ou engenheiro técnico, a  DGEG  dá,  de  imediato,
  conhecimento desse facto à associação pública profissional respetiva.

                                 Artigo 29.º

                             Destino das coimas

O produto da aplicação das coimas reverte a favor das seguintes entidades:

    a) 60% para o Estado;

    b) 40% para a DGEG.

                                 Artigo 30.º

                                    Taxas

1  São devidas taxas pelo reconhecimento das EIIEL e  pela  certificação  de
  EF, as quais são consignadas à satisfação dos encargos incorridos.

2  As taxas previstas no número anterior  devem  ser  pagas  no  momento  da
  apresentação dos correspondentes pedidos.



3  O valor, a atualização, a distribuição do produto e o  modo  de  cobrança
  das taxas a que se  referem  os  números  anteriores  são  definidos  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da energia.

                                 Artigo 31.º

                                Balcão único

1  Sem prejuízo do disposto no n.º  3,  todos  os  pedidos,  comunicações  e
  notificações ou, em geral, quaisquer declarações entre os interessados  e
  as  autoridades  competentes  nos  procedimentos   de   registo   ou   de
  reconhecimento ou decorrentes do exercício das  atividades  previstas  na
  presente lei são realizados por  meios  eletrónicos,  através  do  balcão
  único eletrónico referido no artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26
  de julho, acessível através do Portal da Empresa ou do sítio na  Internet
  da DGEG.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no número anterior,  pode  ser
  utilizado qualquer outro meio legalmente admissível.

3  Os técnicos  legalmente  estabelecidos  noutro  Estado  membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu  podem  apresentar  a  declaração
  prévia nos termos dos artigos 5.º e 6.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março,
  alterada pela Lei n.º  41/2012,  de  28  de  agosto,  por  qualquer  meio
  legalmente admissível.











                                 Artigo 32.º

                      Listagem de técnicos e entidades

1   A  DGEG  deve  publicitar,  designadamente  através  do   balcão   único
  eletrónico dos  serviços  referido  no  artigo  6.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, e do seu sítio na Internet,  listagens  das  EI,
  dos técnicos responsáveis pelo projeto, pela execução e  pela  exploração
  de  instalações  elétricas  de  serviço   particular   estabelecidos   em
  território nacional ou que aqui operem em regime de  livre  prestação  de
  serviços e das EIIEL reconhecidas, estabelecidas em  território  nacional
  ou que aqui operem em regime de livre prestação de serviços.

2  A informação referida no número anterior é obtida pela DGEG durante o
  decorrer da atividade exercida por parte destas entidades e profissionais
  que estão obrigados a registar os seus atos no SRIESP, a aprovar por
  decreto-lei.

                                 Artigo 33.º

                          Cooperação administrativa

As autoridades  administrativas  competentes  nos  termos  da  presente  lei
prestam e  solicitam  às  autoridades  administrativas  dos  outros  Estados
membros  e  à  Comissão  Europeia  assistência  mútua  e  tomam  as  medidas
necessárias para cooperar eficazmente, nomeadamente através  do  Sistema  de
Informação do Mercado Interno,  no  âmbito  dos  procedimentos  relativos  a
prestadores de serviços provenientes de outro Estado membro, nos  termos  do
capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de  julho,  e  do  n.º  2  do
artigo 51.º da Lei n.º  9/2009,  de  4  de  março,  alterada  pela  Lei  n.º
41/2012, de 28 de agosto.









                                 Artigo 34.º

                          Disposições transitórias

1  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  os  técnicos  responsáveis  por
  instalações elétricas de serviço particular, regularmente  inscritos  nos
  serviços  competentes,  podem  manter-se  no  exercício  das   respetivas
  atividades sem necessidade de  cumprir  os  requisitos  de  qualificações
  constantes da presente lei.

2  Os inspetores que prestem legalmente serviços à data da entrada em  vigor
  da presente lei podem continuar a exercer as respetivas funções no âmbito
  das EIIEL, sem necessidade de qualquer formalidade adicional.

3  Os técnicos e os inspetores mencionados nos números anteriores,  que  não
  sejam  engenheiros  da  especialidade  de  engenharia  eletrotécnica   ou
  engenheiros técnicos da especialidade de engenharia de energia e sistemas
  de potência, que prestem legalmente serviços à data da entrada  em  vigor
  da presente lei, devem, no prazo  de  cinco  anos  contados  da  data  de
  entrada em vigor da presente lei,  frequentar  formação  de  atualização,
  nomeadamente, unidades de formação de curta duração integrada no Catálogo
  Nacional de Qualificações, ministrada por entidade formadora  certificada
  pela DGEG, após o que podem continuar a exercer  as  respetivas  funções,
  sem necessidade de qualquer formalidade adicional.









                                 Artigo 35.º

                                  Remissões

As remissões de normas contidas em atos legislativos ou regulamentares  para
o estatuto do técnico  responsável  por  instalações  elétricas  de  serviço
particular aprovado pelo Decreto Regulamentar n.º 31/83,  de  18  de  abril,
alterado pelo Decreto-Lei n.º  229/2006,  de  24  de  novembro,  ou  para  o
regulamento da atividade das entidades regionais inspetoras  de  instalações
elétricas e regulamento  para  a  seleção  e  reconhecimento  das  entidades
regionais inspetoras de instalações elétricas, constantes dos  anexos  II  e
III da Portaria n.º 662/96, de 14 de novembro, consideram-se efetuadas  para
as disposições correspondentes da presente lei.

                                 Artigo 36.º

                              Regiões Autónomas

1  Os atos e os procedimentos necessários à execução  da  presente  lei  nas
  Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira competem às entidades e  órgãos
  das respetivas administrações regionais com  atribuições  e  competências
  nas matérias em causa.

2  Nos termos do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de
  julho, os controlos exercidos, quer  pelos  organismos  da  Administração
  Central  do  Estado,  quer  pelas  entidades  e  órgãos  competentes  das
  administrações das Regiões Autónomas, no  âmbito  da  presente  lei,  são
  válidos para todo o território nacional.

3  O produto  das  coimas  resultantes  das  contraordenações  previstas  na
  presente lei, aplicadas nas Regiões Autónomas, constitui receita  própria
  destas.





                                 Artigo 37.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 229/2006, de 24 de novembro;

    b) O Decreto Regulamentar n.º 31/83, de 18 de abril;

    c) Os artigos 16.º e 17.º do anexo I e os anexos II e  III  da  Portaria
       n.º 662/96, de 14 de novembro;

    d) A Portaria n.º 558/2009, de 27 de maio.

                                 Artigo 38.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de abril de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



