
                        PROPOSTA DE LEI N.º 286/X/4.ª







                            Exposição de Motivos



A estrutura e a organização  dos  órgãos  e  serviços  autárquicos  regem-se
actualmente pelo Decreto-Lei n.º 116/84, de  6  de  Abril,  um  diploma  com
cerca  de  25  anos,  que  hoje  se  revela  manifestamente  desajustado  da
realidade da administração local.

Efectivamente, a consolidação da autonomia do poder  local  democrático  nas
últimas  décadas,  traduzida  na  forte  aposta   na   descentralização   de
atribuições, em vários sectores, para as autarquias  locais,  pressupõe  uma
organização dos órgãos e serviços autárquicos em moldes  que  lhes  permitam
dar  uma  melhor  resposta  às  solicitações  decorrentes  das  suas   novas
atribuições e competências.

Impõe-se,  por  conseguinte,  a  revisão  da   legislação   que   regula   o
funcionamento  dos  órgãos  e  serviços  autárquicos  a   novas   realidades
organizativas, que permitam o exercício das respectivas  funções  de  acordo
com um modelo mais operativo.

O objectivo da presente iniciativa legislativa é dotar as autarquias  locais
de  condições  que  lhes  permitam  cumprir  as  suas  amplas   atribuições,
respeitantes quer à prossecução de interesses locais por  natureza,  quer  à
prossecução de interesses gerais que, no entanto, podem  ser  alcançados  de
forma mais eficiente pela administração local, em virtude da sua relação  de
proximidade com as populações, no  quadro  do  princípio  constitucional  da
subsidiariedade.









A melhoria  das  condições  de  exercício  da  missão,  das  funções  e  das
atribuições  das  autarquias  locais,  bem   como   das   competências   dos
respectivos órgãos  e  serviços,  implica,  desde  logo,  a  diminuição  das
estruturas  e  níveis  decisórios  -  evitando  a  dispersão  de  funções  e
competências por pequenas  unidades  orgânicas  -  e  o  recurso  a  modelos
flexíveis de funcionamento em  função  dos  objectivos,  do  pessoal  e  das
tecnologias disponíveis. A implementação desses  dois  objectivos  produzirá
uma administração local cujo modo  de  funcionamento  será  fundamentalmente
baseado na simplificação, racionalização  e  reengenharia  de  procedimentos
administrativos, conferindo eficiência, eficácia, qualidade e  agilidade  ao
desempenho das suas funções e, numa lógica de racionalização dos serviços  e
do estabelecimento de metodologias de trabalho transversal,  a  agregação  e
partilha de serviços que satisfaçam necessidades comuns  a  várias  unidades
orgânicas.

O quadro legal vigente  em  diversos  domínios  da  actuação  dos  órgãos  e
serviços  locais,  como  o  licenciamento  urbanístico,   a   avaliação   de
desempenho e o estatuto do pessoal dirigente, propicia  a  desmaterialização
dos processos, a partilha de objectivos, a simplificação administrativa e  a
adopção de novas formas de relação com os  munícipes,  mostrando  que  estão
reunidas todas as condições para ultrapassar a tradicional  pulverização  de
funções, distribuídas rigidamente por diversas unidades  orgânicas  que  não
comunicam entre  si  e  a  falta  de  reconhecimento  do  mérito  e  do  bom
desempenho organizacional.

Nesse sentido, procura-se, através da presente proposta de lei e  do  futuro
decreto-lei,  garantir  uma  maior  racionalidade  e  operacionalidade   dos
serviços autárquicos, assegurando que uma maior autonomia de  decisão  tenha
sempre como contrapartida uma responsabilização mais directa dos autarcas.





Foram consultados os órgãos de governo próprio das  regiões  autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foi promovida a audição da Associação Nacional de Freguesias.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É concedida autorização ao Governo para revogar o  Decreto-Lei  n.º  116/84,
de 6 de Abril, alterado pela Lei n.º 44/85, de 13 de Setembro, pelo Decreto-
Lei n.º 198/91, de 29 de Maio, pela Lei n.º 96/99, de 17 de  Julho,  e  pela
Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, e para aprovar o novo regime jurídico  da
organização dos serviços das autarquias locais.

                                 Artigo 2.º

                                   Sentido

A presente lei de autorização  legislativa  é  concedida  para  permitir  ao
Governo a revogação do Decreto-Lei  n.º  116/84,  de  6  de  Abril,  na  sua
redacção actual, com vista à aprovação de um novo regime jurídico  aplicável
à organização dos serviços das autarquias locais, no sentido  de  obter  uma
maior eficácia e eficiência no funcionamento dos mesmos.

                                 Artigo 3.º

                                  Extensão

A extensão da autorização legislativa concedida é a seguinte:





   a) Definir como princípios da organização, estrutura e funcionamento  dos
      serviços da  administração  autárquica  os  princípios  da  unidade  e
      eficácia da acção,  da  aproximação  dos  serviços  aos  cidadãos,  da
      desburocratização, da racionalização  de  meios  e  da  eficiência  na
      afectação de recursos públicos, da melhoria quantitativa e qualitativa
      do serviço prestado e da garantia de participação dos cidadãos;

   b) Definir que a estrutura interna da administração  autárquica  consiste
      na disposição e organização das unidades e subunidades  orgânicas  dos
      respectivos serviços;

   c) Definir que o processo de reestruturação dos serviços da administração
      autárquica decorre nos termos do Decreto-Lei n.º 200/2006,  de  25  de
      Outubro, e compreende todas as  operações  e  decisões  necessárias  à
      concretização das alterações introduzidas nas respectivas atribuições,
      competências e estrutura orgânica interna;

   d) Definir que o processo de reestruturação decorre durante o prazo de 60
      dias úteis, competindo a direcção do mesmo  ao  presidente  da  câmara
      municipal, no caso dos municípios, e à junta de freguesia, no caso das
      freguesias;

   e) Definir que compete à assembleia municipal,  sob  proposta  da  câmara
      municipal, a aprovação do modelo de estrutura orgânica,  da  estrutura
      nuclear, definindo as correspondentes unidades orgânicas nucleares, do
      número  máximo  de  unidades  orgânicas  flexíveis,   de   subunidades
      orgânicas, de equipas de projecto e de equipas multidisciplinares;

   f) Definir que compete à câmara municipal, sob proposta do presidente  da
      câmara municipal, a  criação  de  unidades  orgânicas  flexíveis  e  a
      definição das  respectivas  atribuições  e  competências,  dentro  dos
      limites fixados pela assembleia municipal, a  criação  de  equipas  de
      projecto e de equipas multidisciplinares e  a  definição  do  estatuto
      remuneratório do respectivo dirigente;









   g) Definir que compete ao presidente da câmara municipal a conformação da
      estrutura interna das unidades orgânicas e das equipas de  projecto  e
      multidisciplinares, cabendo-lhe a afectação ou reafectação do  pessoal
      do respectivo mapa, e, ainda,  a  criação,  alteração  e  extinção  de
      subunidades orgânicas;

   h) Definir que compete à assembleia de freguesia, sob proposta  da  junta
      de freguesia, aprovar o modelo de estrutura orgânica, definir o número
      máximo de unidades orgânicas flexíveis e  o  número  máximo  total  de
      subunidades orgânicas;

   i) Definir que compete à junta de freguesia, sob proposta  do  presidente
      da  junta  de  freguesia,  criar  unidades  e  subunidades   orgânicas
      flexíveis e definir as respectivas atribuições e competências,  dentro
      dos limites fixados pela assembleia de freguesia;

   j) Definir que compete à junta de freguesia a  conformação  da  estrutura
      interna das unidades orgânicas, cabendo-lhe a afectação ou reafectação
      do pessoal do respectivo  mapa,  e,  ainda,  a  criação,  alteração  e
      extinção de subunidades orgânicas;

   l) Definir que a organização interna dos  serviços  municipais  deve  ser
      adequada às atribuições  do  município,  obedecendo  a  um  modelo  de
      estrutura hierarquizada ou de estrutura matricial;

   m)  Definir  que  quando  seja  exclusivamente   adoptada   a   estrutura
      hierarquizada, e desde que se justifique,  com  vista  ao  aumento  da
      flexibilidade  e  da  eficácia  na  gestão,  podem  ser  criadas,  por
      deliberação  fundamentada  da  câmara  municipal,  sob   proposta   do
      respectivo  presidente,  equipas  de  projecto   temporárias   e   com
      objectivos  especificados,  dirigidas  por  directores   de   projecto
      municipal;







   n) Permitir que a estrutura interna hierarquizada  seja  constituída  por
      unidades orgânicas nucleares e flexíveis, devendo a estrutura  nuclear
      dos serviços ser aprovada pela câmara municipal, podendo ser  composta
      de direcções ou de departamentos municipais, mas correspondendo sempre
      a uma departamentalização fixa,  e  sendo  a  estrutura  flexível  dos
      serviços composta por unidades flexíveis, dirigidas por  um  chefe  de
      divisão municipal, criadas,  alteradas  e  extintas  por  despacho  do
      presidente  da  câmara  municipal,   que   definirá   as   respectivas
      competências, bem como  a  afectação  ou  reafectação  do  pessoal  do
      respectivo mapa, de acordo com o limite máximo previamente fixado;

   o) Permitir que, quando estejam predominantemente  em  causa  funções  de
      execução, possam ser criadas, por despacho  do  presidente  da  câmara
      municipal, subunidades orgânicas no âmbito das unidades orgânicas;

   p) Determinar que a deliberação fundamentada da câmara municipal  para  a
      criação de equipas de projecto  deve  estabelecer  obrigatoriamente  a
      designação do projecto, os termos  e  a  duração  do  mandato,  com  a
      definição clara dos objectivos a alcançar, a nomeação do  director  de
      projecto, o número de elementos que deve integrar a equipa de projecto
      e  as  respectivas  funções  e  os  encargos  e  respectivo  cabimento
      orçamental;

   q) Determinar que compete à assembleia municipal, sob proposta da  câmara
      municipal, a  fixação  do  estatuto  remuneratório  das  chefias,  por
      equiparação ao estatuto remuneratório dos directores  de  departamento
      municipal ou dos chefes de divisão municipal, bem como a  determinação
      do número máximo de equipas multidisciplinares, e que a constituição e
      a  designação  dos  membros  das  equipas  multidisciplinares  e   das
      respectivas chefias, a realizar obrigatoriamente  de  entre  efectivos
      dos serviços, é efectuada através de deliberação da câmara  municipal,
      sob proposta do presidente da câmara;













   r) Fixar que os serviços  da  administração  local  autárquica  são,  nos
      termos da  lei,  objecto  de  avaliação  interna  anual,  definida  em
      regulamento  próprio,  a  qual  deve  contribuir  para   modificar   e
      aperfeiçoar políticas, programas ou projectos, melhorar a resposta dos
      serviços  aos  respectivos  utilizadores,  aperfeiçoar  as   decisões,
      racionalizar os recursos e evidenciar a responsabilidade, devendo  ser
      submetido à apreciação da câmara municipal, juntamente com a  proposta
      de orçamento, o plano anual de actividades para o ano  seguinte,  cuja
      desagregação deve reflectir a organização interna dos serviços;

   s) Determinar que a  organização  interna  dos  serviços  das  juntas  de
      freguesia deve ser adequada às atribuições das mesmas e ao  respectivo
      pessoal e pode incluir a existência de unidades  orgânicas,  chefiadas
      por  um  dirigente  intermédio  de  segundo  grau,  desde  que   estas
      disponham, no mínimo, de cinco  funcionários,  dos  quais  dois  sejam
      técnicos superiores;

   t) Definir que aos cargos de  direcção  intermédia  do  2.º  segundo  das
      freguesias é aplicado,  com  as  devidas  adaptações,  o  estatuto  do
      pessoal   dirigente   das   câmaras   municipais   e   dos    serviços
      municipalizados;

   u) Determinar que as câmaras municipais e as juntas  de  freguesia  devem
      promover a revisão dos seus serviços até 31 de Dezembro de 2010.







                                 Artigo 4.º

                                    Prazo

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a  duração  de  90
dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




A estrutura e a organização  dos  órgãos  e  serviços  autárquicos  regem-se
actualmente pelo Decreto-Lei n.º 116/84, de  6  de  Abril,  um  diploma  com
cerca  de  25  anos,  que  hoje  se  revela  manifestamente  desajustado  da
realidade da Administração Local.

Efectivamente, a consolidação da autonomia do poder  local  democrático  nas
últimas  décadas,  traduzida  na  forte  aposta   na   descentralização   de
competências, em vários sectores, para as autarquias locais,  pressupõe  uma
organização dos órgãos e serviços autárquicos em moldes  que  lhes  permitam
dar  uma  melhor  resposta  às  solicitações  decorrentes  das  suas   novas
atribuições e competências.

Impõe-se,  por  conseguinte,  a  adaptação  da  legislação  que   regula   o
funcionamento  dos  órgãos  e  serviços  autárquicos  a   novas   realidades
organizativas, que permitam o exercício das respectivas  funções  de  acordo
com um modelo mais operativo. Este objectivo  está  aliás  em  linha  com  a
reforma da Administração Pública que tem sido empreendida por este Governo.

A modernização da Administração Pública é uma peça essencial  da  estratégia
do Governo de crescimento para o País. Estavam feitos, do passado, todos  os
diagnósticos, aguardando-se, desde há muito, uma mítica "grande  reforma  da
Administração Pública". Este Governo  preferiu  o  caminho  de  conduzir  um
processo reformador feito de passos positivos, firmes e  consequentes,  para
alcançar uma Administração Pública mais eficaz, que sirva bem os cidadãos  e
as empresas, à  altura  do  que  se  espera  de  um  Estado  moderno.  Neste
contexto, procura-se que o presente decreto-lei se articule com  o  conjunto
de diplomas relativos à  reorganização  da  Administração  Pública  Central,
sem, contudo, esquecer, as  reconhecidas  especificidades  do  exercício  de
funções nas autarquias locais.







O objectivo da presente revisão é dotar as autarquias  locais  de  condições
para cumprirem as suas amplas atribuições e respeitantes quer à  prossecução
de interesses locais por natureza, quer a interesses gerais  que  podem  ser
prosseguidos de forma mais eficiente pela administração local em virtude  da
sua relação de  proximidade  com  as  populações,  no  quadro  do  princípio
constitucional da subsidiariedade.

A melhoria das condições do exercício da missão, funções e  atribuições  das
autarquias locais e das competências dos seus órgãos e serviços  radicam  na
diminuição das estruturas e  níveis  decisórios,  evitando  a  dispersão  de
funções ou competências por pequenas unidades  orgânicas,  e  no  recurso  a
modelos flexíveis de funcionamento em função dos objectivos,  do  pessoal  e
tecnologias disponíveis, na simplificação, racionalização e reengenharia  de
procedimentos administrativos, conferindo eficiência, eficácia, qualidade  e
agilidade ao desempenho das suas funções e, numa  lógica  de  racionalização
dos serviços e do estabelecimento de metodologias de  trabalho  transversal,
a agregação e partilha de serviços  que  satisfaçam  necessidades  comuns  a
várias unidades orgânicas.

O  quadro  legal  em  vigor  em  diversos  domínios,  como  o  licenciamento
urbanístico, a avaliação de desempenho e o estatuto  do  pessoal  dirigente,
propicia a desmaterialização dos processos,  a  partilha  de  objectivos,  a
simplificação administrativa e adopção de novas formas  de  relação  com  os
munícipes, pelo que estão reunidas condições para ultrapassar a  tradicional
pulverização de funções,  distribuídas  rigidamente  por  diversas  unidades
orgânicas que não comunicam entre si e a falta de reconhecimento  do  mérito
e do bom desempenho organizacional.

Nesse sentido, procurou-se, através da presente proposta  de  lei,  garantir
uma  maior  racionalidade  e  operacionalidade  dos  serviços   autárquicos,
assegurando  que  uma  maior  autonomia  de  decisão   tenha   sempre   como
contrapartida uma responsabilização mais directa dos autarcas.



Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.

Assim:

No    uso    da    autorização    legislativa     concedida     pela     Lei
n.º.........................., e nos termos da alínea a) do n.º 1 do  artigo
198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente decreto-lei estabelece o regime da organização dos  serviços  das
autarquias locais.
                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
O presente decreto-lei aplica-se aos serviços  da  administração  autárquica
dos municípios e das freguesias.
                                 Artigo 3.º
                                 Princípios
A organização, a estrutura e o funcionamento dos serviços  da  administração
autárquica devem orientar-se pelos  princípios  da  unidade  e  eficácia  da
acção, da aproximação dos serviços os  cidadãos,  da  desburocratização,  da
racionalização de meios e da eficiência na afectação de  recursos  públicos,
da melhoria quantitativa e qualitativa do serviço prestado e da garantia  de
participação dos cidadãos, bem como pelos demais princípios  constitucionais
da  actividade  administrativa  acolhidos  pelo   Código   do   Procedimento
Administrativo.




                                 Capítulo II

            Organização dos serviços da administração autárquica

                                  Secção I

                              Disposições comuns

                                 Artigo 4.º

                              Estrutura interna

1  A estrutura interna da administração autárquica consiste na disposição e
   organização  das  unidades  e  subunidades  orgânicas  dos   respectivos
   serviços.

2  Para efeitos do presente decreto-lei, consideram-se:

   a) Unidades orgânicas, as unidades lideradas por pessoal dirigente;

   b) Subunidades orgânicas, as unidades lideradas por pessoal  com  funções
      de coordenação.

                                 Artigo 5.º

                   Processo de reestruturação de serviços

1  O processo de reestruturação dos serviços  da  administração  autárquica
   compreende todas as operações e decisões necessárias à concretização das
   alterações introduzidas  nas  respectivas  atribuições,  competências  e
   estrutura orgânica interna.

2  O processo de reestruturação dos serviços  de  administração  autárquica
   tem por objecto:

   a) Unidades orgânicas nucleares;

   b) Unidades orgânicas flexíveis;

   c) Subunidades orgânicas.



3  O processo de reestruturação tem início após a entrada em vigor do  acto
   que a ela procede, cuja aprovação cabe:

   a) No caso dos municípios:

     i) À assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal, quando em
        causa estejam unidades orgânicas nucleares;
    ii) Ao presidente da câmara municipal, quando estejam em causa unidades
        orgânicas flexíveis ou subunidades orgânicas.
   b) No caso dos serviços municipalizados, à câmara municipal, sob proposta
      do conselho de administração respectivo;
   c) No caso das freguesias, à assembleia de  freguesia,  sob  proposta  da
      junta de freguesia.
4  O processo de reestruturação decorre durante o prazo de 60  dias  úteis,
   competindo a direcção do mesmo ao presidente  da  câmara  municipal,  no
   caso dos municípios, e à junta de freguesia, no caso das freguesias.

                                 Artigo 6.º

                   Procedimento em caso de reestruturação

1  Após a decisão de dar início ao procedimento de reestruturação, o  órgão
   responsável pelo seu decurso elabora:

     a) Lista de actividades e procedimentos que devem ser assegurados  para
        a prossecução e o exercício das atribuições e competências e para  a
        realização dos objectivos, em conformidade com  as  disponibilidades
        orçamentais existentes;

     b)  Lista  dos  postos  de  trabalho  necessários  para  assegurar   as
        actividades  e  procedimentos  referidos  na  alínea  anterior,  por
        unidade  e,  ou,  subunidade   orgânica,   quando   se   justifique,
        identificando a carreira e  as  áreas  funcional,  habilitacional  e
        geográfica, quando necessárias, com a respectiva fundamentação e  em
        conformidade com as disponibilidades orçamentais existentes;

     c) Mapa comparativo entre o número de efectivos existentes no serviço e
        o número de postos de trabalho referido na alínea anterior.

2  As listas e o mapa referidos no número anterior são  apresentados,  para
   aprovação, ao órgão executivo.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 7, quando o número de postos de trabalho
   seja inferior ao número de efectivos existentes no serviço  há  lugar  à
   colocação de pessoal em situação de  mobilidade  especial  ou,  sendo  o
   caso, à aplicação das  disposições  adequadas  de  cessação  da  relação
   jurídica de emprego público.

4  Para efeitos do número anterior, inclui-se nos efectivos  existentes  no
   serviço o pessoal que  aí  exerça  funções  em  regime  de  comissão  de
   serviço, cedência de interesse público e de mobilidade interna.

5  Para efeitos do n.º  3,  não  se  inclui  nos  efectivos  existentes  no
   serviço:

  a) O pessoal que exerce funções noutro órgão, serviço ou entidade num dos
     regime referidos no número anterior;

  b) O pessoal que se encontre em qualquer situação de licença, o  qual  se
     mantém nessa situação, aplicando-se-lhe o respectivo regime.

6  No decurso  do  procedimento  de  reestruturação  decorre  igualmente  o
   período de mobilidade voluntária do pessoal, durante o qual a recusa dos
   pedidos de mobilidade geral formulados  por  outros  serviços  deve  ser
   devidamente fundamentada.

7   O  pessoal  referido  no  n.º  4  que,  no  final  do  procedimento  de
   reestruturação,  não  deva  continuar  a  exercer  funções  no   serviço
   reestruturado, pode optar por regressar ao seu serviço de origem.

8  O pessoal referido na alínea a) do n.º  5  é  notificado  do  início  do
   procedimento de reestruturação, para, querendo, comunicar ao seu serviço
   de origem, no prazo de 10 dias úteis a contar da notificação:

  a) O seu regresso ao serviço de origem,  aplicando-se-lhe  o  regime  dos
     efectivos existentes no serviço; ou

  b) O ingresso no mapa do serviço onde exerce  funções,  existindo  acordo
     desse serviço, com a natureza do vínculo adequada ao tipo de  mapa  de
     pessoal do serviço em causa.

9  Na ausência da comunicação prevista no número  anterior,  o  pessoal  aí
   referido é imediatamente colocado em situação de mobilidade especial.

10  Para selecção do pessoal a colocar em situação  de  mobilidade  especial
   aplicam-se os métodos referidos nos artigos  16.º  a  18.º  da  Lei  n.º
   53/2006, de 7 de Dezembro.

                                  Secção II

                             Serviços municipais

                                 Artigo 7.º

                    Competências da assembleia municipal

À assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal, compete:

   a) Aprovar o modelo de estrutura orgânica;

   b) Aprovar a estrutura nuclear,  definindo  as  correspondentes  unidades
      orgânicas nucleares;

   c) Definir o número máximo de unidades orgânicas flexíveis;

   d) Definir o número máximo total de subunidades orgânicas;

   e) Definir o número máximo de equipas de projecto;

   f) Definir o número máximo de equipas multidisciplinares.







                                 Artigo 8.º

                      Competências da câmara municipal

À  câmara  municipal,  sob  proposta  do  presidente  da  câmara  municipal,
compete:

     a) Criar unidades  orgânicas  flexíveis  e  definição  das  respectivas
        atribuições  e  competências,  dentro  dos  limites   fixados   pela
        assembleia municipal;

     b) Criar equipas de projecto;

     c)  Criar  equipas   multidisciplinares   e   definição   do   estatuto
        remuneratório do respectivo dirigente.

                                 Artigo 9.º

               Competências do presidente da câmara municipal

Ao presidente  da  câmara  municipal  compete  a  conformação  da  estrutura
interna   das   unidades   orgânicas   e   das   equipas   de   projecto   e
multidisciplinares, cabendo-lhe a afectação ou  reafectação  do  pessoal  do
respectivo mapa, e ainda a criação,  alteração  e  extinção  de  subunidades
orgânicas.

                                 Artigo 10.º

                            Tipos de organização

1  A organização interna dos  serviços  municipais  deve  ser  adequada  às
   atribuições do município, obedecendo aos seguintes modelos:

   a) Estrutura hierarquizada;

   b) Estrutura matricial.

2  Sempre que seja adoptado um modelo estrutural misto devem  distinguir-se
   as áreas de  actividade  por  cada  modelo  adoptado,  nomeadamente  com
   respeito pelo disposto no n.º 1 do artigo anterior.



3  Quando seja exclusivamente adoptada a estrutura hierarquizada,  e  desde
   que se justifique, com vista ao aumento da flexibilidade e  da  eficácia
   na gestão, podem ser criadas, por  deliberação  fundamentada  da  câmara
   municipal, sob proposta do respectivo presidente,  equipas  de  projecto
   temporárias e com objectivos especificados, dirigidas por directores  de
   projecto municipal.

4  A estrutura orgânica a que se refere o presente artigo é  aprovada  pela
   assembleia municipal, sob proposta da Câmara e publicada  em  Diário  da
   República.

                                 Artigo 11.º

                           Estrutura hierarquizada

1  A estrutura interna hierarquizada é constituída por  unidades  orgânicas
   nucleares e flexíveis.

2  A estrutura nuclear dos  serviços  é  aprovada  pela  câmara  municipal,
   podendo ser composta de direcções ou de  departamentos  municipais,  mas
   correspondendo sempre a uma departamentalização fixa.

3  A estrutura flexível dos serviços é  composta  por  unidades  flexíveis,
   dirigidas por um  chefe  de  divisão  municipal,  criadas,  alteradas  e
   extintas por despacho do presidente da câmara municipal, que definirá as
   respectivas competências, bem como a afectação ou reafectação do pessoal
   do respectivo mapa, de acordo com o limite máximo previamente fixado.

4  Quando estejam predominantemente em causa funções de execução, podem ser
   criadas, por despacho do presidente  da  câmara  municipal,  subunidades
   orgânicas no âmbito das unidades orgânicas.





5  No âmbito  do  limite  máximo  previamente  fixado  por  deliberação  da
   assembleia municipal, sob proposta  da  câmara,  as  unidades  orgânicas
   flexíveis são criadas, alteradas ou extintas por despacho do  presidente
   da câmara, que definirá as respectivas atribuições e  competências,  bem
   como a afectação ou reafectação do pessoal do respectivo quadro.

6  - O despacho referido no  número  anterior  é  publicado  no  Diário  da
   República, sob pena de ineficácia.

                                 Artigo 12.º

                             Equipas de projecto

1  A deliberação fundamentada da câmara municipal para a criação de equipas
   de projecto deve estabelecer obrigatoriamente:

   a) A designação do projecto;

   b) Os termos e a duração do mandato, com a definição clara dos objectivos
      a alcançar;

   c) A nomeação do director de projecto;

   d) O número de elementos que deve integrar a  equipa  de  projecto  e  as
      respectivas funções;

   e) Os encargos e respectivo cabimento orçamental.

2  A equipa  de  projecto  considera-se  automaticamente  extinta  uma  vez
   decorrido  o  prazo  pelo  qual  foi  constituída,  sem  prejuízo  de  o
   respectivo mandato  poder  ser  prorrogado  por  deliberação  da  câmara
   municipal, sob proposta fundamentada do respectivo  presidente,  a  qual
   deve referir, designadamente,  o  grau  de  cumprimento  dos  objectivos
   iniciais.

3  Extinta a  equipa  de  projecto,  o  director  de  projecto  elabora  um
   relatório da actividade desenvolvida e dos resultados alcançados, que  é
   submetido à apreciação da câmara municipal.

4  A deliberação referida no n.º 1 é publicada no Diário da República,  sob
   pena de ineficácia.

                                 Artigo 13.º

                             Estrutura matricial

1  A estrutura matricial é adoptada sempre  que  as  áreas  operativas  dos
   serviços se possam desenvolver  essencialmente  por  projectos,  devendo
   agrupar-se por núcleos de competências ou de produto bem  identificados,
   visando assegurar a constituição de equipas multidisciplinares com  base
   na mobilidade funcional.

2  Compete à assembleia municipal, sob  proposta  da  câmara  municipal,  a
   fixação do  estatuto  remuneratório  das  chefias,  por  equiparação  ao
   estatuto remuneratório dos directores de departamento municipal  ou  dos
   chefes de divisão municipal, bem como a determinação do número máximo de
   equipas multidisciplinares.

3  A constituição e a designação dos membros das equipas multidisciplinares
   e  das  respectivas  chefias,  a  realizar  obrigatoriamente  de   entre
   efectivos dos serviços, é efectuada através  de  deliberação  da  câmara
   municipal, sob proposta do presidente da câmara.

4  A deliberação referida no número  anterior  é  publicada  no  Diário  da
   República, sob pena de ineficácia.

                                 Artigo 14.º

                                  Avaliação

1  Os serviços municipais são, nos termos  da  lei,  objecto  de  avaliação
   interna anual, definida em regulamento próprio, a qual  deve  contribuir
   para:

   a) Modificar e aperfeiçoar políticas, programas ou projectos municipais;

   b) Melhorar a resposta dos serviços aos respectivos utilizadores;

   c) Aperfeiçoar as decisões;

   d) Racionalizar os recursos;

   e) Evidenciar a responsabilidade.

2  Para dar cumprimento ao disposto  no  número  anterior,  é  submetida  à
   apreciação da câmara municipal, juntamente com a proposta de  orçamento,
   o plano anual de actividades para o ano seguinte, cuja desagregação deve
   reflectir a organização interna dos serviços.

                                 Secção III
                       Serviços de juntas de freguesia
                                 Artigo 15.º
                   Competências da assembleia de freguesia
À assembleia de freguesia, sob proposta da junta de freguesia, compete:

   a) Aprovar o modelo de estrutura orgânica;

   b) Definir o número máximo de unidades orgânicas flexíveis;

   c) Definir o número máximo total de subunidades orgânicas.

                                 Artigo 16.º

                     Competências da junta de freguesia

À junta de freguesia, sob proposta do  presidente  da  junta  de  freguesia,
compete criar unidades e subunidades orgânicas  flexíveis  e  definição  das
respectivas atribuições e competências,  dentro  dos  limites  fixados  pela
assembleia de freguesia.

                                 Artigo 17.º

              Competências do presidente da junta de freguesia

Ao presidente da junta de  freguesia  compete  a  conformação  da  estrutura
interna das unidades orgânicas, cabendo-lhe a afectação  ou  reafectação  do
pessoal do respectivo mapa, e ainda  a  criação,  alteração  e  extinção  de
subunidades orgânicas.



                                 Artigo 18.º

                                 Organização

1  A organização interna dos serviços das  juntas  de  freguesia  deve  ser
   adequada às atribuições das mesmas e ao respectivo pessoal.

2  A organização interna dos serviços pode incluir a existência de unidades
   orgânicas, chefiadas por um dirigente intermédio de 2.º grau, desde  que
   estas disponham, no mínimo, de cinco funcionários, dos quais dois  sejam
   técnicos superiores.

3  Quando estejam predominantemente em causa funções de execução podem  ser
   criadas subunidades orgânicas, integradas ou não em unidades  orgânicas,
   desde que disponham, no mínimo, de quatro  trabalhadores  integrados  em
   carreiras de grau 2 de complexidade.

4  As unidades  orgânicas  e  as  subunidades  orgânicas  são  criadas  por
   deliberação da assembleia de freguesia,  sob  proposta  fundamentada  da
   junta de freguesia.

5  As deliberações referidas  nos  números  anteriores  são  publicadas  em
   edital, a afixar nos  lugares  de  estilo  da  freguesia,  sob  pena  de
   ineficácia.

6  Aos cargos de direcção intermédia do 2º grau das freguesias é  aplicado,
   com as devidas adaptações, o estatuto do pessoal dirigente  das  câmaras
   municipais e dos serviços municipalizados.

                                 Artigo 19.º

                                  Avaliação

As unidades orgânicas das freguesias são objecto de  avaliação,  nos  termos
da lei, a qual deve contribuir para:

   a) Modificar e aperfeiçoar políticas, programas ou projectos;

   b) Melhorar a resposta dos serviços aos seus utilizadores;

   c) Aperfeiçoar as decisões;

   d) Racionalizar os recursos;

   e) Evidenciar a responsabilidade.

                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias
                                 Artigo 20.º
                       Revisão das estruturas internas
As câmaras municipais e as juntas de freguesia devem promover a revisão  dos
seus serviços, em cumprimento  do  disposto  na  presente  lei,  até  31  de
Dezembro de 2010.
                                 Artigo 21.º
                              Regiões Autónomas
O disposto  no  presente  diploma  aplica-se  directa  e  imediatamente  aos
serviços das autarquias  locais  das  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, sem prejuízo da  possibilidade  de  introdução  de  adaptações  por
diploma próprio, quando exigidas pelas especificidades regionais.
                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.º 116/84, de 6 de Abril, alterado pela Lei n.º
44/85, de 13 de Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 198/91, de 29 de Maio, pela
Lei n.º 96/99, de 17 de Julho e pela Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



