










                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da referida lei, torna-se  necessário  não
apenas adequar  os  estatutos  das  associações  públicas  profissionais  já
criadas ao regime jurídico nela  estatuído,  mas  também  aprovar  a  demais
legislação aplicável ao exercício daquelas profissões  que  seja  necessário
adequar àquele mesmo regime.







Pela presente proposta de lei procede-se, pois,  na  sequência  do  trabalho
desenvolvido  pelo  Grupo  de  Trabalho  Interministerial  constituído  pelo
Despacho n.º 2657/2013, de 8 de fevereiro, publicado no Diário da  República
n.º 35, 2.ª  série,  de  19  de  fevereiro,  ao  estabelecimento  do  regime
jurídico da constituição e funcionamento  das  sociedades  de  profissionais
que estejam sujeitas a associações públicas  profissionais,  no  sentido  de
assegurar, nesse âmbito, o cumprimento das  diretrizes  do  artigo  27.º  da
citada Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26
de julho,  que  estabelece  os  princípios  e  as  regras  necessárias  para
simplificar o  livre  acesso  e  exercício  das  atividades  de  serviços  e
transpõe a Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,
de 12 de dezembro, e da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis
n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio, que transpôs para  a
ordem jurídica interna  a  Diretiva  n.º  2005/36/CE,  do  Parlamento  e  do
Conselho, de 7 de setembro, relativa  ao  reconhecimento  das  qualificações
profissionais,  e  a  Diretiva  n.º  2006/100/CE,  do  Conselho,  de  20  de
novembro, que adapta determinadas diretivas no domínio da  livre  circulação
de pessoas, em virtude da adesão da Bulgária e da Roménia.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime jurídico da constituição e  funcionamento
das sociedades de profissionais que estejam sujeitas a associações  públicas
profissionais.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  A presente lei aplica-se  às  sociedades  de  profissionais  e  entidades
  equiparadas estabelecidas em território nacional, que tenham  por  objeto
  principal o exercício em comum de  atividades  profissionais  organizadas
  numa única associação pública profissional.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por exercício  em
  comum de atividades profissionais organizadas, a  prestação  de  serviços
  profissionais através  de  pessoa  coletiva  constituída  nos  termos  da
  presente lei.

3  A presente lei aplica-se às sociedades de revisores oficiais de contas  e
  demais  sociedades  de  profissionais  regidas  pelo  direito  da   União
  Europeia, na medida  em  que  não  contrarie  a  legislação  que  lhes  é
  especialmente aplicável.

4  A presente lei  não  se  aplica  às  pessoas  coletivas  que,  não  sendo
  sociedades de profissionais ou entidades  equiparadas,  prestem  serviços
  profissionais através  de  profissionais  seus  sócios,  administradores,
  gerentes ou seus colaboradores.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

    a) «Capital profissional», a parte do capital social representado  pelas
       participações sociais dos sócios profissionais;

    b) «Estabelecimento», o  exercício  de  uma  atividade  profissional  no
       território de um Estado, por tempo indeterminado, de  acordo  com  as
       seguintes modalidades:



      i) «Imediato», o primeiro estabelecimento de uma pessoa  singular  num
         determinado Estado, após adquiridas, nesse  ou  noutro  Estado,  as
         qualificações legalmente exigidas para o acesso à atividade;

     ii) «Principal», o estabelecimento num determinado  Estado  através  de
         domicílio  ou  sede  principais  e  efetivos  da  administração  da
         atividade  do   profissional,   sociedade   de   profissionais   ou
         organização associativa de profissionais;

    iii) «Secundário», o estabelecimento num determinado Estado  através  de
         escritório, representação permanente ou participação numa sociedade
         de profissionais, sob a direção de domicílio  ou  sede  localizados
         noutro Estado;

   c) «Organização associativa de profissionais», a entidade constituída  ao
      abrigo do direito de outro Estado  membro  da  União  Europeia  ou  do
      Espaço Económico Europeu  para  o  exercício  em  comum  de  atividade
      profissional;

   d) «Sociedade de profissionais», a sociedade constituída  nos  termos  da
      presente lei ou do direito da União Europeia para o exercício em comum
      de   atividade   profissional,   responsabilizando-se   contratual   e
      disciplinarmente por esse exercício;

   e) «Sócio profissional»,  o  sócio  de  sociedade  de  profissionais  que
      detenha participações sociais e preste, naquela sociedade, os serviços
      profissionais incluídos no respetivo objeto principal; e

   f) «Sócio não-profissional, o sócio de  sociedade  de  profissionais  que
      detenha participações sociais, mas não preste, naquela  sociedade,  os
      serviços profissionais incluídos no respetivo objeto principal,  ainda
      que para tanto se encontre habilitado».





                                 Artigo 4.º

                  Liberdade de forma e direito subsidiário

1  As sociedades de profissionais podem  ser  sociedades  civis  ou  assumir
  qualquer forma jurídica societária admissível segundo  a  lei  comercial,
  salvo o disposto no número seguinte.

2   As  sociedades  de  profissionais  não  podem   constituir-se   enquanto
  sociedades unipessoais por quotas ou sociedades anónimas europeias.

3  No que a presente lei não  dispuser,  são  aplicáveis  às  sociedades  de
  profissionais as normas da lei civil ou da lei  comercial,  consoante  se
  trate de uma sociedade de profissionais sob  a  forma  civil  ou  de  uma
  sociedade de profissionais sob a forma comercial, respetivamente.

                                 Artigo 5.º

                           Personalidade jurídica

1  As sociedades de profissionais gozam  de  personalidade  jurídica,  sendo
  esta adquirida a partir da data do  registo  definitivo  do  contrato  de
  sociedade  no  registo  nacional  de  pessoas  coletivas  ou  no  registo
  comercial, consoante o que ao caso seja aplicável.

2  Com o registo  definitivo  do  contrato,  a  sociedade  de  profissionais
  assume os direitos e obrigações  dos  atos  praticados  em  seu  nome  no
  período compreendido entre a celebração do contrato de sociedade e o  seu
  registo.

3  Com o registo  definitivo  do  contrato,  a  sociedade  de  profissionais
  assume ainda os direitos e obrigações emergentes  de  negócios  jurídicos
  concluídos antes do  ato  de  constituição,  desde  que  especificados  e
  expressamente ratificados.





                                 Artigo 6.º

                                 Capacidade

1  A capacidade da sociedade  de  profissionais  compreende  os  direitos  e
  obrigações necessários ou convenientes à prossecução do seu objeto social
  e que sejam compatíveis com a sua natureza.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número   anterior,   a   sociedade   de
  profissionais apenas pode iniciar o exercício da  atividade  profissional
  que constitua o respetivo  objeto  principal  após  a  sua  inscrição  na
  associação pública profissional correspondente.

                                 CAPÍTULO II

          Objeto social e composição da sociedade de profissionais

                                 Artigo 7.º

                                Objeto social

1  O objeto principal das sociedades de profissionais consiste no  exercício
  em comum de atividades profissionais organizadas  numa  única  associação
  pública profissional.

2   As  sociedades  de  profissionais  podem  ainda  desenvolver,  a  título
  secundário,  qualquer  atividade,  incluindo   atividades   profissionais
  organizadas em associação pública profissional, desde que seja  observado
  o regime de incompatibilidades e impedimentos aplicável.

                                 Artigo 8.º

                                   Sócios

1  As sociedades de profissionais dispõem obrigatoriamente de,  pelo  menos,
  dois sócios profissionais, podendo igualmente dispor, caso o contrato  de
  sociedade não o proíba, de sócios não-profissionais, observado o disposto
  nos n.ºs 2 e 3 do artigo seguinte.

2  Podem ser sócios profissionais:

    a) As pessoas singulares legalmente estabelecidas em território nacional
       para  o  exercício  da  profissão  em  causa,  independentemente   da
       modalidade de estabelecimento em causa;

    b) As sociedades de profissionais  cujo  objeto  principal  consista  no
       exercício  em  comum  de  atividades  profissionais  organizadas   na
       associação pública profissional a que se encontra sujeita a sociedade
       participada;

    c)  As  organizações  associativas  de   profissionais   equiparados   a
       profissionais sujeitos à associação  pública  profissional  a  que  a
       sociedade participada se encontra sujeita, constituídas noutro Estado
       membro da União Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  para  o
       exercício da atividade profissional em causa, cujo capital e direitos
       de voto caiba maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea c) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso esta não disponha de capital social.

4  Uma  pessoa  singular  só  pode  ser  sócio  profissional  de  uma  única
  sociedade de profissionais cujo objeto  principal  seja  o  exercício  de
  determinada atividade profissional, e apenas quando não participe  noutra
  organização associativa de profissionais constituída noutro Estado membro
  para  o  exercício  da  atividade   profissional   em   causa,   enquanto
  profissional  equiparado  aos  que  caracterizam  a  sociedade   em   que
  participe.

5  Sempre que o contrato de sociedade não o proíba, a  pessoa  singular  que
  seja sócia de uma sociedade de profissionais  pode  exercer  a  atividade
  profissional em causa a título individual.

6  O juízo de equiparação a que se refere a alínea c) do n.º 2 e o n.º  4  é
  regido:



    a) Quanto a nacionais de Estado membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

7  Um sócio profissional só pode participar em  sociedade  de  profissionais
  caso não esteja impedido de exercer a atividade profissional em causa por
  decisão  judicial  ou  disciplinar,  nem  se  encontre  em  situação   de
  incompatibilidade ou impedimento.

8  As incompatibilidades e os impedimentos para  o  exercício  da  atividade
  profissional objeto principal da sociedade de profissionais que afete  um
  dos  seus  sócios  profissionais   determina   a   incompatibilidade   ou
  impedimento da sociedade e dos  demais  sócios  profissionais  durante  o
  mesmo período,  exceto  se  aquele  transmitir  a  sua  participação,  se
  exonerar ou for excluído da sociedade.

9  As entidades referidas no n.º 2 podem ser  sócias  não  profissionais  de
  sociedades de profissionais, ficando-lhes no entanto vedado  o  exercício
  da atividade profissional objeto principal da sociedade de  profissionais
  em causa enquanto sócios dessa mesma sociedade.

                                 Artigo 9.º

 Capital social, controlo, administração, mandato e conflitos de interesses

1  O capital social de uma sociedade de  profissionais  é  estipulado  pelas
  partes, com respeito pela legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º.

2  A maioria do capital social com direito  de  voto  de  uma  sociedade  de
  profissionais ou a maioria dos  direitos  de  voto,  conforme  aplicável,
  pertencem obrigatoriamente aos seus sócios profissionais.

3   Pelo  menos  um  dos  gerentes  ou  administradores  da   sociedade   de
  profissionais, que desempenhe funções executivas, deve  estar  legalmente
  estabelecido em território nacional para  o  exercício  da  profissão  em
  causa, independentemente da modalidade de estabelecimento.

4   A  sociedade  de   profissionais   não   pode   prestar   serviços   que
  consubstanciem, entre eles, uma situação de conflito de interesses.

                                 Artigo 10.º

                            Participações sociais

1  As participações em  sociedades  de  profissionais  são  obrigatoriamente
  nominativas.

2  As participações sociais de sócio profissional não podem ser  detidas  em
  contitularidade.

                                 Artigo 11.º

                                  Entradas

1  São admitidas  entradas  em  dinheiro,  bens  ou  indústria,  nos  termos
  previstos na legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º.

2  As entradas em indústria  não  são  computadas  na  formação  do  capital
  social e presumem-se iguais, salvo estipulação em contrário  do  contrato
  de sociedade.

3- Os sócios profissionais ficam ainda obrigados, para além  das  respetivas
  entradas, a exercer a  atividade  profissional  que  constitua  o  objeto
  principal da sociedade de profissionais.

                                 Artigo 12.º

                    Transmissão de participações sociais

1  As participações de indústria são intransmissíveis e extinguem-se  sempre
  que o respetivo titular deixe,  por  qualquer  razão,  de  ser  sócio  da
  sociedade.

2  Extinguindo-se a participação, o sócio ou os seus herdeiros têm  direito,
  salvo convenção em contrário, a receber da sociedade, relativamente à sua
  participação de indústria e na proporção desta:

    a) Uma importância correspondente à  quota-parte  das  reservas  sociais
       constituídas com referência ao  período  de  tempo  em  que  o  sócio
       efetivamente exerceu a sua atividade na sociedade;

    b) Uma importância correspondente aos lucros do exercício em  curso,  em
       cujo cálculo se inclui o valor dos serviços já prestados e ainda  não
       faturados, na proporção do tempo decorrido desse exercício.

                                 Artigo 13.º

                             Aumento de capital

Nos aumentos de capital para permitir a entrada  de  sócio  profissional  na
sociedade ou para aumentar a participação social de sócio profissional,  não
há direito de preferência dos demais sócios não profissionais.

                                 Artigo 14.º

                     Aquisição de participações próprias

1  A sociedade de profissionais pode  adquirir  participações  próprias,  na
  medida em que a legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º o permita, mas
  apenas até ao limite de  10  %,  sendo  consideradas  como  participações
  sociais de sócio profissional.

2  A sociedade de profissionais só pode deter  participações  próprias  pelo
  prazo máximo de um ano, devendo neste prazo  alienar  a  participação  ou
  amortizá-la.

3  A participação própria de capital profissional só pode ser transmitida  a
  sócio profissional.



                                CAPÍTULO III

                         Regime de responsabilidade

                                 Artigo 15.º

                           Responsabilidade civil

A responsabilidade civil das sociedades de profissionais e das  organizações
associativas referidas no artigo 27.º rege-se pela  legislação  referida  no
n.º 3 do artigo 4.º.

                                 Artigo 16.º

                             Direito de regresso

As sociedades de profissionais e as organizações associativas  referidas  no
artigo 27.º têm direito  de  regresso  contra  os  sócios,  administradores,
gerentes ou colaboradores  responsáveis  pelos  atos  ou  omissões  culposos
geradores de responsabilidade civil da sociedade ou organização, presumindo-
se iguais as culpas das pessoas responsáveis.

                                 Artigo 17.º

                      Seguro de responsabilidade civil

Sem prejuízo do disposto nos  artigos  anteriores,  a  legislação  que  rege
atividades profissionais  organizadas  em  associação  pública  profissional
pode obrigar as sociedades de profissionais e as  organizações  associativas
referidas no artigo 27.º a  cobrir  os  riscos  inerentes  ao  exercício  da
atividade  profissional  dos  seus  sócios,  administradores,  gerentes   ou
colaboradores.









                                 Artigo 18.º

                        Responsabilidade disciplinar

1  As sociedades de profissionais e as organizações  associativas  referidas
  no artigo 27.º respondem, enquanto membros,  disciplinarmente  perante  a
  associação pública profissional em que se encontram inscritas, nos termos
  da legislação que rege a atividade em causa.

2   As  entidades  referidas  no  número  anterior  são  responsáveis  pelas
  infrações disciplinares quando cometidos:

    a) Em seu nome e no interesse coletivo, por pessoas que neles ocupem uma
       posição de liderança, de facto ou de direito; ou

    b) Por quem aja  sob  a  autoridade  das  pessoas  referidas  na  alínea
       anterior, em virtude de uma violação dos  deveres  de  vigilância  ou
       controlo que lhes incumbem.

3  A responsabilidade disciplinar das  sociedades  de  profissionais  e  das
  organizações associativas referidas no artigo 27.º é  excluída  quando  o
  infrator tiver atuado contra ordens ou instruções expressas  de  quem  de
  direito.

4  A responsabilidade disciplinar das  sociedades  de  profissionais  e  das
  organizações  associativas  referidas  no  artigo  27.º  não   exclui   a
  responsabilidade disciplinar individual dos  respetivos  infratores,  nem
  depende da responsabilização destes.

5   A  assunção  pela  sociedade  de  profissionais  de  negócios  jurídicos
  concluídos  antes  do  seu  ato  de  constituição  não  determina  a  sua
  responsabilização disciplinar por  atos  praticados  no  âmbito  daqueles
  negócios jurídicos antes do ato de criação.

6  No período compreendido entre a celebração do contrato de sociedade  e  o
  seu registo definitivo, a entidade é  responsável  disciplinarmente,  nos
  termos do presente artigo.



7  A  cisão  e  a  fusão  não  determinam  a  extinção  da  responsabilidade
  disciplinar da entidade, respondendo pela prática da infração:

    a) A sociedade que resulte da  fusão,  a  sociedade  incorporante  ou  a
       entidade equiparada; e

    b) As sociedades ou entidades equiparadas que resultaram da cisão.

8  Sem prejuízo do direito de regresso quanto às quantias pagas, as  pessoas
  que ocupem uma posição de  liderança  são  subsidiariamente  responsáveis
  pelo pagamento das multas em que a entidade for condenada,  relativamente
  às infrações:

    a) Praticadas no período de exercício do seu cargo, sem a  sua  oposição
       expressa;

    b) Praticadas anteriormente, quando tiver  sido  por  culpa  sua  que  o
       património da  entidade  se  tornou  insuficiente  para  o  respetivo
       pagamento; ou

    c) Praticados anteriormente, quando a decisão definitiva de  as  aplicar
       tiver sido notificada durante o período de exercício do seu  cargo  e
       lhes seja imputável a falta de pagamento.

9  Sendo várias as pessoas responsáveis nos termos  do  número  anterior,  é
  solidária a sua responsabilidade.

10  Se as multas forem aplicadas a uma entidade sem personalidade  jurídica,
  responde por elas o património comum e, na sua  falta  ou  insuficiência,
  solidariamente, o património de cada um dos sócios ou associados.

11  A perda da condição de sócio ou a sua  exclusão,  qualquer  que  seja  a
  causa, não exonera o sócio da responsabilidade  disciplinar  que  pudesse
  ser-lhe exigível,  nos  termos  da  presente  lei,  por  atos  praticados
  enquanto foi sócio.





12  As sociedades de profissionais e as organizações associativas  referidas
  no artigo 27.º não podem ser responsabilizadas disciplinarmente por  atos
  praticados, a título individual, por pessoa singular que  seja  sócia  de
  uma sociedade de profissionais.

13  Nos casos em que a sociedade de  profissionais  desenvolva  atividade  a
  título  secundário,  os  seus  sócios,   administradores,   gerentes   ou
  colaboradores que, de facto, prestem os serviços em  causa,  assumem,  de
  forma exclusivamente individual,  a  responsabilidade  disciplinar  pelos
  mesmos.

14  Para efeitos do disposto no presente artigo, entende-se que  ocupam  uma
  posição de liderança, os órgãos e representantes da entidade e quem  nele
  tiver autoridade para exercer o controlo da sua atividade.

                                 CAPÍTULO IV

               Contrato de sociedade, constituição e inscrição

                                 Artigo 19.º

                            Contrato de sociedade

1  O contrato de sociedade deve conter as menções  obrigatórias  nos  termos
  da legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º e, em qualquer caso, o nome
  e firma  de  todos  os  sócios  profissionais  e  respetivos  números  de
  inscrição na associação pública profissional  que  organiza  a  atividade
  profissional  objeto  principal  da  sociedade,  caso  a  inscrição  seja
  obrigatória para o exercício da  atividade  em  território  nacional  por
  prestadores estabelecidos.

2  O contrato de sociedade só pode ser celebrado após aprovação, nos  termos
  do artigo 21.º, do respetivo projeto pela associação pública profissional
  que organiza a atividade profissional objeto principal da sociedade.



                                 Artigo 20.º

                     Firma de sociedade de profissionais

1  A firma das sociedades de profissionais rege-se pela legislação  referida
  no n.º 3 do artigo 4.º, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  A firma da sociedade pode  conter  o  nome,  completo  ou  abreviado,  de
  anteriores sócios,  mediante  autorização  escrita  destes  ou  dos  seus
  herdeiros, dada a qualquer momento.

3  Quando o nome do anterior sócio tenha figurado na firma da sociedade  por
  mais de 20 anos, deixa de ser necessária a autorização referida no número
  anterior.

4  A firma das sociedades de profissionais inclui sempre a menção do  título
  profissional dos respetivos sócios profissionais,  seguido  da  expressão
  «sociedade de profissionais» ou «SP», imediatamente antes  da  menção  da
  forma jurídica societária que  concretamente  assuma,  e  à  qual  esteja
  obrigada nos termos da legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º.

5  A  expressão  «sociedade  de  profissionais»  ou  «SP»  é  exclusiva  das
  sociedades de profissionais constituídas nos termos da presente lei.

                                 Artigo 21.º

                Aprovação do projeto de contrato de sociedade

1  O projeto de contrato de sociedade é submetido  a  um  controlo  de  mera
  legalidade   pela   associação    pública    profissional,    verificando
  designadamente se o mesmo está conforme ao disposto na presente lei e  às
  normas deontológicas constantes da legislação que  rege  a  atividade  em
  causa.

2   O  projeto  referido  no  número  anterior  deve  ser   acompanhado   de
  certificado de admissibilidade de firma.







3  Caso a associação pública profissional não se pronuncie no  prazo  de  20
  dias úteis, considera-se o projeto tacitamente aprovado,  para  todos  os
  efeitos legais.

4  O prazo de deferimento tácito referido no número anterior é  de  40  dias
  úteis, nos casos em que haja sócio profissional, gerente ou administrador
  executivo proveniente de outro Estado membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço  Económico  Europeu,  e  o  mesmo  não  se  encontre  inscrito  na
  associação pública profissional em  virtude  do  caráter  facultativo  da
  inscrição para  o  exercício  da  atividade  profissional  em  território
  nacional por prestadores estabelecidos.

                                 Artigo 22.º

                Registo do contrato e inscrição da sociedade

Após o registo definitivo do contrato de sociedade de profissionais, esta  é
inscrita, no  seguimento  de  mera  comunicação  prévia  pela  sociedade  de
profissionais, na associação pública profissional que organiza  a  atividade
profissional objeto principal da sociedade, sendo-lhe  emitida  a  respetiva
cédula profissional.

                                 Artigo 23.º

                           Alterações do contrato

A alteração do contrato de sociedade ou dos respetivos  estatutos  deve  ser
objeto de mera comunicação  pela  sociedade  de  profissionais  à  respetiva
associação pública profissional, no prazo de 20 dias úteis.





                                 Artigo 24.º

                                  Gerentes

Quando  não  seja  designado  no  contrato  de  sociedade,  a  sociedade  de
profissionais deve, no prazo de 10 dias úteis após a nomeação,  comunicar  à
associação pública profissional onde se deva inscrever ao abrigo  do  artigo
22.º, o nome do gerente ou administrador executivo  referido  no  n.º  3  do
artigo 9.º,  e  o  respetivo  número  de  inscrição  na  associação  pública
profissional que organiza  a  atividade  profissional  objeto  principal  da
sociedade, caso a inscrição seja obrigatória para o exercício  da  atividade
em território nacional por prestadores estabelecidos.

                                 Artigo 25.º

                             Planos de carreira

A sociedade de profissionais deve comunicar à respetiva  associação  pública
profissional os planos de carreira que detalhem as  categorias  e  critérios
de progressão dos colaboradores  para  o  possível  acesso  à  categoria  de
sócio.

                                 Artigo 26.º

                 Transformação em sociedade de profissionais

O disposto nos artigos 20.º a 26.º é aplicável, com as  devidas  adaptações,
às  sociedades  de  regime  geral  que  se  transformem  em  sociedades   de
profissionais.











                                 Artigo 27.º

      Inscrição de organizações associativas de outros Estados membros

1    As   organizações   associativas   de   profissionais   equiparados   a
  profissionais   organizados   em   associação    pública    profissional,
  constituídas  noutro  Estado  membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu  para  o  exercício  de  atividade  profissional,  cujo
  gerente ou administrador seja um profissional, e cujo capital com direito
  de voto caiba maioritariamente aos profissionais em  causa  ou  a  outras
  organizações  associativas  cujo  capital  e  direitos  de   voto   caiba
  maioritariamente àqueles profissionais,  podem  inscrever  as  respetivas
  representações permanentes em Portugal, constituídas nos  termos  da  lei
  comercial,  como  membros  da  associação  pública  profissional,   sendo
  passíveis   de   responsabilização   disciplinar   pela   sua   atividade
  profissional perante aquela associação.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso a organização associativa em causa não disponha de  capital  social,
  aplicando-se, no seu lugar, o  requisito  de  atribuição  da  maioria  de
  direitos de voto aos profissionais ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

4  O pedido de inscrição é  instruído  com  cópia  do  ato  constitutivo  da
  respetiva representação permanente em Portugal e demais comprovativos dos
  requisitos constantes dos números anteriores.

5  Caso a associação pública profissional não se pronuncie no  prazo  de  20
  dias úteis, considera-se o pedido tacitamente aprovado  e  a  organização
  associativa inscrita como membro da associação pública profissional, para
  todos os efeitos legais.

6  O prazo referido no número anterior é de 40 dias úteis, nos casos em  que
  haja  pedido  de  esclarecimentos  ou   aperfeiçoamento   à   organização
  associativa ou pedido de informações  a  autoridade  congénere  de  outro
  Estado membro, nos termos do artigo 57.º.

7  A organização associativa inscrita deve comunicar à respetiva  associação
  pública profissional o encerramento, por qualquer motivo, da atividade em
  território nacional.

                                 CAPÍTULO V

                         Das deliberações dos sócios

                                 Artigo 28.º

                             Assembleias gerais

1  Compete à assembleia geral dos sócios deliberar  sobre  as  matérias  não
  compreendidas nas atribuições legais ou estatutárias da  administração  e
  ainda sobre as matérias que lhe sejam atribuídas nos termos da legislação
  referida no n.º 3 do artigo 4.º

2  Dependem, em qualquer caso,  de  deliberação  dos  sócios,  os  seguintes
  atos:

    a) Consentimento para transmissão de capital profissional a  não-sócios,
       nos termos em que tal é permitido;

    b) Amortização de participações sociais;

    c) Aquisição, alienação e oneração de participações sociais próprias;

    d) Extinção da participação de indústria de sócios profissionais;

    e) Admissão e exclusão de sócio profissional;

    f) Designação e destituição de gerentes ou administradores e fixação das
       respetivas remunerações;

    g) Alienação ou oneração de bens imóveis e alienação, oneração e locação
       de estabelecimentos da sociedade;

    h) Aprovação do relatório e contas do  exercício,  os  quais  devem  ser
       depositados na associação pública profissional no decurso dos 60 dias
       seguintes à sua aprovação;

    i) Distribuição de lucros;

    j) Propositura de ações pela sociedade contra sócios, membros  do  órgão
       de administração e membros do órgão de fiscalização;

    k) Participação em consórcios, associações em participação, agrupamentos
       complementares de empresas e em agrupamentos  europeus  de  interesse
       económico;

    l) Prorrogação da duração da sociedade;

    m) Dissolução da sociedade;

    n) Fusão, cisão e fusão-cisão da sociedade;

    o) Transformação da sociedade de profissionais em  sociedade  de  regime
       geral;

    p) Alteração do contrato de sociedade.

3  À  convocação,  constituição  e  funcionamento  das  assembleias  gerais,
  incluindo às respetivas deliberações, é aplicável a  legislação  referida
  no n.º 3 do artigo 4.º.









                                 CAPÍTULO VI

 Da transmissão, amortização e extinção de participações sociais de capital
                                profissional

                                 Artigo 29.º

   Cessões de participações sociais de capital entre sócios profissionais

1  A cessão onerosa de participações de capital  é  livre  entre  os  sócios
  profissionais, sem prejuízo  do  direito  de  preferência  dos  restantes
  sócios profissionais.

2  O sócio profissional que pretenda ceder  uma  participação  de  que  seja
  titular a algum ou alguns dos sócios profissionais,  deve  comunicar  aos
  restantes o valor, os termos e as condições da projetada cessão, bem como
  a identificação do previsto ou previstos cessionários.

3  Recebida a comunicação, devem os destinatários,  no  prazo  de  15  dias,
  comunicar ao  sócio  cedente  se  pretendem  exercer  o  seu  direito  de
  preferência.

4  As comunicações previstas nos números anteriores  são  efetuadas  através
  de carta registada, com aviso  de  receção,  ou  através  de  notificação
  pessoal, mediante assinatura de documento certificador.

5  Manifestando vários sócios profissionais vontade de exercer o direito  de
  preferência, este é exercido na proporção das participações de que  sejam
  titulares na data do exercício do direito, salvo disposição em  contrário
  do contrato de sociedade.

6  Na falta de comunicação ao sócio cedente, a participação pode ser  cedida
  a sócio profissional ou, nos termos do artigo seguinte, a não-sócio.







                                 Artigo 30.º

    Cessões de participações sociais de capital profissional a não-sócios

1  A cessão de participações de  capital  profissional  a  não-sócios  só  é
  admitida quando o cessionário cumpra o disposto no n.º 2 do artigo 8.º  e
  depende de autorização da sociedade.

2  O sócio profissional que pretenda ceder  uma  participação  de  que  seja
  titular a não-sócio, deve comunicar à sociedade o valor, os termos  e  as
  condições da projetada cessão, bem como a identificação  do  previsto  ou
  previstos cessionários.

3  Recebida a comunicação, deve a sociedade, no prazo de 45 dias,  comunicar
  ao sócio se consente ou não na cessão.

4  As comunicações previstas nos números anteriores  são  efetuadas  através
  de carta registada, com aviso  de  receção,  ou  através  de  notificação
  pessoal, mediante assinatura de documento certificador.

5  Na falta de comunicação por parte da sociedade, a cessão torna-se  livre.



                                 Artigo 31.º

             Amortização ou aquisição por recusa de autorização

1  Se a sociedade recusar a autorização para a  cessão  de  participação  de
  capital profissional a não-sócio, a  comunicação  da  recusa  inclui  uma
  proposta de amortização ou de aquisição da participação em causa.

2  A proposta fica sem efeito, mantendo-se a recusa de consentimento,  se  o
  sócio não a aceitar no prazo de 30 dias, através de carta registada,  com
  aviso de receção, ou através de notificação pessoal, mediante  assinatura
  de documento certificador.

3  O valor da amortização ou aquisição da  participação  é  determinado  nos
  termos do disposto no contrato de sociedade ou na legislação referida  no
  n.º 3 do artigo 4.º.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o valor oferecido  não  deve
  ser inferior ao valor da projetada cessão, exceto se a sociedade, nos  30
  dias seguintes à notificação a que se refere o n.º 1, comunicar ao  sócio
  que não aceita tal preço como valor da amortização ou aquisição.

5  No  caso  previsto  na  parte  final  do  número  anterior,  o  valor  da
  amortização ou aquisição é fixado por uma comissão arbitral composta  por
  três profissionais, sendo um designado pela sociedade, outro pelo sócio e
  o terceiro pela associação pública profissional, cabendo a este  presidir
  à comissão e estabelecer os termos do respetivo processo.

6  A comissão é  constituída  a  requerimento  da  sociedade  ou  do  sócio,
  dirigido à associação pública profissional.

7  No cálculo do valor da amortização  ou  aquisição,  a  comissão  arbitral
  toma em consideração o valor da clientela que acompanhar o sócio  na  sua
  saída.

8  O valor da amortização é acrescido da importância apurada nos  termos  do
  n.º 2 do artigo 12.º.

9  Na  determinação  do  valor  da  amortização  ou  aquisição,  a  comissão
  arbitral pode ser auxiliada por um perito.

                                 Artigo 32.º

                               Cessão gratuita

1  O disposto nos artigos 31.º  a  33.º  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, à cessão de participações de capital  profissional  a  título
  gratuito.




2  Nas comunicações a que se referem o n.º 2 do artigo 29.º e  o  n.º  2  do
  artigo 30.º,  deve  o  sócio  que  pretenda  ceder  gratuitamente  a  sua
  participação de capital atribuir-lhe o respetivo valor.

                                 Artigo 33.º

                   Transmissão não voluntária entre vivos

1  No caso de transmissão não voluntária  entre  vivos  de  participação  de
  capital profissional, a sociedade pode amortizá-la ou  adquiri-la,  ainda
  que o adquirente cumpra o disposto no n.º 2 do artigo 8.º.

2  A deliberação sobre a amortização deve ser tomada no prazo máximo  de  60
  dias,  a  contar  da  data  em  que  a  sociedade  teve  conhecimento  da
  transmissão não voluntária.

3  A transmissão da participação de capital profissional a quem  não  cumpra
  o disposto no n.º 2 do artigo 8.º não produz qualquer efeito,  estando  a
  sociedade obrigada a proceder à sua amortização ou aquisição.

4  À fixação do valor da  amortização  ou  aquisição  é  aplicável,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs 5 a 8 do artigo  31.º,  salvo
  se o contrato de sociedade, o acordo escrito de  todos  os  sócios  ou  a
  legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º dispuser de modo diferente.

                                 Artigo 34.º

              Extinção da participação de capital profissional

1   As  participações  de  capital  profissional  podem   extinguir-se   por
  exoneração, exclusão ou por morte ou extinção do titular.





2  Em caso de morte do titular  de  participação  de  capital  profissional,
  deve a sociedade, no prazo máximo de  30  dias,  adquirir,  amortizar  ou
  fazer adquirir a participação em causa por sócio profissional ou por não-
  sócio que cumpra os requisitos correspondentemente aplicáveis.

3  A requerimento de herdeiro ou herdeiros que cumpram o disposto no  n.º  2
  do artigo 8.º, pode a sociedade consentir que lhe sejam  transmitidas  as
  participações de capital profissional.

4  O valor da amortização ou aquisição da participação referida no n.º  2  é
  determinado de acordo com os critérios fixados no contrato  de  sociedade
  ou na legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º.

5  Na ausência dos critérios referidos no número anterior, pode o valor  ser
  determinado por acordo entre a sociedade e os herdeiros.

6  Na falta de acordo, o valor da participação é fixado pela forma  prevista
  nos n.ºs 5 a 7 do artigo 31.º.

7  O  valor  determinado  nos  termos  do  disposto  no  número  anterior  é
  acrescido da importância apurada nos termos do n.º 2 do artigo 12.º.

8  O disposto nos n.ºs 2 a 7 é aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,
  aos casos em que for decretada a  interdição  ou  inabilitação  do  sócio
  pessoa singular.

9  Quando for cancelada a inscrição  do  sócio  como  membro  da  associação
  pública profissional, por motivo diverso da sua expulsão dessa associação
  ou interdição definitiva do exercício da atividade profissional,  aplica-
  se o disposto nos números  anteriores  quanto  à  morte  ou  extinção  do
  titular,  sempre  que  a  lei  que  regula  o  exercício   da   atividade
  profissional exija aquela inscrição para esse exercício.



10  Seja qual for o seu motivo, sempre que a amortização da participação  de
  capital profissional não seja acompanhada da  correspondente  redução  do
  capital,  as  participações  dos  outros  sócios  são   proporcionalmente
  aumentadas.

11  Pode, porém, estipular-se no contrato de sociedade ou  podem  os  sócios
  profissionais deliberar por  unanimidade  que,  em  vez  da  participação
  amortizada,  sejam  criadas  uma  ou  mais   participações   de   capital
  profissional, cujo valor nominal total  seja  igual  ao  da  participação
  extinta, para imediata transmissão a sócio profissional ou a terceiro que
  cumpra o disposto no n.º 2 do artigo 8.º.

                                CAPÍTULO VII

       Da exoneração, exclusão e impossibilidade temporária de sócios
                                profissionais

                                 Artigo 35.º

                      Exoneração de sócio profissional

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  11  do  artigo  18.º,  os   sócios
  profissionais têm o direito de se exonerar da sociedade,  nos  termos  da
  legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º, do artigo 44.º, e dos números
  seguintes.

2  Constitui causa de exoneração, designadamente:

    a) A entrada de novos sócios profissionais,  se  o  sócio  tiver  votado
       contra na respetiva deliberação da assembleia geral;

    b) A prorrogação da duração da sociedade, se o sócio tiver votado contra
       na respetiva deliberação da assembleia geral;

    c) A ocorrência de justa causa de exclusão de outro sócio  profissional,
       nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo seguinte, se  a  sociedade
       não deliberar excluí-lo ou não promover a sua exclusão judicial.




3   O  sócio  deve  comunicar  à  sociedade  a  intenção  e  os  motivos  da
  exoneração, através de carta registada, com aviso de receção, ou  através
  de notificação pessoal, mediante assinatura de documento certificador.

4  A exoneração só se torna efetiva no fim do ano social em que  é  feita  a
  comunicação, mas nunca antes de decorridos três meses sobre a data  desta
  comunicação.

5  Se a causa  de  exoneração  invocada  pelo  sócio  não  for  aceite  pela
  assembleia geral, a exoneração só pode ser autorizada judicialmente.

6  Recebida a comunicação e não sendo recusada a exoneração  nos  termos  do
  número anterior, a sociedade, no prazo que venha a resultar da  aplicação
  do n.º 4, amortiza a participação, adquire-a ou fá-la adquirir por  sócio
  ou terceiro.

7  À amortização de participação aplica-se o disposto no capítulo anterior.

                                 Artigo 36.º

                       Exclusão de sócio profissional

1  A exclusão de sócio profissional pode verificar-se  nos  casos  previstos
  no contrato de sociedade, na legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º e
  ainda nos seguintes casos:

    a) Quando ao sócio seja imputável violação grave de obrigações para  com
       a sociedade ou de deveres deontológicos;

    b) Quando o  sócio  esteja  impossibilitado,  de  forma  definitiva,  de
       prestar ou deixe de prestar de modo continuado à sociedade,  conforme
       aferido nos termos do respetivo contrato de  sociedade,  a  atividade
       profissional a que é obrigado nos termos do n.º 3 do artigo 11.º.

2  A exclusão produz efeitos decorridos  30  dias  úteis  sobre  a  data  do
  registo da deliberação na respetiva associação pública profissional.



3  O direito de oposição judicial  do  sócio  excluído  caduca  decorrido  o
  prazo referido no número anterior.

4  Na eventualidade de a sociedade ter apenas um sócio profissional,  a  sua
  exclusão só pode ser decretada judicialmente.

5  O sócio ao qual tenha sido  aplicada  pena  disciplinar  de  expulsão  ou
  interdição definitiva do exercício da atividade profissional considera-se
  automaticamente excluído da sociedade.

6  O  sócio  que,  por  qualquer  motivo,  seja  excluído  da  sociedade  de
  profissionais tem direito a receber da sociedade a  quantia  apurada  nos
  termos previstos no contrato de sociedade, em acordo escrito de todos  os
  sócios ou na legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º.

7  Na ausência dos critérios referidos  no  número  anterior,  a  quantia  é
  fixada com recurso à comissão arbitral, aplicando-se o disposto nos  n.ºs
  5 a 7 do artigo 31.º.

8  O  valor  determinado  nos  termos  do  disposto  no  número  anterior  é
  acrescido da importância apurada nos termos do n.º 2 do artigo 12.º.

                                 Artigo 37.º

        Impossibilidade temporária de exercício por motivos de saúde

1  No caso de impossibilidade  temporária  de  exercício  da  profissão  por
  motivos de saúde, o sócio profissional mantém o  direito  aos  resultados
  correspondentes à sua participação de capital.

2  Salvo  estipulação  diversa  mais  favorável  ao  sócio  no  contrato  de
  sociedade ou em acordo escrito dos  sócios,  durante  os  primeiros  seis
  meses  de  impossibilidade,   mantém   o   sócio   direito   aos   lucros
  correspondentes à participação de indústria e,  no  período  subsequente,
  até dois anos, direito a metade dos mesmos.

3  Se a impossibilidade exceder 30 meses, ou prazo  superior  estipulado  no
  contrato de  sociedade,  pode  a  sociedade  proceder  à  amortização  ou
  aquisição da participação de capital do sócio,  nos  termos  da  presente
  lei,  extinguindo-se  simultaneamente   a   respetiva   participação   de
  indústria, caso exista.

4  O valor da amortização ou aquisição é determinado nos  termos  do  artigo
  31.º.

                                 Artigo 38.º

                       Suspensão do sócio profissional

No caso de  suspensão,  por  qualquer  motivo,  da  inscrição  do  sócio  na
associação pública profissional que seja obrigatória  para  o  exercício  da
atividade profissional em território nacional, este  mantém  o  direito  aos
resultados correspondentes à sua participação de  capital  e  a  metade  dos
lucros correspondentes à participação de indústria, mas, neste caso,  apenas
durante os primeiros seis meses de duração da suspensão.

                                CAPÍTULO VIII

               Da fusão e cisão de sociedades de profissionais

                                  SECÇÃO I

                             Fusão de sociedades

                                 Artigo 39.º

                             Noção e modalidades

1  É permitida a fusão de duas ou mais sociedades de profissionais  sujeitas
  à mesma associação pública profissional,  mediante  a  sua  reunião  numa
  única sociedade.

2  A fusão pode realizar-se:

    a) Mediante  a  transferência  global  do  património  de  uma  ou  mais
       sociedades  para  outra  e   atribuição   aos   sócios   daquela   de
       participações  da  sociedade  incorporante,  de  indústria  e  ou  de
       capital;

    b) Mediante a constituição  de  uma  nova  sociedade,  para  a  qual  se
       transferem globalmente os patrimónios das sociedades fundidas,  sendo
       aos sócios destas atribuídas participações de indústria ou de capital
       na nova sociedade.

                                 Artigo 40.º

                              Projeto de fusão

1  As administrações das sociedades que pretendam fundir-se devem  elaborar,
  em conjunto, um projeto de fusão, do qual constem os seguintes elementos:

    a) A modalidade, os motivos, as  condições  e  os  objetivos  da  fusão,
       relativamente a todas as sociedades participantes;

    b) A firma, a sede, o montante do capital  e  a  data  de  inscrição  na
       associação pública profissional de cada uma das sociedades;

    c) A descrição e valor dos elementos do ativo e do passivo a  transferir
       para a sociedade incorporante ou para a nova sociedade;

    d) As participações, de indústria e ou de capital, a atribuir aos sócios
       da sociedade a incorporar ou das sociedades a fundir;

    e) O  projeto  de  alteração  a  introduzir  no  contrato  da  sociedade
       incorporante ou o projeto de contrato da nova sociedade;

    f) A data a partir da qual as operações da sociedade incorporada ou  das
       sociedades  a  fundir   são   consideradas,   do   ponto   de   vista
       contabilístico, como efetuadas por conta da sociedade incorporante ou
       da nova sociedade;

    g) Os direitos assegurados pela  sociedade  incorporante  ou  pela  nova
       sociedade  a  sócios  da  ou  das  sociedades  incorporadas  ou   das
       sociedades a fundir que possuam direitos especiais;

    h) As medidas de proteção dos direitos dos credores.

2  O projeto de fusão deve ser aprovado pela assembleia geral  de  cada  uma
  das  sociedades  com  maioria  de  três  quartos  dos   votos   expressos
  pertencentes a sócios profissionais,  seja  qual  for  a  percentagem  de
  capital profissional nela representada.

                                  SECÇÃO II

                             Cisão de sociedades

                                 Artigo 41.º

                             Noção e modalidades

1  É permitida a cisão de sociedades de profissionais.

2  As sociedades de profissionais podem:

    a) Destacar parte do seu património  para  efeitos  de  constituição  de
       outra sociedade de profissionais;

    b) Dissolver-se e dividir o seu património, sendo cada  uma  das  partes
       resultantes  destinada   a   constituir   uma   nova   sociedade   de
       profissionais;

    c) Destacar partes do seu património ou dissolver-se,  dividindo  o  seu
       património em duas ou mais partes, para as fundir com  sociedades  de
       profissionais já existentes ou com partes  do  património  de  outras
       sociedades de profissionais, separadas por idênticos processos e  com
       igual  finalidade,  todas  sujeitas  à   mesma   associação   pública
       profissional.

                                 Artigo 42.º

                              Projeto de cisão

1  A administração de sociedade que pretenda cindir-se  ou,  tratando-se  de
  cisão-fusão,  as  administrações  das  sociedades   participantes   devem
  elaborar, em conjunto, um projeto de cisão, donde constem,  os  seguintes
  elementos:

    a) A modalidade, os motivos, as  condições  e  os  objetivos  da  cisão,
       relativamente a todas as sociedades participantes;

    b) A firma, a sede, o montante do capital  e  a  data  de  inscrição  na
       associação  pública  profissional  de   cada   uma   das   sociedades
       participantes;

    c) A descrição e valor dos elementos do ativo e do passivo a  transmitir
       para as  novas  sociedades  ou,  no  caso  de  cisão-fusão,  para  as
       sociedades incorporantes;

    d) As participações, de indústria ou de capital, a atribuir  aos  sócios
       das novas sociedades ou,  no  caso  de  cisão-fusão,  das  sociedades
       incorporantes;

    e) O projeto de contrato das novas sociedades  ou,  no  caso  de  cisão-
       fusão, o projeto de alteração a introduzir no contrato das sociedades
       incorporantes;

    f) A data a partir da qual as operações da sociedade cindida ou, no caso
       de cisão-fusão, das sociedades incorporantes,  são  consideradas,  do
       ponto de vista contabilístico, como efetuadas por  conta  da  ou  das
       sociedades resultantes da cisão;

    g) Os direitos assegurados pelas sociedades resultantes da cisão ou,  no
       caso de cisão-fusão, pelas sociedades incorporantes aos sócios da  ou
       das sociedades cindidas ou aos  sócios  das  sociedades  incorporadas
       titulares de direitos especiais;

    h) As medidas de proteção dos direitos dos credores.

2  O projeto de cisão deve ser aprovado pela assembleia geral  da  sociedade
  cindida  e,  no  caso  de  cisão-fusão,  pelas  assembleias  gerais   das
  sociedades participantes, com maioria de três quartos dos votos expressos
  pertencentes a sócios profissionais.









                                 SECÇÃO III

                             Disposições comuns

                                 Artigo 43.º

                       Registo e aprovação do projeto

1  Sem prejuízo do regime de registo comercial, quando aplicável, o  projeto
  de fusão ou de cisão deve ser comunicado à respetiva  associação  pública
  profissional.

2  À comunicação do projeto e respetivo controlo aplica-se, com  as  devidas
  adaptações, o disposto no artigo 21.º.

                                 Artigo 44.º

                      Direito de exoneração dos sócios

O sócio ou sócios que votarem contra o projeto de fusão ou de cisão têm o
direito de se exonerar da sociedade, nos termos da presente lei.

                                 Artigo 45.º

  Contrato de fusão ou cisão, registo e inscrição das sociedades emergentes

1  A celebração do contrato de fusão ou cisão depende do controlo prévio  do
  respetivo projeto pela associação pública  profissional,  nos  termos  do
  artigo 43.º.

2  A forma do contrato de fusão ou cisão é regida pela  legislação  referida
  no n.º 3 do artigo 4.º.

3  Uma vez celebrado o contrato, deve ser requerida a inscrição da fusão  ou
  cisão no registo,  devendo  a  mesma  ser  simultaneamente  comunicada  à
  associação pública profissional, para efeitos de alteração  da  inscrição
  ou inscrição da nova sociedade.





                                 Artigo 46.º

                             Efeitos do registo

1  Com o registo da fusão:

    a) Extinguem-se as sociedades incorporadas ou, no caso  de  constituição
       de nova sociedade, todas as sociedades fundidas,  transmitindo-se  os
       seus direitos e obrigações para a sociedade incorporante  ou  para  a
       nova sociedade;

    b) Os sócios das  sociedades  extintas  tornam-se  sócios  da  sociedade
       incorporante ou da nova sociedade.

2  Com o registo da cisão:

    a) Transmitem-se os direitos e obrigações da sociedade  cindida  para  a
       nova  sociedade  ou,  no  caso  de  cisão-fusão,  para  a   sociedade
       incorporante;

    b) No caso de cisão-dissolução, extingue-se a sociedade cindida;

    c) Os sócios da sociedade cindida, a quem sejam atribuídas participações
       de indústria e ou de capital da sociedade  incorporante  ou  da  nova
       sociedade, tornam-se sócios das mesmas.

                                 Artigo 47.º

                        Transformação, fusão e cisão

As sociedades de profissionais podem transformar-se em sociedades de  regime
geral ou fundir-se e cindir-se  sem  observância  do  disposto  no  presente
capítulo, perdendo, nestes casos, a natureza de sociedade de profissionais.







                                 CAPÍTULO IX

 Modalidades de associação societária envolvendo sociedades de profissionais

                                 Artigo 48.º

                    Modalidades de associação societária

1  As sociedades de profissionais podem  associar-se  a  outras  sociedades,
  sejam estas sociedades de profissionais  ou  não,  para  o  exercício  em
  conjunto de atividades que não sejam incompatíveis entre si, observado  o
  regime de  impedimentos  aplicável,  nos  termos  gerais,  e  cumprido  o
  disposto no artigo seguinte.

2  A associação pode assumir as seguintes modalidades:

    a) Consórcio;

    b) Associação em participação;

    c) Agrupamento  complementar  de  empresas  ou  agrupamento  europeu  de
       interesse económico.

3  As associações que incluam sociedades de profissionais  não  são  membros
  das associações públicas profissionais a que aquelas  sociedades  estejam
  sujeitas, nem estão em si mesmas sujeitas a responsabilidade disciplinar.

                                 Artigo 49.º

                Comunicação à associação pública profissional

As sociedades de profissionais envolvidas em associações devem comunicar  os
negócios jurídicos que constituam  a  base  dessas  associações  com  outras
sociedades à associação pública profissional a que  se  encontram  sujeitas,
no prazo máximo de 10 dias úteis, a contar da respetiva celebração.



                                 CAPÍTULO X

       Dissolução, liquidação e partilha da sociedade de profissionais

                                 Artigo 50.º

                                 Dissolução

1  A sociedade de profissionais é dissolvida nos casos previstos  na  lei  e
  no contrato de sociedade.

2  A sociedade de profissionais é ainda dissolvida extrajudicialmente:

    a) Se se verificar a continuada  violação  dos  requisitos  para  a  sua
       constituição, constantes dos artigos 8.º a 12.º;

    b) Quando lhe for aplicada pena disciplinar  de  expulsão  da  respetiva
       associação profissional ou  interdição  definitiva  do  exercício  da
       atividade profissional.

3  Em caso de dissolução,  a  sociedade  deve  efetuar  mera  comunicação  à
  respetiva associação pública profissional.

4  Nos casos previstos no n.º 2, a dissolução é  decretada  pela  associação
  pública profissional, uma vez observado o princípio do  contraditório,  a
  qual promove o respetivo registo.

                                 Artigo 51.º

                       Liquidação do património social

Dissolvida a sociedade, deve proceder-se à  liquidação  do  seu  património,
nos termos da legislação referida no n.º 3 do artigo 4.º.







                                 Artigo 52.º

  Exercício da atividade profissional pelos sócios de sociedade dissolvida

Dissolvida  a  sociedade,  por  qualquer  motivo,  é  permitido  aos  sócios
profissionais o exercício  da  atividade  profissional  por  si  mesmos,  ou
noutra sociedade de profissionais, ainda que não  se  encontre  concluído  o
processo de liquidação e partilha, sempre que não tenham sido eles  próprios
suspensos,  expulsos   ou   interditos   definitivamente   no   decurso   de
procedimento disciplinar.

                                 CAPÍTULO XI

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 53.º

                              Norma transitória

As sociedades de profissionais constituídas antes da  entrada  em  vigor  da
presente lei devem adotar as regras nesta  estabelecidas  no  prazo  de  180
dias, a contar da data da entrada em vigor da lei que adaptar  os  estatutos
da respetiva associação pública profissional à  Lei  n.º 2/2013,  de  10  de
janeiro, sob pena de  passarem  a  ser  consideradas  sociedades  de  regime
geral, com o cancelamento automático da respetiva  inscrição  na  associação
pública profissional de que fossem membros.

                                 Artigo 54.º

                            Usurpação de funções

1  Se duas ou mais pessoas, quer pelo uso  de  uma  firma  comum,  quer  por
  qualquer outro meio, criarem a falsa aparência de que existe  entre  elas
  um contrato de sociedade de profissionais, praticam o crime de  usurpação
  de funções, punível com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa
  até 240 dias.




2  As sociedades e as organizações de facto que resultem do número  anterior
  são responsáveis, nos termos gerais, pelo crime previsto no mesmo número.

                                 Artigo 55.º

                                 Derrogação

No caso de profissões que prossigam, na globalidade ou em  alguns  dos  seus
atos e atividades, missões específicas de interesse público, ou no  caso  de
profissões cuja globalidade de atos ou atividades tenha uma  ligação  direta
e específica ao exercício  de  poderes  de  autoridade  pública,  podem  ser
estabelecidos, nos estatutos da respetiva  associação  pública  profissional
ou noutras leis, requisitos de constituição e  funcionamento  de  sociedades
de profissionais, e requisitos de inscrição de organizações associativas  de
profissionais, diversos dos previstos na presente lei, desde que se  mostrem
justificados e  proporcionais,  respetivamente,  por  razões  imperiosas  de
interesse geral ligadas à prossecução da  missão  de  interesse  público  em
causa, ou ao exercício daqueles poderes de autoridade pública.


                                 Artigo 56.º


                                Balcão único

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na presente  lei,
  entre a associação pública profissional e  profissionais,  sociedades  de
  profissionais ou outras organizações associativas de  profissionais,  são
  realizados por meios eletrónicos, através do balcão único eletrónico  dos
  serviços, referido nos artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei  n.º 92/2010,  de
  26 de julho, acessível através do sítio na Internet da associação pública
  profissional em causa.







2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação pode ser feita  por  entrega  nos  serviços  da
  associação pública profissional em causa,  por  correio  eletrónico,  por
  telecópia ou por remessa pelo correio sob registo.

3  A apresentação de documentos em forma simples,  nos  termos  dos  números
  anteriores, dispensa a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas  a)  e
  c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
  26 de julho.

4  É ainda aplicável  aos  procedimentos  referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.


                                 Artigo 57.º

                          Cooperação administrativa

As associações públicas profissionais competentes  nos  termos  da  presente
lei prestam e solicitam às autoridades administrativas  dos  outros  Estados
membros da União Europeia e à Comissão Europeia assistência  mútua  e  tomam
as medidas necessárias para cooperar eficazmente,  nomeadamente  através  do
Sistema de Informação  do  Mercado  Interno,  no  âmbito  dos  procedimentos
relativos a prestadores de serviços já estabelecidos noutro  Estado  membro,
nos termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  e  do
n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis
n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.









                                 Artigo 58.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de dezembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

