



                        Proposta de Lei  n.º 239/XII







                            Exposição de Motivos



A participação de Portugal na União  Europeia  e  na  área  euro  obriga  ao
cumprimento de requisitos exigentes  em  matéria  orçamental,  plasmados  no
Tratado de Funcionamento da União Europeia, no protocolo e nos  regulamentos
que desenvolvem o Pacto de Estabilidade e Crescimento  e  ainda  no  Tratado
sobre  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na   União   Económica   e
Monetária, que inclui no  Título  III  as  disposições  relativas  ao  Pacto
Orçamental.

Os referidos compromissos europeus estabelecem, em  particular,  o  respeito
dos valores máximos de referência de 3% do Produto Interno Bruto (PIB)  para
o défice orçamental e de 60% do PIB para o  rácio  de  dívida  pública,  bem
como a  obrigação  de  assegurar  uma  situação  orçamental  equilibrada  ou
excedentária. No  período  de  transição  para  estes  objetivos,  o  Estado
Português deve ainda definir e executar uma trajetória de  consolidação  que
assegure a convergência do saldo orçamental estrutural para  o  objetivo  de
médio prazo, sob pena de ativação de mecanismos de correção automáticos.  Os
compromissos  de   sustentabilidade   das   finanças   públicas   estão   já
incorporados na atual Lei de Enquadramento  Orçamental,  aprovada  pela  Lei
n.º 91/2001, de 20 de agosto, através da sétima alteração  introduzida  pela
Lei n.º 37/2013, de 14 de junho, aprovada por partidos que  representam  uma
larga maioria no Parlamento, que de resto também confirmaram  a  ratificação
do  Tratado  sobre  a  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na   União
Económica e Monetária.



O incumprimento dos limites de défice e  dívida  pode,  em  consequência  do
reforço das regras de governação económica na área  do  euro,  determinar  a
aplicação de  sanções  pecuniárias  aos  Estados-Membros  em  incumprimento.
Essas sanções pecuniárias podem atingir 0,5% do PIB e são aplicadas  segundo
um mecanismo de maioria qualificada invertida que  facilita  a  adoção  pelo
Conselho Europeu das sanções  propostas  pela  Comissão  Europeia,  enquanto
guardiã dos Tratados. Assim, no atual contexto, e  mesmo  após  a  conclusão
formal  do  Programa  de  Ajustamento  Económico  acordado  com  a  Comissão
Europeia, o  Banco  Central  Europeu  e  o  Fundo  Monetário  Internacional,
verifica-se que,  não  só  as  disposições  de  correção  de  desequilíbrios
orçamentais  se  encontram  reforçadas,  como  também,   e   sobretudo,   as
disposições  na   vertente   de   monitorização   e   prevenção   de   novos
desequilíbrios se encontram significativamente intensificadas.
Às responsabilidades assumidas no quadro europeu  acresce  a  relevância  da
sustentabilidade das finanças públicas e da estabilidade financeira  para  o
crescimento económico sustentado. A disciplina  orçamental,  em  particular,
assume um papel decisivo neste processo, na medida em que constitui  um  dos
pilares essenciais para uma economia dinâmica e competitiva.
Um orçamento equilibrado é um contributo determinante  para  a  estabilidade
financeira. A sustentabilidade das finanças públicas transmite um  sinal  de
tranquilidade aos credores, no que respeita à  capacidade  de  respeitar  os
compromissos assumidos.  Esta  tranquilidade,  por  sua  vez,  traduz-se  em
custos de financiamento mais baixos e mais estáveis.  Deste  modo,  torna-se
possível  recorrer  aos  mercados  para   preencher   as   necessidades   de
financiamento em circunstâncias menos favoráveis e  acomodar  posteriormente
o pagamento dos  juros,  em  circunstâncias  mais  favoráveis.  Este  quadro
permite evitar  aumentos  de  impostos  sistemáticos,  contribuindo  para  a
criação de  um  quadro  fiscal  mais  estável  e,  consequentemente,  de  um
ambiente   comercial   mais   atrativo,   criando   ainda    condições    de
previsibilidade para as famílias.
A disciplina  orçamental,  nomeadamente  no  que  respeita  à  contenção  da
despesa pública, permite ainda que  o  Estado  utilize  apenas  os  recursos
necessários para concretizar a função de redistribuição de  riqueza  e  para
assegurar aos cidadãos a prestação de serviços públicos essenciais,  criando
assim as bases para uma  menor  carga  fiscal  e  uma  maior  libertação  de
recursos  para  a  economia,  em  particular  para  o  investimento  privado
produtivo, que por sua vez potencia a criação  duradoura  de  emprego  e  de
novos recursos.

Neste sentido, cumpre assinalar, que é ao Estado,  no  exercício  da  função
legislativa, que cabe selecionar os meios mais adequados  para  assegurar  a
estabilidade e a disciplina orçamental, nomeadamente por via da  receita  ou
da despesa pública. É ao legislador que compete definir,  dentro  do  quadro
constitucional, o interesse geral  da  coletividade  e  ordenar  as  grandes
opções e as necessidades coletivas a cumprir, por via  de  normas  gerais  e
abstratas. Por este motivo se reconhece à função legislativa do  Estado  uma
natureza criadora e um carácter primário e discricionário.

Em matéria de política de rendimentos praticada  na  Administração  Pública,
foi introduzida pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de  dezembro,  que  aprovou  o
Orçamento do Estado para 2011, em  reconhecimento  dos  sinais  de  crise  e
urgência do ajustamento, uma redução remuneratória, com caráter  transitório
e progressivo entre os 3,5% e os 10%, para remunerações  mensais  superiores
a E1 500, com incidência sobre todas as componentes da  retribuição  mensal,
excluindo os montantes abonados a título de subsídio de refeição,  ajuda  de
custo, subsídio de transporte  ou  o  reembolso  de  despesas  efetuado  nos
termos da lei, e os montantes pecuniários que tenham natureza  de  prestação
social. Essa  redução  remuneratória  foi  mantida  até  2013  inclusive.  A
reformulação  das  percentagens  e  dos  limites  da  redução  remuneratória
vigente desde 2011, inscrita em norma do  Orçamento  do  Estado  para  2014,
veio a  ser  declarada  inconstitucional  através  do  Acórdão  do  Tribunal
Constitucional n.º 413/2014, de 30 de maio.



Uma vez que a disciplina orçamental imposta  por  obrigações  permanentes  e
constantes a que Portugal se  vinculou  no  contexto  da  pertença  à  União
Europeia e à moeda única exige  que  a  massa  salarial  das  Administrações
Públicas, como elemento central da despesa do Estado, permaneça  contida,  a
presente proposta de lei pretende repor as  percentagens  e  os  limites  da
redução remuneratória vigente desde 2011, ao mesmo  tempo  que  determina  a
sua  reversão  integral  mas  gradual,  de  acordo  com  a   disponibilidade
orçamental e contendo o efeito  sobre  a  massa  salarial  da  Administração
Pública, no prazo máximo de quatro anos a partir de  2015.  Para  o  ano  de
2015, e seguindo as linhas do Documento de Estratégia Orçamental  2014-2018,
apresentado em 30 de abril de 2014, a percentagem de  reversão  aplicável  é
de 20%.

Atenta a natureza das bolsas de investigação, a  presente  proposta  de  lei
clarifica que as reduções remuneratórias não se lhes aplicam.

Através da presente  proposta  de  lei  opera-se  igualmente  o  reforço  do
movimento  de  integração  de  todos  os  cargos,  carreiras  e   categorias
abrangidas pela Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, subsistentes e  ainda
não revistas, na Tabela Remuneratória Única  (TRU)  aprovada  pela  Portaria
n.º 1553-C/2008, de 31 de dezembro, que entrou em vigor a 1  de  janeiro  de
2009. A integração contempla  a  manutenção  do  exato  montante  pecuniário
correspondente à  posição  na  categoria  de  origem,  que  no  contexto  de
libertação  gradual  das  promoções  e  progressões,  e  com  respeito   aos
objetivos orçamentais, permitirá atingir  a  prazo  os  objetivos  de  total
transparência e de equidade na  política  remuneratória  das  Administrações
Públicas. O movimento de integração que agora se  propõe  não  prejudica  os
processos de revisão das carreiras que virão a ter lugar no futuro.







Concomitantemente à integração da  remuneração  base  de  todos  os  cargos,
carreiras e categorias na  TRU,  proceder-se-á,  até  ao  final  do  ano,  à
definição e ao  alargamento  de  posicionamentos  remuneratórios,  tendo  em
conta o nível relativo das carreiras  entre  si  e  destas  face  ao  sector
privado. Desta forma, pretende-se restituir a competitividade potencial  aos
trabalhadores da Administração Pública,  contribuindo  para  a  motivação  e
valorização do mérito e competência dos seus trabalhadores.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A  presente  lei  determina  a  aplicação  com  carácter  transitório  de
  reduções remuneratórias e define os princípios  a  que  deve  obedecer  a
  respetiva reversão.

2  A presente lei procede ainda à integração das  carreiras  subsistentes  e
  dos cargos, carreiras e categorias dos trabalhadores ainda  não  revistos
  nos  termos  da  Lei  n.º 12-A/2008,  de  27  de  fevereiro,  na   tabela
  remuneratória única, aprovada pela Portaria n.º  1553-C/2008,  de  31  de
  dezembro.

                                 Artigo 2.º

                            Redução remuneratória

1  São reduzidas as remunerações totais ilíquidas mensais das pessoas a  que
  se refere o n.º 9, de valor superior a E 1 500, quer estejam em exercício
  de funções naquela data, quer iniciem tal exercício, a  qualquer  título,
  depois dela, nos seguintes termos:



    a) 3,5 % sobre o valor total das remunerações superiores a  E  1  500  e
       inferiores a E 2 000;

    b) 3,5 % sobre o valor de E 2 000 acrescido de 16 %  sobre  o  valor  da
       remuneração total que exceda os  E  2  000,  perfazendo  uma  redução
       global que varia entre 3,5 % e 10 %, no caso das remunerações  iguais
       ou superiores a E 2 000 até E 4 165;

    c) 10 % sobre o valor total das remunerações superiores a E 4 165.

2  Exceto se a remuneração total ilíquida  agregada  mensal  percebida  pelo
  trabalhador for inferior ou igual a E 4 165, caso  em  que  se  aplica  o
  disposto  no  número  anterior,  são  reduzidas  em  10  %  as   diversas
  remunerações,  gratificações  ou  outras   prestações   pecuniárias   nos
  seguintes casos:

    a) Pessoas sem relação jurídica de emprego com  qualquer  das  entidades
       referidas no n.º 9, nestas a exercer funções a qualquer outro título,
       excluindo-se as aquisições de serviços;

    b) Pessoas referidas no n.º 9 a exercer  funções  em  mais  de  uma  das
       entidades mencionadas naquele número.

3   As  pessoas  referidas  no  número  anterior  prestam,  em  cada  mês  e
  relativamente ao mês anterior, as informações  necessárias  para  que  os
  órgãos e serviços processadores das remunerações, gratificações ou outras
  prestações pecuniárias possam apurar a redução aplicável.

4  Para efeitos do disposto no presente artigo:

    a) Consideram-se «remunerações totais ilíquidas mensais» as que resultam
       do valor agregado de todas as prestações pecuniárias,  designadamente
       remuneração base, subsídios,  suplementos  remuneratórios,  incluindo
       emolumentos, gratificações, subvenções, senhas de  presença,  abonos,
       despesas de representação e trabalho suplementar,  extraordinário  ou
       em dias de descanso e feriados;



    b) Não são considerados os montantes abonados a título  de  subsídio  de
       refeição, ajuda de custo, subsídio de transporte ou  o  reembolso  de
       despesas efetuado nos termos da lei e os  montantes  pecuniários  que
       tenham natureza de  prestação  social  e  nomeadamente  os  montantes
       abonados  ao  pessoal  das  forças   de   segurança   a   título   de
       comparticipação anual na aquisição de fardamento;

    c) Na determinação da redução, os subsídios de férias  e  de  Natal  são
       considerados mensalidades autónomas;

    d) Os descontos devidos são calculados sobre o valor pecuniário reduzido
       por aplicação do disposto nos n.ºs 1 e 2.

5  Nos casos em que da aplicação do disposto no presente artigo resulte  uma
  remuneração total ilíquida inferior a E 1 500, aplica-se apenas a redução
  necessária a assegurar a perceção daquele valor.

6  Nos casos em que apenas parte da remuneração a que se referem os  n.ºs  1
  e 2 é sujeita a desconto para a Caixa Geral  de  Aposentações,  I.P.,  ou
  para  a  segurança  social,  esse  desconto  incide  sobre  o  valor  que
  resultaria da aplicação da  redução  prevista  no  n.º  1  às  prestações
  pecuniárias objeto daquele desconto.

7  Quando os suplementos remuneratórios  ou  outras  prestações  pecuniárias
  forem fixados em percentagem da remuneração base, a redução prevista  nos
  n.ºs 1 e 2 incide sobre o valor dos mesmos, calculado por  referência  ao
  valor da remuneração base antes da aplicação da redução.







8  A redução remuneratória prevista  no  presente  artigo  tem  por  base  a
  remuneração  total  ilíquida  apurada  após  a  aplicação  das   reduções
  previstas nos artigos 11.º e 12.º da Lei n.º 12-A/2010, de 30  de  junho,
  alterada pelas Leis n.ºs 64-B/2011, de 30 de dezembro, 66-B/2012,  de  31
  de dezembro, e 83-C/2013, de 31 de dezembro, e na Lei n.º 47/2010,  de  7
  de setembro, alterada pelas Leis n.ºs 52/2010, de 14 de dezembro,  e  66-
  B/2012, de 31 de dezembro, para os universos neles referidos.

9  A presente lei aplica-se aos titulares dos cargos  e  demais  pessoal  de
  seguida identificados:

    a) O Presidente da República;

    b) O Presidente da Assembleia da República;

    c) O Primeiro-Ministro;

    d) Os Deputados à Assembleia da República;

    e) Os membros do Governo;

    f) Os juízes do Tribunal Constitucional e juízes do Tribunal de  Contas,
       o Procurador-Geral da República, bem como os  magistrados  judiciais,
       magistrados  do   Ministério   Público   e   juízes   da   jurisdição
       administrativa e fiscal e dos julgados de paz;

    g) Os Representantes da República para as regiões autónomas;

    h) Os deputados às Assembleias Legislativas das regiões autónomas;

    i) Os membros dos governos regionais;

    j) Os eleitos locais;









    k) Os titulares dos demais  órgãos  constitucionais  não  referidos  nas
       alíneas anteriores, bem como os  membros  dos  órgãos  dirigentes  de
       entidades  administrativas   independentes,   nomeadamente   as   que
       funcionam junto da Assembleia da República;

    l) Os membros e os trabalhadores dos gabinetes, dos órgãos de  gestão  e
       de gabinetes de apoio, dos titulares dos cargos e órgãos das  alíneas
       anteriores, do Presidente e Vice-Presidente do Conselho  Superior  da
       Magistratura, do Presidente e Vice-Presidente  do  Conselho  Superior
       dos Tribunais Administrativos e Fiscais,  do  Presidente  do  Supremo
       Tribunal  de  Justiça,   do   Presidente   e   juízes   do   Tribunal
       Constitucional, do Presidente do Supremo Tribunal Administrativo,  do
       Presidente do Tribunal  de  Contas,  do  Provedor  de  Justiça  e  do
       Procurador-Geral da República;

    m) Os militares das Forças Armadas  e  da  Guarda  Nacional  Republicana
       (GNR), incluindo os juízes militares e os militares  que  integram  a
       assessoria militar ao Ministério  Público,  bem  como  outras  forças
       militarizadas;

    n) O pessoal dirigente dos serviços da Presidência  da  República  e  da
       Assembleia da República e  de  outros  serviços  de  apoio  a  órgãos
       constitucionais, dos demais serviços e  organismos  da  administração
       central, regional e local do Estado, bem como o pessoal em  exercício
       de funções equiparadas para efeitos remuneratórios;







    o)  Os  gestores  públicos,  ou  equiparados,  os  membros  dos   órgãos
       executivos, deliberativos, consultivos, de fiscalização ou  quaisquer
       outros órgãos estatutários dos institutos públicos de regime comum  e
       especial,  de  pessoas  coletivas  de  direito  público  dotadas   de
       independência decorrente da sua integração nas  áreas  de  regulação,
       supervisão ou controlo, das empresas públicas de capital exclusiva ou
       maioritariamente público, das entidades públicas empresariais  e  das
       entidades que integram o setor empresarial regional e municipal,  das
       fundações públicas e de quaisquer outras entidades públicas;

    p) Os trabalhadores que  exercem  funções  públicas  na  Presidência  da
       República,   na   Assembleia   da   República,   em   outros   órgãos
       constitucionais,  bem  como  os  que  exercem  funções  públicas,  em
       qualquer modalidade de relação jurídica de emprego público, incluindo
       os  trabalhadores  em  processo  de  requalificação  e   em   licença
       extraordinária;

    q) Os trabalhadores dos institutos públicos  de  regime  especial  e  de
       pessoas  coletivas  de  direito  público  dotadas  de   independência
       decorrente da sua integração nas áreas de  regulação,  supervisão  ou
       controlo, incluindo as entidades reguladoras independentes;

    r) Os trabalhadores  das  empresas  públicas  de  capital  exclusiva  ou
       maioritariamente público, das entidades públicas empresariais  e  das
       entidades que integram o setor empresarial regional e local;

    s) Os trabalhadores e  dirigentes  das  fundações  públicas  de  direito
       público  e  das  fundações  públicas  de  direito   privado   e   dos
       estabelecimentos públicos não abrangidos pelas alíneas anteriores;







    t)   O   pessoal   nas   situações   de   reserva,   pré-aposentação   e
       disponibilidade, fora de efetividade de  serviço,  que  beneficie  de
       prestações pecuniárias indexadas aos vencimentos do pessoal no ativo.

10   As  entidades  processadoras  das  remunerações  dos  trabalhadores  em
  funções públicas referidas na alínea p) do  número  anterior,  abrangidas
  pelo n.º 6 do artigo 1.º da Lei Geral  do  Trabalho  em  Função  Públicas
  (LTFP), aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, bem como os órgãos
  ou serviços com autonomia financeira processadores das  remunerações  dos
  trabalhadores em funções públicas referidos nas alíneas q) e s) do número
  anterior, procedem à entrega das  quantias  correspondentes  às  reduções
  remuneratórias  previstas  no  presente  artigo  nos  cofres  do  Estado,
  ressalvados os casos em que as remunerações dos  trabalhadores  em  causa
  tenham sido prévia e devidamente orçamentadas com aplicação dessas mesmas
  reduções.

11  O abono mensal de representação previsto  na  alínea  a)  do  n.º  1  do
  artigo 61.º do Decreto-Lei n.º 40-A/98,  de  27  de  fevereiro,  alterado
  pelos Decretos-Leis n.ºs 153/2005, de 2 de setembro, e 10/2008, de 17  de
  janeiro, e pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, é reduzido  em  6%,
  sem prejuízo das reduções previstas nos números anteriores.

12  O disposto na presente lei não se  aplica  aos  titulares  de  cargos  e
  demais pessoal das empresas  de  capital  exclusiva  ou  maioritariamente
  público e das entidades  públicas  empresariais  que  integrem  o  sector
  público  empresarial  se,  em  razão  de   regulamentação   internacional
  específica, daí resultar diretamente decréscimo de receitas.

13  Não é aplicável a redução prevista na presente  lei  nos  casos  em  que
  pela sua aplicação resulte uma remuneração ilíquida inferior ao  montante
  previsto para o salário mínimo em vigor nos países onde existem  serviços
  periféricos externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

14   O  regime  fixado  no  presente   artigo   tem   natureza   imperativa,
  prevalecendo sobre quaisquer outras normas, especiais ou excecionais,  em
  contrário e sobre instrumentos de regulamentação coletiva de  trabalho  e
  contratos de trabalho, não  podendo  ser  afastado  ou  modificado  pelos
  mesmos.

                                 Artigo 3.º

                    Contratos de docência e investigação

1  O disposto no artigo anterior é ainda aplicável  aos  valores  pagos  por
  contratos que visem o desenvolvimento de atividades  de  docência  ou  de
  investigação  e  que  sejam  financiados  por  entidades  privadas,  pelo
  Programa Quadro de Investigação e Desenvolvimento da  União  Europeia  ou
  por instituições estrangeiras ou internacionais, exclusivamente na  parte
  financiada por fundos nacionais do Orçamento do Estado.

2  Consideram-se excecionados da aplicação do artigo anterior  os  contratos
  celebrados ao abrigo do estatuto de bolseiro de investigação, aprovado em
  anexo à Lei n.º 40/2004, de 18 de agosto,  alterada  pelos  Decretos-Leis
  n.ºs 202/2012, de 27 de agosto, e 233/2012, de 29 de  outubro,  pela  Lei
  n.º 12/2013, de 29 de janeiro, e pelo Decreto-Lei n.º 89/2013,  de  9  de
  julho.

                                 Artigo 4.º

            Reversão gradual da redução remuneratória temporária

1  A redução remuneratória prevista no artigo  2.º  é  revertida  em  20%  a
  partir de 1 de janeiro de 2015.

2  No orçamento do Estado para 2016 e nos orçamentos subsequentes, é  fixada
  a  percentagem  de  reversão  da  redução  remuneratória,  em  função  da
  disponibilidade orçamental.



3  A reversão total da redução remuneratória a que se refere  o  artigo  2.º
  ocorre no prazo máximo de quatro anos.

                                 Artigo 5.º

                  Integração na tabela remuneratória única

1  As carreiras  subsistentes  e  os  cargos,  carreiras  e  categorias  dos
  trabalhadores não revistos nos termos da Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
  fevereiro, são integrados na tabela remuneratória única  (TRU),  aprovada
  pela Portaria n.º 1553-C/2008, de 31 de dezembro.

2  A integração na TRU  faz-se  no  nível  remuneratório  correspondente  ao
  exato  montante  pecuniário  fixado  para  a  posição  remuneratória   da
  categoria em que os trabalhadores se encontram inseridos.

3  Em caso de falta de identidade, os trabalhadores são integrados no  nível
  remuneratório, automaticamente  criado,  cujo  montante  pecuniário  seja
  idêntico ao montante pecuniário fixado para a  posição  remuneratória  da
  categoria em que se encontram inseridos.

4  A integração dos cargos faz-se no nível remuneratório  correspondente  ao
  exato montante pecuniário fixado para a remuneração base, ou, quando  não
  exista, no nível remuneratório, automaticamente criado, naquele montante.



5  O disposto no presente artigo não prejudica a aplicação  do  previsto  no
  artigo 41.º da Lei que aprova a LTFP, com exceção da alínea a) do n.º  2,
  procedendo-se à integração na TRU através da lista nominativa prevista no
  artigo 109.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro,  independentemente
  da revisão da carreira.

6  A lista a que se refere o número  anterior,  expurgada  da  identificação
  nominativa, é enviada, em formato eletrónico, para conhecimento do membro
  do Governo responsável pela área da Administração Pública.





7  A integração na TRU produz  efeitos  na  data  de  entrada  em  vigor  da
  presente  lei,  independentemente  da  data  de  publicitação  da   lista
  nominativa, a qual deve ter lugar até 31 de dezembro de 2014.

                                 Artigo 6.º

         Revisão da amplitude salarial da tabela remuneratória única

1  Até ao final do ano de 2014, o Governo procede  à  revisão  da  amplitude
  dos posicionamentos remuneratórios previstos na  TRU  para  as  carreiras
  para as quais se justifique criar condições de valorização  remuneratória
  face, nomeadamente, às práticas salariais vigentes no mercado de trabalho
  em Portugal.

2  Até ao final do ano de  2014  o  Governo  procede  ainda  à  revisão  das
  remunerações  dos  cargos  dirigentes   com   a   criação   de   posições
  remuneratórias que prevejam diferentes graus de complexidade funcional  e
  de responsabilidade.

                                 Artigo 7.º

                                  Aplicação

O regime dos artigos 2.º e 4.º é aplicável  para  efeitos  do  disposto  nos
artigos 38.º, 56.º, 73.º e 94.º da Lei n.º 83-C/2013,  de  31  de  dezembro,
alterada pela Lei n.º 13/2014, de 15 de março.











                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de julho de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




