


                   Proposta de Lei  n.º 264/XII




                   Exposição de Motivos




A Diretiva n.º 2014/59/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  15  de
maio de 2014, que  estabelece  um  enquadramento  para  a  recuperação  e  a
resolução  de  instituições  de  crédito  e  de  empresas  de   investimento
(Diretiva n.º 2014/59/UE), surge no quadro regulamentar  da  União  Europeia
enquanto  resposta  à  ausência  de  instrumentos,  harmonizados  ao   nível
europeu, adequados a superar  de  forma  eficaz  e  eficiente  situações  de
desequilíbrio financeiro ou de insolvência  de  instituições  de  crédito  e
empresas de investimento (instituições de crédito).

Assim, a Diretiva n.º 2014/59/UE contém normas relativas  aos  processos  de
recuperação e resolução de instituições,  designadamente,  à  elaboração  de
planos de recuperação e de planos de  resolução,  à  adoção  de  medidas  de
intervenção corretiva, à avaliação da  resolubilidade  das  instituições  de
crédito e dos grupos transfronteiriços, à aplicação de medidas de  resolução
- alienação da atividade, transferência da atividade  para  instituições  de
transição, segregação de ativos e recapitalização interna  (bail-in)  -,  ao
exercício de poderes gerais e complementares de  resolução,  à  proteção  de
determinados negócios jurídicos nos quais a instituição  de  crédito  objeto
de resolução seja parte e à intervenção dos mecanismos de  financiamento  na
aplicação de medidas de resolução.

Com a presente lei, transpõe-se para  o  ordenamento  jurídico  português  a
Diretiva n.º 2014/59/UE, introduzindo-se no Regime  Geral  das  Instituições
de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,
de 31 de dezembro (Regime Geral), alterações e inovações  substanciais  face
ao regime jurídico da resolução criado pelo Decreto-Lei  n.º  31-A/2012,  de
10 de fevereiro, no sentido do aprofundamento e diversificação  das  medidas
aí contempladas.







Em particular, a presente lei prevê  a  alteração  do  âmbito  subjetivo  de
aplicação das fases de intervenção  corretiva,  administração  provisória  e
resolução,  introduzindo  um  elenco  de  entidades  comum  às  instituições
abrangidas pelos requisitos prudenciais estabelecidos pelo Regulamento  (UE)
n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho  de  2013,
e pela Diretiva n.º 2013/36/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  26
de junho de 2013, transposta para  o  ordenamento  jurídico  português  pelo
Decreto-Lei n.º 157/2014, de 24 de outubro.

Em matéria de intervenção corretiva, preveem-se, no âmbito da  prevenção  da
deterioração da situação  financeira  e  económica  de  uma  instituição  de
crédito, o poder de o Banco de Portugal substituir também  os  titulares  de
cargos de direção de topo dessa instituição e, no âmbito da coordenação  das
medidas  de  intervenção   corretiva   e   designação   de   administradores
provisórios em grupos, novos poderes de  atuação  do  Banco  de  Portugal  a
exercer em conjunto com as demais autoridades de supervisão relevantes.

Relativamente aos planos de recuperação e aos planos de  resolução,  por  um
lado, clarificam-se  quais  os  elementos  informativos  que  devem  constar
desses planos e, por outro, reforçam-se os critérios relativos à  avaliação,
pelo Banco de Portugal dos planos de recuperação e, no âmbito dos planos  de
resolução, da resolubilidade de instituições de crédito  e  de  grupos,  bem
como os poderes do Banco de Portugal para corrigir deficiências  à  execução
dos planos de recuperação e para  eliminar  ou  mitigar  constrangimentos  à
resolubilidade. Preveem-se ainda neste âmbito processos de decisão  conjunta
com as autoridades de supervisão e  de  resolução  das  entidades  do  grupo
estabelecidas noutros Estados-Membros da União Europeia a fim de garantir  a
avaliação e elaboração coordenada dos referidos planos.





Introduzem-se também disposições  relativas  à  avaliação  para  efeitos  de
resolução, com inovações importantes  relacionadas,  designadamente,  com  a
determinação  do  momento,  objeto  e  objetivos  da  avaliação  e   com   a
necessidade de ser realizada uma avaliação ex post para efeitos  de  cálculo
de indemnizações  devidas  aos  acionistas  e  credores  da  instituição  de
crédito objeto de resolução e ao Fundo de Garantia de  Depósitos  nos  casos
em que estes suportem um prejuízo superior com  a  aplicação  da  medida  de
resolução ao que  suportariam  caso  essa  instituição  tivesse  entrado  em
liquidação.

A Diretiva n.º 2014/59/UE determinou, ainda, a introdução  no  Regime  Geral
de poderes que permitem ao Banco de  Portugal,  quando  uma  instituição  de
crédito ou um grupo deixe de ser  viável,  reduzir  o  seu  capital  social,
reduzir  o  valor  nominal  dos  créditos  resultantes  da  titularidade  de
instrumentos financeiros ou contratos que sejam, ou  tenham  sido  em  algum
momento, elegíveis para os fundos próprios  dessa  instituição  e  converter
estes créditos em capital social mediante a emissão de ações  ordinárias  ou
outros títulos representativos do capital social da instituição de  crédito.
Esta alteração é uma concretização dos princípios orientadores da  aplicação
de medidas de resolução no sentido de que os prejuízos  de  uma  instituição
de crédito devem ser assumidos prioritariamente pelos seus acionistas e,  de
seguida e em condições equitativas, pelos seus credores,  de  acordo  com  a
graduação dos seus créditos em caso de insolvência.

Relativamente às medidas de resolução, o regime agora  instituído  preserva,
no essencial, o conteúdo  das  medidas  anteriormente  previstas  no  Regime
Geral. Contudo, adita-se a possibilidade de o Banco de  Portugal  transferir
para uma instituição de transição a titularidade de ações e  outros  títulos
representativos do capital  social  da  instituição  de  crédito  objeto  de
resolução, bem como duas medidas inovadoras: a transferência  de  ativos  da
instituição de crédito objeto de resolução para  um  veículo  de  gestão  de
ativos, criado para gerir e para maximizar o seu valor, e a  recapitalização
interna (bail-in), que corresponde a  uma  das  inovações  mais  importantes
introduzidas pela Diretiva n.º 2014/59/UE.

Quanto à segregação de ativos, a introdução desta medida  pretende  agilizar
o processo de alienação, no caso de aplicação das medidas  de  alienação  da
atividade ou de transferência da atividade para instituições  de  transição,
e a aplicação da medida  de  recapitalização  interna  com  o  propósito  de
reforçar  os  fundos  próprios  da  instituição  de  crédito   de   modo   a
restabelecer a sua solidez financeira e viabilidade a longo prazo.

Quanto à  recapitalização  interna,  a  introdução  desta  medida  tem  como
propósito fazer repercutir os prejuízos da instituição de crédito  nos  seus
credores, minimizando a necessidade de recorrer ao apoio financeiro  público
extraordinário e procurando também evitar repercussões negativas no  sistema
financeiro.  Após  o  exercício  dos  poderes  de  redução  e  conversão  de
instrumentos de fundos próprios, a presente lei prevê que, com o  recurso  a
esta medida, os prejuízos da instituição de crédito sejam  suportados  pelos
seus  credores,  inclusive  pelos  titulares  de  créditos  comuns,  podendo
aqueles créditos ver o seu valor nominal reduzido ou  serem  convertidos  em
capital social da instituição de crédito objeto de  resolução.  Note-se  que
os créditos por depósitos garantidos pelo Fundo de  Garantia  de  Depósitos,
até ao limite  de  E  100  000,  estão  legalmente  salvaguardados,  não  se
encontrando sujeitos à medida de recapitalização interna.

Assinale-se ainda que o  Fundo  de  Resolução,  cuja  responsabilidade  pelo
financiamento cabe ao sector financeiro, só poderá prestar à instituição  de
crédito objeto de resolução apoio financeiro se, por um lado, os  acionistas
e credores  da  instituição  em  causa  tiverem  suportado  os  prejuízos  e
contribuído para a recapitalização em montante não inferior  a  8%  o  total
dos passivos da instituição de crédito, incluindo os fundos próprios e,  por
outro, esse apoio financeiro a prestar pelo Fundo de Resolução  não  exceder
5% do total dos passivos da instituição  de  crédito,  incluindo  os  fundos
próprios.

Para evitar que a estrutura de passivos  das  instituições  de  crédito  não
permita uma aplicação eficaz da medida de recapitalização interna,  o  Banco
de Portugal estabelecerá, para cada  instituição  de  crédito  e  para  cada
grupo, um requisito mínimo de fundos próprios e créditos elegíveis.





Adicionalmente densifica-se e define-se o modo de exercício  pelo  Banco  de
Portugal dos poderes de resolução com vista à sua atuação  eficaz,  enquanto
autoridade de resolução, na prossecução das finalidades da  resolução  e  na
concreta aplicação das medidas de resolução. Nesse contexto, são  amplamente
alargados os  poderes  de  resolução  do  Banco  de  Portugal,  prevendo-se,
nomeadamente poderes para determinar que a instituição objeto  de  resolução
emita novas ações ou outros títulos representativos de capital social,  para
alterar termos e condições contratuais no âmbito de negócios  jurídicos  nos
quais a  instituição  objeto  de  resolução  seja  parte  e  para  suspender
temporariamente  obrigações  de  pagamento  ou  de  entrega  nos  termos  de
contratos.

Com o objetivo de garantir uma  ação  coordenada  em  caso  de  situação  de
insolvência de um grupo transfronteiriço, preveem-se medidas  para  promover
a cooperação  e  evitar  soluções  nacionais  fragmentadas  que  possam  ter
impacto na estabilidade financeira da União Europeia,  nomeadamente  deveres
de consulta e cooperação entre autoridades de resolução e a constituição  de
colégios de resolução, bem como, ao nível da  concertação  de  processos  de
resolução  com  países  terceiros,  disposições  sobre  o  reconhecimento  e
execução dos procedimentos de resolução de países terceiros e  a  celebração
de acordos-quadro de  cooperação  entre  as  autoridades  de  resolução  dos
Estados-Membros da União Europeia e  as  autoridades  relevantes  de  países
terceiros.

No que respeita à intervenção do Fundo de Garantia de Depósitos e  do  Fundo
de Resolução no âmbito da aplicação de medidas de  resolução,  estabelece-se
que os mesmos não  podem  ser  utilizados  para  suportar  os  prejuízos  da
instituição de crédito objeto de resolução,  em  respeito  pelos  princípios
orientadores da aplicação de medidas de resolução.





Em matéria de financiamento da resolução, a  transposição  da  Diretiva  n.º
2014/59/UE introduz algumas alterações importantes no  Regime  Geral,  desde
logo porque se prevê um nível mínimo dos recursos financeiros  do  Fundo  de
Resolução que deve corresponder, até 31 de dezembro  de  2024,  ao  montante
representativo de  1%  do  valor  dos  depósitos  abrangidos  pela  garantia
prestada pelo Fundo de Garantia de Depósitos, dentro  do  limite  de  E  100
000,  de  todas  as  instituições  de  crédito  autorizadas   em   Portugal.
Relativamente às contribuições periódicas cobradas pelo Fundo  de  Resolução
prevê-se agora, à semelhança do que já existe no  âmbito  das  contribuições
anuais a pagar pelas instituições participantes  no  Fundo  de  Garantia  de
Depósitos,  a  possibilidade  de  as  instituições  participantes  no  Fundo
ficarem dispensadas de efetuar o respetivo pagamento, até ao  limite  máximo
de 30% da sua contribuição, desde que assumam o compromisso  irrevogável  de
pagamento ao  Fundo,  em  qualquer  momento  em  que  este  o  solicite,  da
totalidade ou de parte do montante da contribuição que não tiver  sido  paga
em numerário.

Em transposição da Diretiva n.º 2014/59/UE,  introduzem-se  ainda  inovações
no que respeita à proteção  de  determinados  depósitos,  concretamente  dos
depósitos de pessoas singulares e de micro, pequenas e  médias  empresas  no
montante que exceda a  garantia  de  E  100  000  conferida  pelo  Fundo  de
Garantia de Depósitos, os quais passam a gozar de privilégio geral sobre  os
bens móveis da instituição objeto de resolução, com preferência sobre  todos
os  demais  privilégios,  sem  prejuízo  dos  privilégios  creditórios   dos
depósitos garantidos pelo Fundo de Garantia de  Depósitos,  dos  privilégios
por  despesas  de   justiça,   privilégios   por   créditos   laborais   dos
trabalhadores da instituição e privilégios por créditos fiscais  do  Estado,
autarquias locais e organismos de segurança social.

Por fim, ao nível sancionatório, procede-se  ao  ajustamento  do  elenco  de
infrações, prevê-se a comunicação do início da averiguação ou  instrução  do
processo às entidades de resolução e de supervisão  dos  Estados-Membros  da
União Europeia,  quando  se  revelar  necessário  para  assegurar  uma  ação
coordenada nos casos transfronteiriços, e atualiza-se o elenco de  infrações
cujo sancionamento fica  sujeito  a  comunicação  obrigatória  à  Autoridade
Bancária Europeia.

A transposição da Diretiva n.º 2014/59/UE implica também a alteração da  Lei
n.º 63-A/2008, de 24 de novembro,  que  estabelece  medidas  de  reforço  da
solidez financeira das instituições de crédito no âmbito da iniciativa  para
o reforço da estabilidade financeira e da disponibilização de  liquidez  nos
mercados financeiros.

Esta alteração prevê a aplicação de operações de capitalização  com  recurso
ao investimento público, por iniciativa das próprias  entidades,  apenas  às
instituições  solventes  relativamente  às  quais   não   se   verifique   o
preenchimento de  nenhum  requisito  para  a  aplicação  de  uma  medida  de
resolução ou para o exercício dos poderes  de  redução  e  de  conversão  de
instrumentos de  fundos  próprios.  Clarifica-se  ainda  que  este  tipo  de
operação não pode ter como propósito compensar prejuízos que  a  instituição
de crédito tenha sofrido  ou  que  seja  suscetível  de  sofrer  num  futuro
próximo.

Com a transposição da Diretiva n.º 2014/59/UE, as medidas de  repartição  de
encargos a aplicar antes da realização de uma operação de capitalização  com
recurso a investimento público, embora  não  tenham  sido  alteradas  de  um
ponto de vista substancial, passam agora a fazer-se  através  do  exercício,
pelo membro do Governo responsável pela área das finanças,  dos  poderes  de
redução e de conversão de  instrumentos  de  fundos  próprios  previstos  na
presente lei.

Quanto  às  operações  de   capitalização   obrigatória   com   recurso   ao
investimento público, reformula-se o  seu  regime,  passando  este  a  estar
alinhado com o instrumento público de estabilização financeira de  apoio  ao
capital próprio previsto na Diretiva n.º 2014/59/UE.  Desta  forma,  quando,
relativamente  a  uma  instituição  de  crédito,  estiverem  preenchidos  os
requisitos para a aplicação de medidas de  resolução  mas  a  aplicação  das
mesmas não for  considerada  adequada  para  salvaguardar  alguma  das  suas
finalidades,  o  Banco  de  Portugal  pode  propor  ao  membro  do   Governo
responsável  pela  área  das  finanças  a  realização  de  uma  operação  de
capitalização obrigatória com recurso ao investimento público que permita  à
instituição  de  crédito  voltar  a   cumprir   os   requisitos   legais   e
regulamentares para a manutenção da autorização  e  obter  financiamento  de
forma autónoma e em condições sustentáveis junto dos mercados financeiros.





Também neste  contexto  deverão  ser  aplicadas  medidas  de  repartição  de
encargos. No entanto, e ao  contrário  do  que  acontece  nas  operações  de
capitalização  com  recurso  ao  investimento  público  da  iniciativa   das
próprias instituições de crédito, estas medidas poderão  afetar  não  só  os
acionistas e os credores subordinados como ainda os credores comuns,  embora
nunca os depositantes garantidos pelo Fundo de Garantia  de  Depósitos,  até
ao limite de E 100 000,  que  estão  legalmente  salvaguardados.  Por  outro
lado, e à semelhança do previsto para a medida  de  recapitalização  interna
no Regime Geral, a instituição de crédito só poderá aceder  ao  investimento
público se os seus acionistas e credores  suportarem  os  seus  prejuízos  e
contribuírem para o reforço dos fundos próprios em montante não  inferior  a
8% do total dos passivos, incluindo os fundos próprios.

Por  último,  acentuou-se   o   carácter   excecional   das   operações   de
capitalização  de  instituições  de  crédito  com  recurso  ao  investimento
público, tendo também sido revogado o prazo previsto na Lei  n.º  63-A/2008,
de 24 de novembro, uma vez que a Diretiva n.º 2014/59/UE, que estabelece  um
novo enquadramento completo sobre a gestão  de  crises  em  instituições  de
crédito, não prevê essa restrição.

A presente lei procede ainda à  transposição  para  o  ordenamento  jurídico
português da Diretiva n.º 2014/49/EU, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de 16 de abril de 2014, relativa  aos  sistemas  de  garantia  de  depósitos
(Diretiva n.º 2014/49/UE).

Tal como a Diretiva n.º 2014/59/UE, a Diretiva n.º 2014/49/UE  consubstancia
um dos instrumentos  tendentes  ao  reforço  da  estabilidade  financeira  e
surge,  no  quadro  regulamentar  da  União  Europeia,  com  o  objetivo  de
harmonizar as  regras  relativas  aos  sistemas  de  garantia  de  depósitos
nacionais.









A  presente  lei  vem  assim  concretizar   esse   propósito   introduzindo,
designadamente, as seguintes alterações ao Regime Geral:  (i)  a  diminuição
do elenco de depósitos excluídos da  garantia  de  reembolso  prestada  pelo
Fundo de Garantia de Depósitos; (ii) a previsão de um conjunto de  depósitos
de caráter social aos quais, durante um  determinado  período  de  tempo,  o
limite legal, da garantia de reembolso de depósitos de  E  100  000  não  se
aplica; (iii) a redução para  sete  dias  úteis  do  prazo  de  reembolso  a
cumprir pelo Fundo de Garantia de Depósitos,  embora  estejam  contemplados,
para situações relacionadas com  dificuldades  operacionais  de  efetivar  o
reembolso, prazos mais alargados; (iv) a densificação do modo de  cooperação
do Fundo de Garantia  de  Depósitos  com  outros  sistemas  de  garantia  de
depósitos da União Europeia; e  (v)  a  previsão  de  um  nível  mínimo  dos
recursos  financeiros  do  Fundo  de  Garantia  de   Depósitos,   que   deve
corresponder, até 3 de julho de 2024, ao montante representativo de 0,8%  do
valor dos depósitos garantidos, dentro do limite de E 100 000, de  todas  as
instituições de crédito participantes.

Foram ouvidos o Conselho Nacional de Supervisores Financeiros,  o  Banco  de
Portugal, a Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  o  Instituto  de
Seguros de  Portugal,  a  Associação  Portuguesa  de  Bancos,  a  Associação
Portuguesa  de  Seguradores,  a   Associação   Portuguesa   de   Fundos   de
Investimento, Pensões e Patrimónios, a ASFAC -  Associação  de  Instituições
de Crédito Especializado  e  a  ALF  -  Associação  Portuguesa  de  Leasing,
Factoring e Renting.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei transpõe para a ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
  2014/49/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de  2014,
  relativa aos  sistemas  de  garantia  de  depósitos,  e  a  Diretiva  n.º
  2014/59/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de maio  de  2014,
  que estabelece um enquadramento para  a  recuperação  e  a  resolução  de
  instituições de crédito e de empresas de  investimento  e  que  altera  a
  Diretiva n.º 82/891/CEE, do Conselho,  de  17  de  dezembro  de  1982,  a
  Diretiva n.º 2001/24/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  4  de
  abril de 2001, a Diretiva n.º 2002/47/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 6 de junho de 2002, a Diretiva n.º 2004/25/CE, do Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 21 de abril de 2004, a Diretiva n.º 2005/56/CE,
  do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de outubro de 2005, a Diretiva
  n.º 2007/36/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11  de  julho  de
  2007, a Diretiva n.º 2011/35/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
  5 de abril de 2011, a Diretiva n.º 2012/30/UE, do Parlamento Europeu e do
  Conselho, de 25 de  outubro  de  2012,  a  Diretiva  n.º  2013/36/UE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013,  o  Regulamento
  (UE) n.º 1093/2010, do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  24  de
  novembro de 2010, e  o  Regulamento  (UE)  n.º  648/2012,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 4 de julho de 2012.

2  Em concretização do disposto no número anterior, a presente  lei  procede
  à alteração:

    a) Ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º  298/92,  de  31  de  dezembro  (Regime
       Geral);

    b) À Lei Orgânica do Banco de Portugal, aprovada pela Lei n.º  5/98,  de
       31 de janeiro, alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 118/2001, de  17  de
       abril, 50/2004, de 10 de março, 39/2007,  de  20  de  fevereiro,  31-
       A/2012, de 10 de fevereiro, e 142/2013, de 18 de outubro;





    c) Ao Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro, alterado pelos Decretos-
       Leis n.ºs 126/2008, de 21 de julho, 211-A/2008,  de  3  de  novembro,
       162/2009, de 20 de julho, 119/2011, de 26 de dezembro,  e  31-A/2012,
       de 10 de fevereiro, que regula o funcionamento do Fundo  de  Garantia
       do Crédito Agrícola Mútuo;

    d) Ao Código dos Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       486/99, de 13 de novembro;

    e) Ao Decreto-Lei n.º 199/2006, de 25 de outubro, alterado pelo Decreto-
       Lei n.º 31-A/2012, de 10 de fevereiro, que  regula  a  liquidação  de
       instituições de crédito e sociedades financeiras com sede em Portugal
       e suas sucursais criadas noutro Estado membro;

    f) À Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro.

                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

Os artigos 2.º-A, 6.º, 14.º-A, 16.º, 22.º, 33.º, 40.º-A, 51.º, 81.º,  115.º-
D, 116.º-A, 116.º-C, 116.º-D, 116.º-E, 116.º-F, 116.º-G,  116.º-H,  116.º-I,
116.º-J, 116.º-K, 116.º-L, 116.º-M, 116.º-N, 116.º-O, 120.º, 129.º-B, 135.º-
C, 138.º-C, 141.º, 143.º, 144.º, 145.º, 145.º-A, 145.º-B, 145.º-C,  145.º-D,
145.º-E, 145.º-F, 145.º-G,  145.º-H,  145.º-I,  145.º-J,  145.º-L,  145.º-M,
145.º-N, 145.º-O, 146.º,  147.º,  148.º,  152.º,  153.º,  153.º-B,  153.º-C,
153.º-D,  153.º-F,  153.º-G,  153.º-H,  153.º-I,  153.º-J,  153.º-M,  154.º,
155.º, 156.º, 157.º,  159.º,  160.º,  161.º,  162.º,  163.º,  164.º,  165.º,
166.º, 166.º-A, 167.º, 167.º-A, 196.º,  198.º,  199.º-I,  211.º,  227.º-B  e
227.º-C do Regime Geral, passam a ter a seguinte redação:





                                «Artigo 2.º-A

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) «Apoio financeiro público extraordinário», um auxílio de  Estado
           na  aceção  do  n.º  1  do  artigo  107.º  do  Tratado  sobre  o
           Funcionamento  da  União  Europeia,  ou  qualquer  outro   apoio
           financeiro público a nível supranacional, que,  se  concedido  a
           nível nacional, constituiria um  auxílio  de  estado,  concedido
           para preservar ou restabelecer a viabilidade, a  liquidez  ou  a
           solvabilidade de uma instituição de crédito, de uma  empresa  de
           investimento que exerça as atividades previstas nas  alíneas  c)
           ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com exceção  do  serviço  de
           colocação sem garantia, de uma entidade  referida  no  n.º 1  do
           artigo 152.º ou de um grupo do qual essa instituição faça parte;

        c) «Ativos de baixo risco», ativos que se inserem na primeira ou na
           segunda categorias referidas no quadro  1  do  artigo  336.º  do
           Regulamento  (UE)  n.º 575/2013,  do  Parlamento  Europeu  e  do
           Conselho, de 26 de junho de 2013, ou os ativos considerados pelo
           Banco de Portugal como tendo liquidez e segurança semelhantes;

        d) «Autoridade de resolução a nível do grupo»,  uma  autoridade  de
           resolução no Estado-Membro da União Europeia em que a autoridade
           responsável pela supervisão em base consolidada está situada;







        e) «Autoridade relevante de um país terceiro», uma autoridade de um
           país terceiro que exerce funções equivalentes às das autoridades
           de  supervisão  e  resolução  ao  abrigo   das   Diretivas   n.º
           2013/36/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de  junho
           de 2013, e n.º 2014/59/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
           de 15 de maio de 2014;

        f) «Autoridade responsável pela supervisão em base consolidada»,  a
           autoridade responsável pelo  exercício  da  supervisão  em  base
           consolidada de instituições de crédito-mãe na União Europeia, de
           empresas de investimento-mãe na União Europeia e de instituições
           de  crédito  ou  empresas  de   investimento   controladas   por
           companhias financeiras-mãe na União Europeia ou  por  companhias
           financeiras mistas-mãe na União Europeia;

        g) [Anterior alínea c)];

        h) [Anterior alínea d)];

        i) [Anterior alínea e)];

        j) [Anterior alínea f)];

        k) [Anterior alínea g)];

        l) [Anterior alínea h)];

        m) [Anterior alínea i)];

        n) «Compra  e  venda  simétrica  (back-to-back  transaction)»,  uma
           operação realizada entre duas entidades de um grupo para efeitos
           da transferência, no todo ou em parte, do risco gerado por outra
           operação realizada entre uma das  entidades  desse  grupo  e  um
           terceiro;







        o) «Contrato financeiro», os seguintes contratos:

           i) Contratos sobre valores mobiliários, nomeadamente:

             1st) Contratos para a aquisição,  alienação  ou  empréstimo  de
                  valores mobiliários ou de índices de valores mobiliários;

             2nd) Contratos de opção sobre valores mobiliários ou índices de
                  valores mobiliários;

             3rd) Contratos de recompra ou de revenda de valores mobiliários
                  ou de índices de valores mobiliários;

          ii) Contratos sobre mercadorias, nomeadamente:

             1st) Contratos para a aquisição,  alienação  ou  empréstimo  de
                  mercadorias ou de  índices  de  mercadorias  para  entrega
                  futura;

             2nd)  Contratos  de  opção  sobre  mercadorias  ou  índices  de
                  mercadorias;

             3rd) Contratos de recompra ou de revenda de mercadorias  ou  de
                  índices de mercadorias;

         iii) Contratos de futuros e  a  prazo,  incluindo  contratos  (com
              exceção dos contratos sobre mercadorias) de compra, venda  ou
              transferência de  mercadorias  ou  de  bens  de  outro  tipo,
              serviços ou direitos por  um  determinado  preço,  numa  data
              futura;









          iv) Contratos de swap, nomeadamente:

             1st) Swaps e opções relacionados com  taxas  de  juro;  acordos
                  sobre operações cambiais à vista ou não; divisas; ações ou
                  índices de ações; dívida ou índices de dívida; mercadorias
                  ou  índices  de  mercadorias;  condições   meteorológicas;
                  emissões ou inflação;

             2nd) Swaps de crédito, margem de crédito ou retorno total;

             3rd) Contratos ou operações  semelhantes  a  um  dos  contratos
                  referidos nos pontos anteriores  transacionados  de  forma
                  recorrente nos mercados de swaps e derivados;

           v) Contratos de  empréstimo  interbancário  quando  o  prazo  do
              empréstimo for igual ou inferior a 90 dias;

          vi) Acordos-quadro respeitantes a todos  os  tipos  de  contratos
              referidos nas subalíneas i) a v);

        p) [Anterior alínea j)];

        q) [Anterior alínea k)];

        r) [Anterior alínea l)];

        s) [Anterior alínea m)];

        t) [Anterior alínea n)];

        u) [Anterior alínea o)];











        v) «Funções  críticas»,  atividades,  serviços  ou  operações  cuja
           interrupção pode dar origem, num ou em vários Estados-Membros da
           União Europeia, à perturbação  de  serviços  essenciais  para  a
           economia ou à perturbação da estabilidade  financeira  devido  à
           dimensão ou à quota de mercado de uma instituição de crédito  ou
           de um grupo, ao seu grau de interligação externa  e  interna,  à
           sua complexidade ou às suas  atividades  transfronteiriças,  com
           especial destaque para a  substituibilidade  dessas  atividades,
           serviços ou operações;

        w) [Anterior alínea p)];

        x) [Anterior alínea q)];

        y) [Anterior alínea r)];

        z) [Anterior alínea s)];

       aa) «Linhas de negócio estratégicas», as  linhas  de  negócio  e  os
           serviços associados que representam o valor de  uma  instituição
           de crédito, ou do grupo do  qual  faça  parte,  nomeadamente  em
           termos de resultados e de valor da marca;

       ab) «Micro, pequenas e médias empresas», as micro, pequenas e médias
           empresas na  aceção  do  artigo  2.º  do  anexo  ao  Decreto-Lei
           n.º 372/2007,  de  6  de  novembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei
           n.º 143/2009, de 16 de junho;





       ac) «Obrigações cobertas», as obrigações, nomeadamente hipotecárias,
           emitidas por uma instituição  de  crédito  sediada  num  Estado-
           Membro da União Europeia, quando resulte das suas  condições  de
           emissão que o valor por elas  representado  está  garantido  por
           ativos  que  cubram  completamente,  até   ao   vencimento   das
           obrigações, os compromissos daí decorrentes e que  sejam  afetos
           por privilégio ao reembolso do capital e ao pagamento dos  juros
           devidos em caso de incumprimento do emitente.

       ad) [Anterior alínea t)];

       ae) [Anterior alínea u)];

       af) [Anterior alínea v)];

       ag) [Anterior alínea w)];

       ah) «Sistema de proteção institucional», um sistema  que  cumpre  os
           requisitos previstos no n.º 7 do  artigo  113.º  do  Regulamento
           (UE) n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de
           junho de 2013;

       ai) [Anterior alínea x)];

       aj) [Anterior alínea y)];

       ak)  «Sociedades  financeiras»,  as  empresas,   com   exceção   das
           instituições de crédito, cuja atividade  principal  consista  em
           exercer pelo menos uma das atividades permitidas aos bancos, com
           exceção da receção de depósitos ou outros  fundos  reembolsáveis
           do  público,  incluindo  as  empresas  de  investimento   e   as
           instituições financeiras referidas na subalínea  ii)  da  alínea
           y);

       al) [Anterior alínea aa).]



                                 Artigo 6.º

                       Tipos de sociedades financeiras

    1  [...]:

        a) As empresas de investimento referidas nas alíneas a) a d)  e  g)
           do n.º 1 do artigo 4.º-A;

        b) As instituições financeiras referidas nas subalíneas ii)  e  iv)
           da alínea z) do artigo 2.º-A, nas quais se incluem:

           i) [...];

          ii) [...];

         iii) [...];

          iv) [...];

           v) [...];

          vi) [...];

         vii) [...];

        viii) [...];

          ix) [...];

           x) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                Artigo 14.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em caso de dispensa, os capítulos I e II do título III, o capítulo II-
       C do título VII, os n.ºs 9 e 10 do artigo 116.º-AE e o  título  VII-A
       aplicam-se ao conjunto constituído pelo  organismo  central  e  pelas
       instituições nele filiadas.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A autorização concedida  e  os  elementos  relativos  à  obtenção  da
       autorização, bem como a indicação do sistema de garantia de depósitos
       no qual  a  instituição  de  crédito  participa,  são  comunicados  à
       Autoridade Bancária Europeia.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A revogação da autorização concedida a uma instituição de crédito com
       sede em Portugal que seja filial de um grupo  transfronteiriço  ou  a
       uma empresa-mãe de um grupo transfronteiriço é feita  em  cumprimento
       do disposto nos artigos 145.º-AI e 145.º-AJ respetivamente.

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O disposto no  n.º  3  não  se  aplica  aos  membros  dos  órgãos  de
       administração  e  fiscalização  de  instituições   de   crédito   que
       beneficiem de apoio financeiro público extraordinário  e  que  tenham
       sido designados especificamente no contexto desse apoio.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11  [...].

                                Artigo 40.º-A

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Quaisquer decisões tomadas no âmbito do exercício de poderes  de
           supervisão ao abrigo dos artigos 116.º-C, 116.º-D e 116.º-AG;

        f) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].





                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    1  A instituição de crédito comunica, por escrito, ao Banco de Portugal,
       com a antecedência de  30  dias,  qualquer  alteração  dos  elementos
       referidos nas alíneas a) a c) e f) do n.º 1 do artigo 49.º.

    2  [...].

                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Autoridades de supervisão e de resolução dos Estados-Membros  da
           União Europeia, quanto às informações necessárias  ao  exercício
           respetivamente  das  funções  de  supervisão  e   resolução   de
           instituições de crédito e instituições financeiras;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) O membro do Governo responsável pela área das finanças, quando a
           troca dessas informações esteja relacionada com a  aplicação  de
           medidas de resolução, bem como quando respeite a uma decisão  ou
           matéria que exija, nos termos da lei, a notificação ou  consulta
           daquele membro do Governo ou  possa  implicar  a  utilização  de
           fundos públicos.

    3  O Banco de Portugal pode trocar informações, no âmbito de acordos  de
       cooperação que haja  celebrado,  com  autoridades  de  supervisão  de
       Estados que não  sejam  membros  da  União  Europeia,  em  regime  de
       reciprocidade, quanto às informações  necessárias  à  supervisão,  em
       base individual ou consolidada, das instituições de crédito com  sede
       em Portugal e das  instituições  de  natureza  equivalente  com  sede
       naqueles Estados.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].










                               Artigo 115.º-D

       Remunerações em instituições de crédito que beneficiem de apoio
                      financeiro público extraordinário

    Quando as  instituições  de  crédito  beneficiem  de  apoio  financeiro
    público extraordinário, a respetiva política de remuneração fica  ainda
    sujeita aos seguintes requisitos durante o período de intervenção:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A  componente  variável  da  remuneração  dos  colaboradores  da
           instituição de crédito deve ser limitada a uma  percentagem  dos
           lucros sempre que tal seja necessário para a manutenção  de  uma
           base de fundos próprios sólida e para a cessação  tempestiva  do
           apoio financeiro público extraordinário.

                               Artigo 116.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A análise e a avaliação referidas no número anterior são  atualizadas
       pelo menos anualmente para as instituições de crédito abrangidas pelo
       plano de atividades a que se refere o artigo 116.º-AC.

    5  [...].

    6  [...].



                               Artigo 116.º-C

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Cuja análise e avaliação nos termos do  disposto  no  n.º  5  do
           artigo 116.º-B e nos n.ºs 6 e 7 do artigo 116.º-AE revelem que o
           incumprimento  dos  requisitos  para  a  aplicação  dos  métodos
           referidos naquelas disposições pode  conduzir  a  requisitos  de
           fundos próprios desadequados;

        e) [...];

        f) [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) O resultado da análise  e  avaliação  efetuadas  nos  termos  do
           disposto nos artigos 116.º-A e 116.º-AE;

        d) [...].







                               Artigo 116.º-D

                            Planos de recuperação

    1  As instituições de crédito que não façam parte de um grupo sujeito  a
       supervisão em  base  consolidada  por  parte  de  uma  autoridade  de
       supervisão de um Estado-Membro da União  Europeia  devem  elaborar  e
       apresentar  ao  Banco  de  Portugal  um  plano  de  recuperação   que
       identifique as medidas suscetíveis  de  ser  adotadas  para  corrigir
       tempestivamente uma situação em que uma  instituição  de  crédito  se
       encontre em  desequilíbrio  financeiro,  ou  em  risco  de  o  ficar,
       nomeadamente quando se verifique alguma das circunstâncias  previstas
       no proémio do n.º 1 ou no n.º 2 do artigo 141.º.

    2  O  plano  de  recuperação  deve  conter,  pelo  menos,  os  seguintes
       elementos informativos:

        a) Síntese dos seus principais elementos, uma análise estratégica e
           uma síntese da capacidade de recuperação global  da  instituição
           de crédito;

        b) Síntese das alterações significativas ocorridas  na  instituição
           de  crédito  desde  a  apresentação   do   anterior   plano   de
           recuperação;

        c) Um plano de comunicação e divulgação que descreva a forma como a
           instituição  de  crédito  tenciona   gerir   eventuais   reações
           negativas dos mercados financeiros;

        d) Um conjunto de medidas de  reforço  do  capital  e  da  liquidez
           necessárias para assegurar ou restabelecer  a  viabilidade  e  a
           situação financeira da instituição de crédito;

        e)  Estimativa  do  calendário  para  a  execução  de  cada  aspeto
           significativo do plano;










        f)   Descrição   pormenorizada    de    qualquer    constrangimento
           significativo à execução tempestiva e eficaz do plano, incluindo
           a consideração do impacto sobre o grupo, os clientes e as demais
           contrapartes;

        g) Identificação das funções críticas da instituição de crédito;

        h) Descrição pormenorizada dos processos para determinação do valor
           e da viabilidade comercial das linhas de  negócio  estratégicas,
           operações e ativos da instituição de crédito;

        i)  Descrição  pormenorizada  da  forma  como  o   planeamento   da
           recuperação é integrado na estrutura de governo  da  instituição
           de  crédito,  bem  como  as  políticas   e   procedimentos   que
           regulamentam a preparação, aprovação  e  execução  do  plano  de
           recuperação  e  a  identificação  das  pessoas  na   organização
           responsáveis pela preparação e execução do plano;

        j) Mecanismos e medidas para conservar ou  restabelecer  os  fundos
           próprios da instituição de crédito;

        k) Mecanismos e medidas para garantir que a instituição de  crédito
           tem acesso adequado a fontes de financiamento de contingência de
           modo  a  assegurar  que  possam  continuar  a  exercer  as  suas
           atividades e cumprir as suas obrigações à medida que  as  mesmas
           se vençam,  nomeadamente  potenciais  fontes  de  liquidez,  uma
           avaliação  dos  ativos  disponíveis  para  serem  prestados   em
           garantia e uma avaliação da possibilidade  de  transferência  de
           liquidez entre entidades do grupo e linhas de negócio;

        l) Mecanismos e medidas para reduzir o risco  e  a  alavancagem  da
           instituição de crédito;

        m) Mecanismos e medidas para a reestruturação de passivos;

        n) Mecanismos e medidas para reestruturar linhas de negócio;

        o) Mecanismos e medidas necessárias para manter o acesso contínuo a
           infraestruturas dos mercados financeiros;

        p) Mecanismos e medidas necessárias  para  manter  o  funcionamento
           continuado dos processos operacionais da instituição de crédito,
           incluindo as infraestruturas e os  serviços  de  tecnologias  de
           informação;

        q) Mecanismos preparatórios para facilitar a alienação de ativos ou
           linhas de negócio num  prazo  adequado  ao  restabelecimento  da
           solidez financeira;

        r) Outras medidas ou estratégias  de  gestão  para  restabelecer  a
           solidez financeira  da  instituição  de  crédito,  bem  como  os
           potenciais efeitos financeiros  resultantes  dessas  medidas  ou
           estratégias;

        s) Medidas preparatórias que a instituição de  crédito  adotou,  ou
           prevê adotar, para facilitar a execução do plano de recuperação,
           nomeadamente as necessárias para permitir o reforço atempado dos
           fundos próprios da instituição de crédito;

        t) Um quadro de indicadores  relativos  à  situação  financeira  da
           instituição de crédito, de natureza qualitativa e  quantitativa,
           que sejam suscetíveis de verificação periódica, que assinale  os
           aspetos  sobre  os  quais  as  medidas  referidas  no  plano  de
           recuperação poderão incidir;





        u)  Um  conjunto  de  opções   de   recuperação,   metodologias   e
           procedimentos adequados para assegurar a execução tempestiva das
           medidas de recuperação.

    3   O  plano  de  recuperação  deve  ter  em  conta  diversos   cenários
       macroeconómicos adversos e de esforço financeiro grave, adequados  às
       condições  específicas  da  instituição  de  crédito,  designadamente
       eventos sistémicos e situações de esforço  específicas  de  uma  dada
       pessoa coletiva individualizada ou de grupos.

    4  O plano de recuperação não deve pressupor o acesso a apoio financeiro
       público extraordinário.

    5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o plano  de  recuperação
       deve incluir, quando aplicável, uma análise sobre a forma e o momento
       em que  a  instituição  de  crédito  pode  solicitar,  nas  condições
       previstas no plano, o acesso às operações de crédito junto  do  Banco
       de Portugal, devendo ainda identificar os ativos que para esse efeito
       possam ser prestados em garantia.

    6  O plano de recuperação deve ser aprovado pelo órgão de  administração
       da instituição de crédito em causa antes de ser apresentado ao  Banco
       de Portugal.

    7  O plano de recuperação deve ser revisto e, se necessário,  atualizado
       pela instituição de crédito:

        a) Com uma periodicidade não superior a um ano;

        b) Após a verificação de qualquer  evento  relativo  à  organização
           jurídico-societária,  à  estrutura  operacional,  ao  modelo  de
           negócio ou à situação financeira da instituição de crédito,  que
           possa ter um impacto relevante na execução do plano;



        c)  Quando  se  verifique  qualquer  alteração   nos   pressupostos
           utilizados para a  sua  elaboração  que  possa  ter  um  impacto
           relevante na execução do plano;

        d) Sempre que o Banco de Portugal o solicite,  com  fundamento  nas
           alíneas b) ou c).

    8  O conteúdo do plano de recuperação não vincula o Banco de Portugal  e
       não confere a terceiros nem à instituição de crédito qualquer direito
       à execução das medidas aí previstas, nem impede de, ao abrigo de  uma
       decisão do respetivo órgão de administração notificada  ao  Banco  de
       Portugal em tempo útil:

        a)  Tomar  medidas  ao  abrigo  do   seu   plano   de   recuperação
           independentemente do não cumprimento dos indicadores relevantes;

        b) Abster-se de tomar as medidas previstas no plano de  recuperação
           se tal se revelar desadequado face às circunstâncias concretas.

    9  Se a instituição  de  crédito  obrigada  a  apresentar  ao  Banco  de
       Portugal um plano de recuperação nos termos  do  disposto  no  n.º  1
       exercer  uma  atividade  de  intermediação   financeira   ou   emitir
       instrumentos  financeiros   admitidos   à   negociação   em   mercado
       regulamentado, o Banco de Portugal comunica à Comissão do Mercado  de
       Valores Mobiliários o respetivo plano de recuperação.

   10  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o Banco de Portugal pode exigir  a
       apresentação de um plano de recuperação a qualquer outra  instituição
       sujeita à sua supervisão, em função da sua relevância para o  sistema
       financeiro nacional, nomeadamente o tipo previsto no artigo 117.º-B.





   11  O Banco de Portugal pode estabelecer, por aviso, elementos adicionais
       para os planos de recuperação, bem como os procedimentos relativos  à
       apresentação, manutenção e revisão desses planos.

   12  [Revogado].

   13  [Revogado].

   14  [Revogado].

   15  [Revogado].

                               Artigo 116.º-E

      Obrigações simplificadas na elaboração dos planos de recuperação

    1  O Banco de Portugal pode determinar que determinadas instituições  de
       crédito estejam sujeitas a obrigações simplificadas  relativamente  a
       certos aspetos do plano de recuperação, nomeadamente  o  conteúdo  do
       plano de recuperação e a frequência da sua atualização.

    2  Na determinação das  obrigações  simplificadas  previstas  no  número
       anterior, o Banco de Portugal considera cumulativamente os  seguintes
       critérios referentes  à  instituição  de  crédito,  salvaguardando  o
       princípio da proporcionalidade:

        a) Natureza jurídica;

        b) Estrutura acionista;

        c)  Prestação  dos  serviços  e   exercício   das   atividades   de
           investimento a que se refere o artigo 199.º-A;

        d) Participação num Sistema de Proteção  Institucional  ou  noutros
           sistemas de solidariedade mutualizados;

        e) Dimensão e importância sistémica, de acordo com o  disposto  nas
           alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 138.º-B;

        f) Perfil de risco e modelo de negócio;

        g) Âmbito, substituibilidade e complexidade  das  suas  atividades,
           serviços ou operações desenvolvidos;

        h) Grau de interligação com outras instituições ou  com  o  sistema
           financeiro em geral.

    3  O Banco de Portugal pode dispensar, por aviso, as caixas  de  crédito
       agrícola mútuo associadas da Caixa Central de Crédito Agrícola  Mútuo
       da apresentação de planos de recuperação nos termos  do  disposto  no
       artigo anterior, devendo a Caixa Central de  Crédito  Agrícola  Mútuo
       apresentar o plano de recuperação  tendo  por  referência  o  Sistema
       Integrado do Crédito Agrícola Mútuo.

    4  O Banco de Portugal pode especificar, por aviso, o modelo de  análise
       dos critérios referidos no n.º 2 e os procedimentos  de  determinação
       de obrigações simplificadas.

    5  O Banco de Portugal pode a qualquer  momento  revogar  a  decisão  de
       aplicação de obrigações simplificadas relativas a certos  aspetos  do
       plano de recuperação nos termos do disposto nos n.ºs 1 e 3.

    6  Sempre que o Banco de  Portugal  adote  uma  decisão  nos  termos  do
       disposto nos n.ºs 1 ou 3,  informa  a  Autoridade  Bancária  Europeia
       desse facto.

                               Artigo 116.º-F

                      Avaliação do plano de recuperação

    1  O Banco de Portugal avalia o plano de recuperação  no  prazo  de  180
       dias a contar da sua apresentação,  tendo  em  vista  aferir  se  foi
       cumprido o disposto no artigo 116.º-D, bem como se é expectável que:





        a) A execução dos mecanismos propostos possa  razoavelmente  manter
           ou  restabelecer  a  viabilidade  e  a  situação  financeira  da
           instituição de crédito ou do grupo  a  que  pertence,  tendo  em
           conta as medidas preparatórias ou adotadas por cada instituição;



        b) O plano e as  opções  específicas  aí  contempladas  possam  ser
           executados de forma rápida e  eficaz  em  situações  de  esforço
           financeiro, evitando ao máximo efeitos  adversos  significativos
           no sistema  financeiro,  incluindo  cenários  que  levem  outras
           instituições de crédito a  executar  planos  de  recuperação  em
           simultâneo.

    2  O Banco de Portugal consulta as autoridades de supervisão dos Estados-
       Membros da União Europeia  em  que  estejam  estabelecidas  sucursais
       significativas, na medida em  que  isso  seja  relevante  para  essas
       sucursais.

    3  Ao avaliar o plano de recuperação, o Banco de Portugal tem em  conta,
       nomeadamente a adequação da estrutura de capital e  de  financiamento
       da instituição de crédito relativamente ao grau  de  complexidade  da
       sua estrutura organizativa e do seu perfil de risco e se o  plano  de
       recuperação contém medidas  suscetíveis  de  afetar  negativamente  a
       resolubilidade da instituição de crédito.

    4  O Banco de Portugal pode determinar, a qualquer momento, a  prestação
       de  informações  complementares  que  considere  relevantes  para   a
       avaliação do plano de recuperação em causa.









    5   Se  o  Banco  de  Portugal  considerar  que   existem   deficiências
       significativas no plano de recuperação, designadamente a não inclusão
       ou incompletude de alguns dos elementos de informação  previstos  nos
       n.ºs 2 e 5 do artigo 116.º-D ou a inclusão de indicadores concretos a
       que se refere a alínea t) do n.º 2 do mesmo artigo que não mereçam  a
       concordância do Banco de Portugal, ou constrangimentos significativos
       à execução do plano, notifica a instituição de crédito ou a  empresa-
       mãe do grupo desse facto e determina, ouvida a instituição, que  esta
       apresente, no prazo de  60  dias,  prorrogável  por  30  dias  com  a
       aprovação do Banco de Portugal, um plano revisto que demonstre de que
       forma essas deficiências ou constrangimentos são resolvidos.

    6  Caso o Banco de Portugal  considere,  após  análise  das  informações
       complementares prestadas pela instituição de crédito  nos  termos  do
       disposto no n.º 4 e do plano revisto apresentado nos termos do número
       anterior, que se mantêm deficiências significativas  no  plano,  pode
       determinar  às  instituições  de  crédito  a  introdução,  num  prazo
       razoável,  de  alterações  específicas   ao   plano   que   considere
       necessárias  para  assegurar  o  adequado  cumprimento  do   objetivo
       subjacente à  elaboração  do  plano  de  recuperação  nos  termos  do
       disposto no n.º 1 do artigo 116.º-D.

    7  As instituições de crédito devem dar cumprimento  à  determinação  do
       Banco de Portugal prevista no número anterior através da apresentação
       de um plano de  recuperação  alterado,  no  prazo  de  30  dias,  que
       contemple  as  alterações  específicas  determinadas  pelo  Banco  de
       Portugal.

    8  O prazo previsto no n.º 1 suspende-se enquanto não forem prestadas as
       informações complementares, nos termos do disposto no n.º 4 e  quando
       não seja dado cumprimento  às  determinações  do  Banco  de  Portugal
       previstas nos n.ºs 5 e 6.

                               Artigo 116.º-G

                    Desadequação do plano de recuperação

    1  Se a instituição de crédito não apresentar um  plano  de  recuperação
       revisto ou se o Banco de Portugal considerar que nele não se corrigem
       adequadamente as deficiências ou os potenciais constrangimentos à sua
       execução prejudicais para os objetivos referidos no n.º 1  do  artigo
       anterior e que não  é  possível  corrigi-los  através  de  alterações
       específicas nos termos do disposto no n.º 6 do mesmo artigo, o  Banco
       de Portugal exige à instituição que indique, num prazo  razoável,  as
       alterações que pode introduzir na sua atividade para corrigir aquelas
       deficiências e constrangimentos.

    2  Se a instituição de crédito não indicar as alterações no prazo fixado
       ou se o Banco de Portugal entender que estas  não  são  adequadas,  o
       Banco de Portugal pode determinar-lhe, sem  prejuízo  da  competência
       dos órgãos  sociais  da  instituição,  a  execução  das  medidas  que
       considere  necessárias,  tendo  em  consideração  a   gravidade   das
       deficiências ou constrangimentos identificados  e  o  impacto  dessas
       medidas na sua atividade, nomeadamente:

        a) A redução do perfil de risco, incluindo o risco de liquidez;

        b) Medidas tempestivas de reforço de fundos próprios;

        c) A alteração da estratégia de financiamento de modo a reforçar  a
           resiliência  das  linhas  de  negócio  estratégicas  e   funções
           críticas;

        d) A revisão da estratégia empresarial,  nomeadamente  alterando  a
           organização jurídico-societária, a estrutura  de  governo  ou  a
           estrutura operacional, ou as do grupo em que a  instituição  que
           se insere;







        e) A separação jurídica, ao nível do grupo em que a instituição  se
           insere,   as   atividades   financeiras   das   atividades   não
           financeiras;

        f) Na medida em que  for  possível,  a  segregação  das  atividades
           previstas nas alíneas a) a  c)  do  n.º  1  do  artigo  4.º  das
           restantes atividades da instituição;

        g) A restrição das atividades, operações ou redes de balcões;

        h) A redução do risco  inerente  às  suas  atividades,  produtos  e
           sistemas;

        i) A comunicação da informação adicional ao Banco de Portugal.

    3  O disposto  no  número  anterior  não  preclude  a  possibilidade  de
       aplicação pelo Banco de Portugal de qualquer  medida  de  intervenção
       corretiva prevista no artigo 141.º.

    4  Se a instituição de crédito exercer uma  atividade  de  intermediação
       financeira ou emitir instrumentos financeiros admitidos à  negociação
       em mercado regulamentado, o Banco de Portugal comunica à Comissão  do
       Mercado de Valores Mobiliários as medidas determinadas que possam ter
       impacto no exercício dessas atividades.

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].







                               Artigo 116.º-H

                        Plano de recuperação de grupo

    1  A empresa-mãe na União Europeia de um grupo sujeito a  supervisão  em
       base consolidada pelo Banco de Portugal deve apresentar ao  Banco  de
       Portugal um plano de recuperação tendo por referência o grupo no  seu
       todo, identificando as medidas cuja execução pode ser  necessária  ao
       nível da  empresa-mãe  e  de  cada  uma  das  filiais  integradas  no
       respetivo perímetro de supervisão em base consolidada.

    2  O plano de recuperação de grupo visa alcançar a  estabilidade  de  um
       grupo no seu todo, ou de alguma das  instituições  do  grupo,  quando
       estejam em situação de esforço, de modo a resolver ou a  eliminar  as
       causas dessa perturbação e a restabelecer a  situação  financeira  do
       grupo ou das instituições em causa, tendo simultaneamente em conta  a
       situação financeira de outras entidades do grupo.

    3  Quando o Banco de Portugal for a  autoridade  supervisão  responsável
       pela supervisão de filiais de uma empresa-mãe de um  grupo  com  sede
       num país terceiro ou na União Europeia, pode exigir-lhes a elaboração
       e a apresentação de um plano de recuperação em base  individual,  nos
       casos em que por decisão conjunta com a autoridade de  supervisão  em
       base consolidada se verifique a relevância desse plano no contexto do
       plano do grupo ou, na falta de  decisão  conjunta  nesse  sentido,  a
       relevância seja entendida num contexto de  importância  sistémica  em
       âmbito doméstico.

    4  Sem prejuízo do disposto no artigo 81.º, o Banco de Portugal,  quando
       for a autoridade de supervisão responsável pela supervisão  do  grupo
       em base  consolidada,  comunica,  quando  for  o  caso,  o  plano  de
       recuperação de grupo:



        a) Às autoridades de supervisão relevantes  referidas  nos  artigos
           135.º-B e 137.º-B;

        b) Às  autoridades  de  supervisão  dos  Estados-Membros  da  União
           Europeia em que estão estabelecidas sucursais significativas, na
           medida em que tal seja relevante para cada sucursal;

        c) Às autoridades de resolução das filiais.

    5  O plano de recuperação de grupo, bem como o plano elaborado para cada
       uma das filiais naquele integradas incluem:

        a) Os elementos especificados no artigo 116.º-D;

        b) Os mecanismos que assegurem a  coordenação  e  a  coerência  das
           medidas a tomar a nível da empresa-mãe na  União  Europeia,  das
           entidades  referidas  nas  alíneas  g)  a  m)  do  artigo  2.º-A
           estabelecidas na União Europeia, das instituições financeiras do
           grupo estabelecidas na União Europeia e que sejam filiais de uma
           instituição de crédito,  de  uma  empresa  de  investimento  que
           exerça as atividades previstas nas alíneas c) ou f) do  n.º  1.º
           do artigo 199.º-A, com  exceção  do  serviço  de  colocação  sem
           garantia, ou de uma das entidades previstas nas alíneas g) a  m)
           do artigo 2.º-A e que estejam abrangidas pela supervisão em base
           consolidada a que está sujeita a respetiva empresa-mãe bem  como
           as medidas a tomar ao nível das  filiais  e,  se  aplicável,  ao
           nível das sucursais significativas;

        c) Quando aplicável, as  medidas  adotadas  para  apoio  financeiro
           intragrupo  nos  termos  de  um  contrato  de  apoio  financeiro
           intragrupo celebrado ao abrigo do disposto no artigo  116.º-R  e
           seguintes;





        d) As diversas opções de recuperação que estabeleçam as  medidas  a
           adotar nos cenários  previstos  no  n.º  3  do  artigo  116.º-D,
           incluindo os constrangimentos existentes à aplicação das medidas
           de recuperação no seio do  grupo,  nos  termos  do  disposto  na
           alínea f) do n.º 2 do  mesmo  artigo,  inclusive  ao  nível  das
           entidades abrangidas pelo plano, ou impedimentos operacionais ou
           jurídicos  relevantes  a  uma  transferência  rápida  de  fundos
           próprios ou à reestruturação de passivos ou ativos  no  seio  do
           grupo.

    6  O plano de recuperação de grupo  deve  ser  aprovado  pelo  órgão  de
       administração da empresa-mãe do grupo sujeito a  supervisão  em  base
       consolidada antes de ser apresentado ao Banco de Portugal.

    7  É aplicável  ao  plano  de  recuperação  de  grupo,  com  as  devidas
       adaptações, o disposto nos n.ºs 2 a 7 e  16  do  artigo  116.º-D,  no
       artigo 116.º-E e no artigo anterior.

                               Artigo 116.º-I

                 Avaliação do plano de recuperação de grupo

    1  O Banco de Portugal, como autoridade de supervisão  responsável  pelo
       exercício da supervisão em  base  consolidada,  em  conjunto  com  as
       autoridades de supervisão responsáveis pela supervisão das filiais da
       empresa-mãe na União Europeia e com as autoridades de supervisão  das
       sucursais significativas, na medida em que isso seja  relevante  para
       essas  sucursais,  após  consulta  das  autoridades   de   supervisão
       referidas no artigo 135.º-B, deve analisar o plano de recuperação  de
       grupo, tendo em vista verificar se foi cumprido o disposto no  artigo
       anterior.







    2  A análise referida  no  número  anterior  é  feita,  com  as  devidas
       adaptações, de acordo com o procedimento e  critérios  previstos  nos
       artigos 116.º-F e 116.º-G e tem em  conta  o  impacto  potencial  das
       medidas de recuperação para a estabilidade  financeira  em  todos  os
       Estados-Membros  da  União  Europeia  onde  o  grupo  exerce  a   sua
       atividade.

    3  O Banco de Portugal, como autoridade de supervisão  responsável  pelo
       exercício da supervisão em base consolidada  ou  como  autoridade  de
       supervisão de alguma filial de uma  empresa-mãe  na  União  Europeia,
       deve procurar, no prazo de 120 dias a partir da data  da  entrega  do
       plano de recuperação de  grupo  nos  termos  do  disposto  no  artigo
       anterior, tomar uma decisão conjunta com  as  demais  autoridades  de
       supervisão relevantes, sobre:

        a) A análise e a avaliação do plano de recuperação de grupo;

        b) A necessidade de elaborar planos de recuperação individuais para
           as instituições de crédito que façam parte do grupo; e

        c) A aplicação das medidas referidas nos n.ºs 4 a 6 do artigo 116.º-
           F e no artigo 116.º-G.

    4  O Banco de Portugal pode solicitar à Autoridade Bancária Europeia que
       auxilie as autoridades de supervisão no processo de decisão  conjunta
       referido no número anterior.











    5  O Banco de Portugal, como autoridade de supervisão  responsável  pela
       supervisão em base consolidada, na falta de uma decisão conjunta  das
       autoridades de supervisão sobre as matérias referidas no n.º 3,  toma
       uma decisão individual sobre essas questões, no prazo de 120  dias  a
       contar da data de apresentação do plano, tendo em conta os  pareceres
       e as reservas expressos pelas  demais  autoridades  de  supervisão  e
       notifica a empresa-mãe na União Europeia e as  restantes  autoridades
       de supervisão, da sua decisão.

    6  O Banco de Portugal, como autoridade de supervisão  responsável  pela
       supervisão de filiais do grupo, na falta de uma decisão conjunta  das
       autoridades de supervisão no prazo de 120 dias a contar  da  data  de
       apresentação do plano de recuperação,  toma  uma  decisão  individual
       sobre:

        a) A necessidade de elaborar planos de recuperação específicos para
           as instituições de crédito sujeitas à sua supervisão; e

        b) A aplicação das medidas a que se referem os n.ºs 4 a 6 do artigo
           116.º-F e o artigo 116.º-G, ao nível das filiais.

    7  Se, antes do final dos  prazos  previstos  no  n.º  5  ou  no  número
       anterior,  ou  da  adoção  de  uma  decisão  conjunta,  qualquer  das
       autoridades de supervisão envolvidas  tiver  submetido  à  Autoridade
       Bancária Europeia uma questão sobre alguma das matérias previstas nas
       alíneas a) a c) do n.º 2 do artigo 116.º-G, nos termos do disposto no
       artigo 19.º do Regulamento (UE) n.º 1093/2010, do Parlamento  Europeu
       e do Conselho, de 24 de novembro de 2010, o Banco de  Portugal,  como
       autoridade  de  supervisão  responsável  pela  supervisão   em   base
       consolidada ou de autoridade de supervisão de alguma das  filiais  da
       empresa-mãe na União Europeia, deve aguardar pela  decisão  a  adotar
       pela Autoridade Bancária Europeia e toma a sua decisão de acordo  com
       a decisão tomada pela mesma.




    8  Na falta de uma decisão da Autoridade Bancária Europeia no  prazo  de
       30 dias,  aplica-se  a  decisão  do  Banco  de  Portugal,  nos  casos
       previstos nos n.ºs 5 e 6.

    9  O Banco de Portugal pode tomar uma decisão  conjunta  com  as  demais
       autoridades de supervisão não discordantes  relativamente  à  decisão
       conjunta nos termos do disposto no n.º 6.

   10  A decisão conjunta a que se referem o n.º 3 e o número anterior, e as
       decisões individuais tomadas pelas autoridades de supervisão na falta
       da decisão conjunta referida nos n.ºs 5 a 8,  são  reconhecidas  como
       definitivas pelo Banco de Portugal.

                               Artigo 116.º-J

                             Plano de resolução

    1  O Banco de Portugal, após consulta às autoridades  de  resolução  dos
       ordenamentos  jurídicos  em  que  estejam   estabelecidas   sucursais
       significativas, na medida  em  que  tal  seja  relevante  para  essas
       sucursais, bem como ao Banco Central Europeu nos casos  em  que  este
       seja, nos termos da legislação aplicável, a autoridade de  supervisão
       da instituição de crédito em causa, elabora  um  plano  de  resolução
       para cada instituição de crédito que  não  faça  parte  de  um  grupo
       sujeito a supervisão em base consolidada por parte de uma  autoridade
       de supervisão de um Estado-Membro da União Europeia.











    2  O plano de resolução deve prever as medidas de resolução  suscetíveis
       de serem aplicadas quando  a  instituição  de  crédito  preencher  os
       requisitos para a aplicação de medidas de resolução previstos no  n.º
       2 do artigo 145.º-E e  deve  ter  em  conta  cenários  de  ocorrência
       relativamente provável e de impacto significativo na  instituição  de
       crédito, incluindo a possibilidade de a situação de  insolvência  ser
       idiossincrática ou, ao invés, ocorrer em  períodos  de  instabilidade
       financeira mais generalizada ou de eventos sistémicos.

    3  O plano de resolução  deve  ser  elaborado  no  pressuposto  de  que,
       aquando da aplicação de medidas de resolução,  não  serão  utilizados
       mecanismos de:

        a) Apoio financeiro público extraordinário, para além da utilização
           do apoio fornecido pelo Fundo de Resolução;

        b) Cedência de liquidez em situação de  emergência  pelo  Banco  de
           Portugal;

        c) Cedência de liquidez pelo Banco de  Portugal  em  condições  não
           convencionais em termos de constituição de garantias, de prazo e
           de taxa de juro.

    4   O  plano  de  resolução  deve   conter   os   seguintes   elementos,
       apresentados, sempre que possível e adequado, de forma quantificada:

        a) A síntese dos principais elementos do plano;

        b) A síntese das alterações significativas ocorridas na instituição
           de  crédito  desde  a  última   vez   que   foram   apresentadas
           informações, relativas à sua organização jurídico-societária,  à
           sua estrutura operacional, ao modelo de negócio  ou  à  situação
           financeira da instituição de crédito, que possam ter um  impacto
           relevante na execução do plano;









        c) A explicação da forma como as funções críticas e  as  linhas  de
           negócio   estratégicas   podem   ser   jurídica,   económica   e
           operacionalmente separadas, na medida do necessário,  de  outras
           funções,  a  fim  de  assegurar  a  sua  continuidade   após   a
           verificação de uma situação de  insolvência  da  instituição  de
           crédito;

        d) A estimativa do  calendário  para  a  execução  de  cada  aspeto
           significativo do plano;

        e) A descrição detalhada da avaliação da  resolubilidade,  efetuada
           nos termos do disposto no artigo 116.º-O;

        f) A descrição das medidas necessárias, ao abrigo do artigo  116.º-
           P,  para   eliminar   os   constrangimentos   à   resolubilidade
           identificados na sequência da avaliação efetuada nos  termos  do
           disposto no artigo 116.º-O;

        g) A indicação do valor e  da  viabilidade  comercial  das  funções
           críticas e linhas  de  negócio  estratégicas  e  dos  ativos  da
           instituição de crédito, bem  como  a  descrição  dos  respetivos
           processos de determinação;

        h) A descrição pormenorizada dos processos internos  existentes  na
           instituição de crédito destinados a garantir que as  informações
           a prestar nos termos do disposto no  n.º  1  do  artigo  116.º-M
           estão atualizadas e podem ser  enviadas  ao  Banco  de  Portugal
           sempre que este o solicitar;









        i) A explicação sobre a  forma  como  a  aplicação  de  medidas  de
           resolução  pode  ser  financiada  sem  pressupor  o  recurso   à
           utilização dos mecanismos previstos no número anterior.

        j) A análise sobre a forma e o momento  em  que  a  instituição  de
           crédito pode solicitar o acesso às operações de crédito junto do
           Banco de Portugal e a identificação dos  ativos  que  para  esse
           efeito possam ser prestados em garantia;

        k)  A  descrição  pormenorizada  das  diferentes   estratégias   de
           resolução que podem  ser  aplicadas  em  função  dos  diferentes
           cenários possíveis e os prazos aplicáveis;

        l) A descrição das relações de interdependência relevantes;

        m) A descrição das opções  destinadas  a  preservar  o  acesso  aos
           serviços de pagamentos e liquidação e a outras  infraestruturas,
           bem como a avaliação da portabilidade das posições dos clientes;

        n) A análise do impacto  da  aplicação  das  medidas  de  resolução
           previstas no plano na situação dos trabalhadores da  instituição
           de crédito, incluindo uma avaliação dos custos desse impacto,  e
           a descrição dos procedimentos  de  consulta  das  estruturas  de
           representação coletiva dos trabalhadores durante o  processo  de
           resolução;

        o) Um plano de comunicação com os meios de comunicação social e com
           o público;





        p) O requisito mínimo  de  fundos  próprios  e  créditos  elegíveis
           exigido nos termos do disposto no n.º 1 do artigo  145.º-Y  e  o
           prazo para atingir esse nível;

        q) Se aplicável,  a  percentagem  do  requisito  mínimo  de  fundos
           próprios  e  créditos  elegíveis  a  ser  cumprido  através   de
           instrumentos contratuais de recapitalização interna  nos  termos
           do disposto nos n.ºs 1 e 9 do artigo  145.º-Y  e  o  prazo  para
           atingir esse nível;

        r) A descrição das operações e dos sistemas essenciais para  manter
           os  processos  operacionais  da  instituição   de   crédito   em
           funcionamento contínuo;

        s) Se aplicável, as opiniões expressas pela instituição de  crédito
           quanto aos elementos do plano de resolução que lhe  tenham  sido
           transmitidos.

    5  O Banco de Portugal transmite as informações referidas na  alínea  a)
       do número anterior à instituição de crédito em causa.

    6  Os planos de resolução são revistos e, se necessário, atualizados:

        a) Com uma periodicidade não superior a um ano;

        b) Após a verificação de qualquer  evento  relativo  à  organização
           jurídico-societária,  à  estrutura  operacional,  ao  modelo  de
           negócio ou à situação financeira da instituição de crédito,  que
           possa ter um impacto relevante na execução dos planos;

        c)  Quando  se  verifique  qualquer  alteração   nos   pressupostos
           utilizados para a  sua  elaboração  que  possa  ter  um  impacto
           relevante na execução do plano.









    7  Para efeitos  do  disposto  na  alínea  b)  do  número  anterior,  as
       instituições de crédito comunicam de imediato ao  Banco  de  Portugal
       qualquer evento que exija  a  revisão  ou  atualização  do  plano  de
       resolução.

    8  O conteúdo dos planos de resolução não vincula o Banco de Portugal  e
       não confere a terceiros nem à instituição de crédito qualquer direito
       à execução das medidas aí previstas.

    9  O Banco de Portugal pode não elaborar planos de  resolução  autónomos
       para as caixas de crédito agrícola mútuo associadas da Caixa  Central
       de  Crédito  Agrícola  Mútuo  sempre  que  considerar  suficiente   a
       preparação de um plano de resolução conjunto para  as  mesmas,  tendo
       por  referência  o  Sistema  Integrado  do  Crédito  Agrícola  Mútuo,
       informando a Autoridade  Bancária  Europeia  sempre  que  tomar  essa
       decisão.

   10  Se a instituição de crédito objeto do plano de resolução exercer  uma
       atividade  de  intermediação  financeira   ou   emitir   instrumentos
       financeiros admitidos à negociação em mercado regulamentado, o  Banco
       de Portugal comunica à Comissão do Mercado de Valores  Mobiliários  o
       respetivo do plano de resolução.

   11  O Banco de Portugal transmite os planos de  resolução  que  elaborar,
       bem  como  quaisquer  alterações  aos  mesmos,  às   autoridades   de
       supervisão relevantes.









                               Artigo 116.º-K

                         Plano de resolução de grupo

    1  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       elabora e atualiza, juntamente com as autoridades  de  resolução  das
       filiais do grupo no âmbito de colégios de resolução, e após  consulta
       às  autoridades  de  resolução  e  de  supervisão  dos   ordenamentos
       jurídicos em que estejam estabelecidas sucursais  significativas,  na
       medida em que tal seja relevante para essas sucursais, às autoridades
       de supervisão relevantes e às autoridades de resolução  dos  Estados-
       Membros da União Europeia em que esteja  estabelecida  uma  companhia
       financeira, companhia financeira mista ou companhia mista  do  grupo,
       ou a empresa-mãe de instituições de crédito do grupo,  nos  casos  em
       que essa empresa-mãe  seja  uma  companhia  financeira-mãe  na  União
       Europeia, ou uma companhia financeira mista-mãe na União Europeia, um
       plano de resolução de grupo para cada grupo sujeito à sua  supervisão
       em base consolidada.

    2  Na elaboração e atualização dos planos de resolução de grupo, o Banco
       de Portugal, como autoridade de resolução  a  nível  do  grupo,  pode
       também consultar as autoridades de resolução dos países terceiros  em
       cujo  ordenamento  jurídico  o  grupo  tenha  estabelecido   filiais,
       companhias financeiras ou sucursais significativas, desde  que  essas
       autoridades cumpram os requisitos de confidencialidade  previstos  no
       artigo 145.º-AO.

    3  O plano de resolução do grupo  é  adotado  por  decisão  conjunta  da
       autoridade de resolução  a  nível  do  grupo  e  das  autoridades  de
       resolução das filiais do grupo, que deve ser tomada no prazo  de  120
       dias a contar da data de transmissão pela autoridade de  resolução  a
       nível do grupo das informações necessárias à elaboração do  plano  de
       resolução do grupo, recebidas nos termos do  disposto  no  n.º  1  do
       artigo 116.º-M.

    4  O Banco de Portugal pode solicitar à Autoridade Bancária Europeia que
       auxilie as autoridades de resolução no processo de  decisão  conjunta
       referido no número anterior.

    5  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       na falta de uma decisão conjunta nos termos do  disposto  no  n.º  3,
       toma uma decisão individual sobre o plano de  resolução  de  grupo  e
       comunica-a à empresa-mãe na União Europeia, devendo essa decisão  ser
       fundamentada e ter em conta os pareceres e  as  reservas  das  demais
       autoridades de resolução.

    6  O Banco de Portugal, como autoridade  de  resolução  responsável  por
       alguma das filiais da empresa-mãe na União Europeia, na falta de  uma
       decisão conjunta nos termos do disposto no n.º 3,  toma  uma  decisão
       individual e elabora  e  atualiza  um  plano  de  resolução  para  as
       entidades com sede em Portugal, fundamentando-a e expondo os  motivos
       do desacordo com o plano de resolução de grupo proposto  e  atendendo
       aos pareceres e às reservas das demais autoridades de supervisão e de
       resolução, notificando os demais membros do colégio de  resolução  da
       sua decisão.

    7  Se, antes da tomada da decisão conjunta referida no n.º 3 e durante o
       prazo aí estabelecido, alguma  das  autoridades  de  resolução  tiver
       submetido  à  Autoridade  Bancária  Europeia  questões   nos   termos
       previstos no  artigo  19.º  do  Regulamento (UE)  n.º  1093/2010,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010, o  Banco
       de Portugal, como autoridade de resolução a nível do  grupo  ou  como
       autoridade de resolução de alguma das filiais de uma  empresa-mãe  na
       União Europeia, aguarda pela decisão a tomar pela Autoridade Bancária
       Europeia e toma a sua decisão em conformidade com  a  decisão  tomada
       pela mesma.





    8  Na falta de uma decisão da Autoridade Bancária Europeia no  prazo  de
       30 dias, aplica-se a decisão do Banco de Portugal como autoridade  de
       resolução a nível  do  grupo,  no  caso  previsto  no  n.º  5,  e  de
       autoridade de resolução de alguma das filiais de uma  empresa-mãe  na
       União Europeia, no caso previsto no n.º 6.

    9  O Banco de Portugal pode opor-se a que a Autoridade Bancária Europeia
       preste a assistência referida no n.º 7 caso considere que  a  questão
       objeto  de  desacordo  pode,  de  alguma  forma,   colidir   com   as
       responsabilidades orçamentais do país.

   10  O Banco de Portugal, como  autoridade  de  resolução  de  alguma  das
       filiais de uma empresa-mãe na União Europeia, pode tomar uma  decisão
       conjunta com as demais autoridades de resolução de  filiais  que  não
       discordem nos termos do disposto no n.º 3 sobre um plano de resolução
       do grupo que abranja as entidades em causa.

   11  As decisões conjuntas a que se referem o n.º 3 e o número anterior  e
       as decisões individuais a que se  referem  os  n.ºs  5  e  6,  quando
       tomadas por outras autoridades  de  resolução  na  falta  da  decisão
       conjunta referida no n.º 3, são reconhecidas  como  definitivas  pelo
       Banco de Portugal.

   12  Caso sejam adotadas decisões conjuntas nos  termos  do  disposto  nos
       n.ºs 3 e 10 e o Banco de Portugal considere que uma questão objeto de
       desacordo em matéria de  planos  de  resolução  de  grupos  pode  ter
       impacto  nas  responsabilidades  orçamentais  do  país,  deve,   como
       autoridade de resolução a  nível  de  grupo,  reavaliar  o  plano  de
       resolução de grupo, incluindo o requisito mínimo de fundos próprios e
       créditos elegíveis.

   13  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       transmite  o  plano  de  resolução  do  grupo,  bem  como   quaisquer
       alterações ao mesmo, às autoridades de supervisão relevantes.

   14  Os planos de resolução de grupo devem ser revistos e, se  necessário,
       atualizados:

        a) Com uma periodicidade não superior a um ano;

        b) Após a verificação de qualquer  evento  relativo  à  organização
           jurídico-societária,  à  estrutura  operacional,  ao  modelo  de
           negócio ou à  situação  financeira  do  grupo,  ou  de  qualquer
           entidade do  grupo,  que  possa  ter  um  impacto  relevante  na
           execução do plano;

        c)  Quando  se  verifique  qualquer  alteração   nos   pressupostos
           utilizados para a  sua  elaboração  que  possa  ter  um  impacto
           relevante na execução do plano.

   15  Tratando-se de um grupo que inclua entidades que  exerçam  atividades
       de  intermediação  financeira  ou  emitir  instrumentos   financeiros
       admitidos à  negociação  em  mercado  regulamentado,  é  aplicável  o
       disposto no n.º 10 do artigo 116.º-J.

                               Artigo 116.º-L

                    Âmbito do plano de resolução de grupo

    1  Os planos de resolução de grupo a que se  refere  o  artigo  anterior
       devem incluir um plano para a resolução do grupo no seu todo  através
       da aplicação de medidas de resolução ao nível da empresa-mãe na União
       Europeia, e um plano que preveja a separação do grupo e  a  aplicação
       de medidas de resolução às suas filiais.

    2  Os planos de resolução de grupo devem:







        a) Definir possíveis medidas de resolução a aplicar  à  empresa-mãe
           na União Europeia, às filiais da empresa-mãe na União Europeia e
           às filiais  estabelecidas  em  países  terceiros,  às  entidades
           referidas nas alíneas g) a m) do artigo 2.º-A  estabelecidas  na
           União   Europeia,   às   instituições   financeiras   do   grupo
           estabelecidas na União Europeia  e  que  sejam  filiais  de  uma
           instituição de crédito,  de  uma  empresa  de  investimento  que
           exerça as atividades previstas nas alíneas c) ou f) do  n.º  1.º
           do artigo 199.º-A, com  exceção  do  serviço  de  colocação  sem
           garantia, ou de uma das entidades previstas nas alíneas g) a  m)
           do artigo 2.º-A, e que estejam  abrangidas  pela  supervisão  em
           base consolidada a que está sujeita a respetiva empresa-mãe;

        b) Conter a análise da medida em que os poderes  e  as  medidas  de
           resolução podem ser aplicados e exercidos de forma coordenada  a
           entidades do grupo estabelecidas na  União  Europeia,  incluindo
           medidas para facilitar a aquisição por terceiros do conjunto  do
           grupo,  de   linhas   de   negócio   ou   atividades   separadas
           desenvolvidas por uma ou várias entidades do grupo;

        c)  Identificar  potenciais  constrangimentos   a   uma   resolução
           coordenada;

        d) Caso um grupo inclua filiais estabelecidas em países  terceiros,
           identificar mecanismos de cooperação e coordenação adequados com
           as  autoridades  relevantes  desses  países   terceiros   e   as
           implicações da resolução na União Europeia;

        e) Identificar medidas necessárias para facilitar  a  resolução  do
           grupo quando estiverem reunidas as condições para a desencadear,
           nomeadamente a separação jurídica, económica  e  operacional  de
           funções ou linhas de negócio específicas;



        f)  Definir  medidas  suplementares  que  se  tencione  aplicar  na
           resolução do grupo;

        g) Identificar de que modo as  medidas  de  resolução  poderão  ser
           financiadas e, se  necessário,  estabelecer  princípios  para  a
           partilha de responsabilidades entre as fontes  de  financiamento
           nos diferentes Estados-Membros da União Europeia  em  causa  que
           tenham por base critérios equitativos e equilibrados e tomem  em
           consideração o disposto  no  artigo  145.º-AK  e  o  impacto  na
           estabilidade financeira daqueles Estados-Membros;

        h) Descrever detalhadamente a avaliação da resolubilidade  efetuada
           nos termos do disposto no artigo 116.º-O.

    3  O plano de resolução do grupo deve ser elaborado  no  pressuposto  de
       que,  aquando  da  aplicação  de  medidas  de  resolução,  não  serão
       utilizados mecanismos de:

        a) Apoio financeiro público  extraordinário,  para  além  do  apoio
           prestado pelo Fundo de Resolução e  pelos  restantes  mecanismos
           nacionais  de  financiamento  da  resolução  de  cada  uma   das
           entidades que fazem parte do grupo;

        b) Cedência de liquidez em situação de  emergência  pelo  Banco  de
           Portugal ou por outros bancos centrais;

        c) Cedência de liquidez pelo Banco de Portugal ou por outros bancos
           centrais  em  condições   não   convencionais   em   termos   de
           constituição de garantias, de prazo e de taxa de juro.







    4  A empresa-mãe de um grupo sujeito a supervisão  em  base  consolidada
       por parte do Banco de Portugal deve reportar a  este  o  conjunto  de
       informação elencado  no  n.º  1  do  artigo  seguinte,  devendo  essa
       informação ser relativa à própria empresa-mãe e a  cada  entidade  do
       grupo, incluindo as referidas nas alíneas g) a m) do artigo 2.º-A.

    5  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       transmite as informações recebidas nos termos do disposto  no  número
       anterior,   desde   que   sejam   assegurados   os   requisitos    de
       confidencialidade estabelecidas no artigo 145.º-AO:

        a) À Autoridade Bancária Europeia;

        b) Às autoridades de resolução das filiais do grupo;

        c) Às autoridades de resolução dos ordenamentos  jurídicos  em  que
           estejam estabelecidas sucursais significativas, na medida em que
           tal seja relevante para essas sucursais;

        d) Às autoridades de supervisão relevantes  referidas  nos  artigos
           135.º-B e 137.º-B; e

        e)  Às  autoridades  de  resolução  dos  Estados-Membros  da  União
           Europeia onde se encontrem estabelecidas as entidades  referidas
           nas alíneas g) a m) do artigo 2.º-A.

    6   Relativamente  às  informações  relativas   a   filiais   do   grupo
       estabelecidas  em  países  terceiros,  o  Banco  de  Portugal,   como
       autoridade de resolução a nível  do  grupo,  apenas  transmite  essas
       informações com o consentimento da autoridade  de  supervisão  ou  da
       autoridade de resolução do país terceiro em causa.

    7  O plano  de  resolução  de  um  grupo  não  deve  prever  um  impacto
       desproporcional em nenhum Estado-Membro da União Europeia.

                               Artigo 116.º-M

     Deveres de comunicação de informação para elaboração dos planos de
                                  resolução

   1  Para efeitos da elaboração,  revisão  ou  atualização  dos  planos  de
      resolução previstos nos artigos 116.º-J e 116.º-K,  a  instituição  de
      crédito ou a empresa-mãe do grupo em causa deve comunicar ao Banco  de
      Portugal os seguintes elementos:

        a) Descrição pormenorizada da estrutura organizativa  e  societária
           da instituição de crédito e, quando for o caso, da empresa-mãe e
           das outras entidades do  grupo  a  que  pertence,  incluindo  um
           organograma e uma lista de todas as entidades, com identificação
           dos  titulares  e  da  percentagem  das  participações   sociais
           diretas,  com  e  sem  direito  de  voto,   em   cada   entidade
           identificada;

        b)  Localização,  ordenamento  jurídico  onde  foi  constituída   e
           descrição  do  objeto  social  de   cada   uma   das   entidades
           identificadas na alínea anterior;

        c) Identificação dos administradores de cada entidade  identificada
           na alínea a);

        d) Identificação da autoridade de supervisão  e  da  autoridade  de
           resolução de cada entidade identificada na alínea a);

        e)  Identificação  das  funções  críticas  e  linhas   de   negócio
           estratégicas de cada entidade identificada na alínea a) e  breve
           descrição  dos  critérios  que   serviram   de   base   a   essa
           classificação,  com  indicação  do  primeiro  responsável  pelas
           mesmas;







        f) Identificação das carteiras de ativos, de passivos e de posições
           em risco extrapatrimoniais  associados  às  funções  críticas  e
           linhas de  negócio  estratégicas,  com  indicação  do  respetivo
           montante, por cada entidade referida na alínea a);

        g) Estratificação  dos  passivos  das  entidades  identificadas  na
           alínea a)  segundo  o  regime  de  liquidação  previsto  na  lei
           aplicável, com  segregação  por  dívida  garantida,  dívida  não
           garantida e dívida subordinada, e discriminação  dos  montantes,
           por intervalos de vencimento, entre curto, médio e longo prazo;

        h) Identificação dos créditos elegíveis, nos termos do disposto  na
           alínea a) do n.º 1 do artigo 145.º-U;

        i)  Identificação,  por  funções  críticas  e  linhas  de   negócio
           estratégicas,  das   principais   contrapartes   das   entidades
           identificadas na alínea a), bem como a  análise  do  impacto  na
           situação financeira  destas  da  eventual  insolvência  de  cada
           contraparte identificada;

        j) Descrição da estratégia de cobertura  dos  riscos  materialmente
           relevantes associada a cada operação crítica e linha de  negócio
           estratégica, por cada  entidade  identificada  na  alínea  a)  e
           correspondente  alinhamento  com   a   estratégia   de   negócio
           subjacente;

        k) Identificação dos processos necessários para determinar a  favor
           de quem as entidades identificadas  na  alínea  a)  constituíram
           garantias, a pessoa que detém os bens prestados  em  garantia  e
           quais  os  ordenamentos  jurídicos  em  que  esses  bens   estão
           localizados;

        l)  Descrição  das  possíveis  fontes  de  liquidez  para  apoio  à
           aplicação da medida de resolução;





        m)  Informação  quanto  aos  ativos  onerados,   ativos   líquidos,
           atividades extrapatrimoniais e  estratégias  de  cobertura  para
           cada entidade identificada na alínea a);

        n) Identificação das interligações e  interdependências  existentes
           entre  as  várias  entidades   identificadas   na   alínea   a),
           designadamente ao nível de:

             i) sistemas, instalações e pessoal;

            ii) mecanismos de capital, financiamento ou liquidez;

           iii) riscos de crédito existentes ou contingentes;

            iv) contratos de contragarantia, garantia  cruzada,  disposições
                em  matéria  de  incumprimento  cruzado  e   convenções   de
                compensação e de novação entre filiais;

             v) contratos de transferência de risco  e  de  compra  e  venda
                simétrica (back-to-back transactions); e

            vi) acordos de nível de serviço;

        o) Cada sistema no qual as entidades  identificadas  na  alínea  a)
           realizem um número significativo de operações, com discriminação
           por  entidades,   funções   críticas   e   linhas   de   negócio
           estratégicas;

        p) Cada sistema de pagamentos, compensação ou liquidação de que  as
           entidades identificadas na alínea  a)  fazem  parte,  direta  ou
           indiretamente, com discriminação por entidades, funções críticas
           e linhas de negócio estratégicas;















        q) Inventário pormenorizado e descrição dos principais sistemas  de
           informação de gestão utilizados pelas entidades identificadas na
           alínea  a),  incluindo  os  destinados  à   gestão   de   risco,
           contabilidade e relatórios  financeiros  e  regulamentares,  com
           discriminação  por  entidades,  funções  críticas  e  linhas  de
           negócio estratégicas;

        r) Identificação dos proprietários dos  sistemas  identificados  na
           alínea anterior,  acordos  de  nível  de  serviço  associados  e
           programas, sistemas ou licenças informáticos, com  discriminação
           por  entidades,   funções   críticas   e   linhas   de   negócio
           estratégicas;

        s)  Identificação  dos   contratos   celebrados   pelas   entidades
           identificadas na alínea a) que podem ser resolvidos no âmbito da
           aplicação de uma medida de resolução, com indicação sobre se  as
           consequências da respetiva resolução pode afetar a aplicação das
           medidas de resolução;

        t) Identificação e contacto dos membros dos órgãos de administração
           das várias entidades identificadas na alínea a) responsáveis por
           prestar as informações necessárias  à  elaboração  do  plano  de
           resolução, bem como dos responsáveis  pelas  diferentes  funções
           críticas e linhas de negócio estratégicas;

        u) Descrição dos procedimentos destinados a assegurar, em  caso  de
           resolução, a disponibilidade tempestiva de todas as  informações
           que o Banco de Portugal solicite por entender necessárias para a
           aplicação das medidas de resolução.











    2  O Banco  de  Portugal  pode  determinar  a  qualquer  momento  que  a
       instituição de crédito ou a empresa-mãe de um  grupo  sujeito  à  sua
       supervisão em base consolidada preste, no prazo razoável que o  Banco
       de Portugal fixe, todos os esclarecimentos, informações e documentos,
       independentemente da natureza do seu suporte, e inspecionar  os  seus
       estabelecimentos, examinar a escrita no  local  e  extrair  cópias  e
       traslados de toda a documentação pertinente.

    3  Caso o Banco de Portugal não elabore, nos termos do disposto no n.º 9
       do artigo 116.º-J, planos de resolução autónomos para  as  caixas  de
       crédito agrícolas  mútuo  associadas  da  Caixa  Central  de  Crédito
       Agrícola  Mútuo,  pode  dispensar  essas  instituições  do  dever  de
       comunicação referido no n.º 1, não obstante estar a Caixa Central  de
       Crédito  Agrícola  Mútuo  obrigada  a  reportar   essas   informações
       relativamente às suas associadas tendo por base o  Sistema  Integrado
       do Crédito Agrícola Mútuo.

    4  Sem prejuízo da responsabilidade contraordenacional  emergente  dessa
       conduta, se a instituição de crédito ou a  empresa-mãe  de  um  grupo
       sujeito a supervisão em  base  consolidada  por  parte  do  Banco  de
       Portugal não enviar ao Banco de Portugal  os  elementos  informativos
       necessários à elaboração, revisão ou atualização do  respetivo  plano
       de  resolução,  ou  não   prestar   as   informações   complementares
       solicitadas nos termos do disposto no n.º  2  no  prazo  definido,  o
       Banco de Portugal pode determinar a aplicação das medidas  corretivas
       previstas no artigo 116.º-C que se mostrem adequadas  a  prevenir  os
       riscos associados a essa omissão.





                               Artigo 116.º-N

   Dispensa parcial do dever de comunicação de informação para elaboração
                           dos planos de resolução

    1   O  Banco  de  Portugal  pode  dispensar   parcialmente   determinada
       instituição  de  crédito  ou  empresa-mãe  de  grupo  sujeito  à  sua
       supervisão em base consolidada do dever de comunicação de  informação
       para elaboração do respetivo  plano  de  resolução  ou  do  plano  de
       resolução de grupo, tendo em conta:

        a) A natureza jurídica;

        b) A estrutura acionista;

        c)  A  prestação  dos  serviços  e  exercício  das  atividades   de
           investimento a que se refere o artigo 199.º-A;

        d) A participação num Sistema de Proteção Institucional ou  noutros
           sistemas de solidariedade mutualizados;

        e) A dimensão e importância sistémica, de acordo com o disposto nas
           alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 138.º-B;

        f) O perfil de risco e modelo de negócio;

        g) O âmbito, substituibilidade e complexidade das suas  atividades,
           serviços ou operações desenvolvidos;

        h) O grau de interligação com outras instituições ou com o  sistema
           financeiro em geral;

        i) O  impacto  que  a  sua  insolvência  e  posterior  processo  de
           liquidação, nos termos do regime de liquidação previsto  na  lei
           aplicável,  poderá  ter  nos   mercados   financeiros,   noutras
           instituições, nas condições de financiamento ou na  economia  em
           geral.

    2  Sempre que o Banco  de  Portugal  conceda  dispensas  nos  termos  do
       disposto no número anterior, pode elaborar, para  essas  instituições
       de crédito ou grupos, um plano de resolução que não inclua  todos  os
       elementos  previstos  no  n.º  4  do  artigo  116.º-J,  informando  a
       Autoridade Bancária Europeia das dispensas concedidas  e  dos  planos
       simplificados que tenha elaborado.

    3  O Banco de Portugal pode especificar, por aviso, o modelo de  análise
       dos critérios referidos no n.º 1 e os procedimentos para a  concessão
       de dispensas.

    4  O Banco de Portugal pode, a qualquer momento, revogar a  sua  decisão
       de dispensa nos termos do disposto no n.º 1.

                               Artigo 116.º-O

       Avaliação da resolubilidade de instituições de crédito e grupos

    1  Uma instituição de crédito ou um  grupo  é  considerado  passível  de
       resolução se o Banco de Portugal considerar exequível  e  credível  a
       sua liquidação nos termos da lei ou a  aplicação  de  uma  medida  de
       resolução, que permita assegurar a continuidade das funções  críticas
       desenvolvidas pela instituição  de  crédito  ou  pelas  entidades  do
       grupo,  evitando,  tanto  quanto  possível,  consequências   adversas
       significativas, incluindo situações de instabilidade financeira  mais
       generalizada  ou  eventos  sistémicos  para  o   sistema   financeiro
       nacional, de outros Estados-Membros da União  Europeia  ou  da  União
       Europeia.

    2  O Banco de Portugal, sempre que elaborar e  atualizar  os  planos  de
       resolução, avalia a resolubilidade de  uma  instituição  de  crédito,
       tendo em consideração o seguinte:





        a) A capacidade da  instituição  de  crédito  para  discriminar  as
           linhas  de  negócio   estratégicas   e   as   funções   críticas
           desenvolvidas por cada uma das pessoas coletivas do grupo;

        b)  O  alinhamento  das   estruturas   jurídicas,   societárias   e
           operacionais com as linhas de negócio estratégicas e as  funções
           críticas;

        c) A existência de mecanismos que assegurem os recursos humanos, as
           infraestruturas,  o  financiamento,  a  liquidez  e  o   capital
           necessários  para  apoiar  e  manter  as   linhas   de   negócio
           estratégicas e as funções críticas;

        d) Em que medida será possível, em caso de aplicação de medidas  de
           resolução,  assegurar-se  que  a  instituição  de  crédito   não
           necessitará de recorrer a mecanismos de apoio financeiro público
           extraordinário, para além da utilização do apoio  prestado  pelo
           Fundo de  Resolução,  à  cedência  de  liquidez  pelo  Banco  de
           Portugal em situação de emergência, ou à  cedência  de  liquidez
           pelo Banco de Portugal em condições não convencionais em  termos
           de constituição de garantias, de prazo e taxas de juro;

        e) Em que medida será possível, em caso de resolução,  assegurar-se
           a validade e eficácia dos contratos  de  prestação  de  serviços
           celebrados pela instituição de crédito;

        f) Em que medida a estrutura de governo da instituição de crédito é
           adequada  a  gerir  e  assegurar  o  cumprimento  das  políticas
           internas da instituição no que  respeita  aos  seus  acordos  de
           nível de serviço;

        g) Em que medida a instituição de crédito dispõe de  processos  que
           permitam a transição  dos  serviços  prestados  a  terceiros  ao
           abrigo dos acordos de nível de serviço, em caso de separação das
           funções críticas ou das linhas de negócio estratégicas;

        h) Em que medida existem planos  e  medidas  de  contingência  para
           assegurar a continuidade do acesso aos sistemas de  pagamento  e
           liquidação;

        i) Adequação dos sistemas de informação de  gestão  para  assegurar
           que as autoridades de resolução podem obter informações exatas e
           completas no que respeita às linhas de negócio estratégicas e às
           funções críticas, de forma a  facilitar  um  processo  decisório
           rápido;

        j) A capacidade dos sistemas de informação de gestão para  fornecer
           as informações essenciais para a resolução eficaz da instituição
           de crédito em qualquer momento, mesmo  em  condições  de  célere
           alteração das condições;

        k) Em que medida a instituição de crédito avaliou a  adequação  dos
           seus sistemas de informação de gestão, através da realização  de
           testes com base em cenários de esforço definidos pelo  Banco  de
           Portugal;

        l) Em que medida a instituição de crédito é capaz  de  assegurar  a
           continuidade dos seus sistemas de  informação  de  gestão,  quer
           relativamente  à  instituição  a  resolver  como  a   uma   nova
           instituição a criar, no caso de as funções críticas e as  linhas
           de negócio estratégicas serem separadas das restantes funções  e
           linhas de negócio;

        m) Em que medida a instituição de  crédito  estabeleceu  mecanismos
           adequados para assegurar a prestação ao Banco de Portugal  e  às
           demais autoridades de resolução das  informações  necessárias  à
           identificação dos seus depositantes e dos  montantes  garantidos
           pelo Fundo de Garantia de Depósitos, dentro do  limite  previsto
           no artigo 166.º;





        n) Em caso de prestação de  garantias  intragrupo,  em  que  medida
           essas garantias são prestadas  em  condições  de  mercado  e  os
           sistemas de gestão do risco associados às mesmas são sólidos;

        o) Em caso de celebração pelo grupo de acordos de  compra  e  venda
           simétrica  (back-to-back  transactions),  em  que  medida  esses
           acordos são celebrados em condições de mercado e os sistemas  de
           gestão do risco associados aos mesmos são sólidos;

        p)  Em que  medida  a  prestação  de  garantias  intragrupo  ou  de
           operações  contabilísticas  simétricas   (back-to-back   booking
           transactions) aumenta o contágio dentro do grupo;

        q) Em que medida a estrutura jurídica do grupo limita  a  aplicação
           de medidas de resolução em consequência do número de  entidades,
           da complexidade da estrutura  do  grupo  ou  da  dificuldade  em
           identificar que entidades do grupo exercem cada uma  das  linhas
           de negócio do grupo;

        r) O montante e o tipo de  créditos  elegíveis  da  instituição  de
           crédito;

        s) Caso a avaliação envolva uma companhia financeira mista, em  que
           medida a resolução de entidades do grupo que sejam  instituições
           de crédito ou instituições financeiras  estabelecidas  na  União
           Europeia e que sejam filiais de uma instituição de  crédito,  de
           uma empresa de investimento que exerça as  atividades  previstas
           nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A,  com  exceção
           do serviço de colocação sem garantia, ou de  uma  das  entidades
           previstas nas alíneas g) a m) do artigo  2.º-A,  e  que  estejam
           abrangidas pela  supervisão  em  base  consolidada  a  que  está
           sujeita a respetiva empresa-mãe, poderá ter impacto negativo  na
           parte não financeira do grupo;

        t) A existência e solidez dos acordos de nível de serviço;

        u) Em que medida as autoridades de  países  terceiros  dispõem  dos
           instrumentos de resolução necessários para apoiar as medidas  de
           resolução adotadas  pelas  autoridades  de  resolução  da  União
           Europeia,  bem  como  a  possibilidade   de   executar   medidas
           coordenadas entre estas e as autoridades de países terceiros;

        v)  Adequação  da  aplicação  de  medidas  de  resolução  às   suas
           finalidades, tendo em conta as medidas disponíveis e a estrutura
           da instituição de crédito;

        w) Em que medida a estrutura  do  grupo  permite  que  o  Banco  de
           Portugal proceda à resolução do grupo no seu todo  ou  das  suas
           entidades sem provocar consequências negativas significativas no
           sistema financeiro, na confiança no mercado  ou  na  economia  e
           tendo em vista valorizar ao máximo o grupo no seu todo;

        x) Mecanismos e meios através dos  quais  a  resolução  poderá  ser
           facilitada no  caso  de  grupos  com  filiais  estabelecidas  em
           diversos ordenamentos jurídicos;

        y) Credibilidade da adoção de medidas de resolução de acordo com os
           seus objetivos, tendo em conta as possíveis consequências  sobre
           os credores, trabalhadores, clientes e contrapartes, bem como as
           eventuais medidas que possam ser levadas a cabo por  autoridades
           de países terceiros;

        z) Em que medida as consequências da resolução  da  instituição  de
           crédito sobre o sistema  financeiro  e  sobre  a  confiança  nos
           mercados financeiros podem ser avaliadas de forma adequada;



       aa) Em que  medida  a  resolução  da  instituição  de  crédito  pode
           provocar  consequências  negativas  significativas  no   sistema
           financeiro, na confiança no mercado ou na economia;

       ab) Em que medida o contágio a outras instituições de crédito ou aos
           mercados financeiros pode ser contido através  da  aplicação  de
           medidas e poderes de resolução;

       ac) Em que  medida  a  resolução  da  instituição  de  crédito  pode
           provocar um  efeito  significativo  sobre  o  funcionamento  dos
           sistemas de pagamento e liquidação.

    3   À  avaliação  da  resolubilidade  dos  grupos  aplica-se,   com   as
       necessárias adaptações, o disposto no número anterior,  devendo  essa
       avaliação ser sempre ponderada pelos colégios de resolução a  que  se
       refere o artigo 145.º-AG.

    4  Caso uma instituição de crédito ou um grupo  não  sejam  considerados
       passíveis de resolução, o Banco de  Portugal  notifica  a  Autoridade
       Bancária Europeia desse facto.

                                Artigo 120.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  O Banco de Portugal  pode  exigir  que  as  instituições  de  crédito
       conservem registos pormenorizados relativos aos contratos financeiros
       em que intervenham como parte ou a qualquer outro título.

   11  O Banco de Portugal pode  estabelecer,  por  aviso,  regras  sobre  a
       duração, o conteúdo e o modo de arquivo  dos  registos  referidos  no
       número anterior.

                               Artigo 129.º-B

                                    [...]

    1  As  instituições  de  crédito  cumprem  as  obrigações  previstas  no
       capítulo II-C do título VII e nos n.ºs 9 e 10 do artigo 116.º-AE,  em
       base individual, salvo dispensa pelo Banco de Portugal  da  aplicação
       de requisitos prudenciais em base individual, nos termos do  disposto
       no artigo 7.º do Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento Europeu
       e do Conselho, de 26 de junho de 2013.

    2  [...].

    3  [...].

    4  As obrigações previstas nos artigos 116.º, 116.º-A a 116.º-C e 116.º-
       AC a 116.º-AI são cumpridas, em base individual ou  consolidada,  nos
       termos do disposto nos artigos 6.º a 24.º  do  Regulamento  (UE)  n.º
       575/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  26  de  junho  de
       2013.

    5  [...].

                               Artigo 135.º-C

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11  As decisões a que se referem  os  n.ºs  1,  4  e  5  são  atualizadas
       anualmente ou, em circunstâncias excecionais, sempre que a autoridade
       competente responsável pela supervisão das filiais de uma instituição
       de crédito-mãe da União Europeia, de uma companhia financeira-mãe  da
       União Europeia ou de uma  companhia  financeira  mista-mãe  da  União
       Europeia apresente por escrito um pedido devidamente  fundamentado  à
       autoridade responsável pela supervisão em base consolidada no sentido
       de atualizar a decisão  sobre  a  aplicação  das  medidas  corretivas
       previstas no n.º 3 do artigo 116.º-C ou a  decisão  sobre  requisitos
       específicos de liquidez nos termos do disposto no artigo 116.º-AG.

   12  [...].









                               Artigo 138.º-C

                                    [...]

    1  O disposto  no  presente  título  não  é  aplicável  às  empresas  de
       investimento que não se encontrem autorizadas a prestar os serviços e
       atividades de investimento de  negociação  por  conta  própria  e  de
       tomada  firme  ou  de  colocação   com   garantia   de   instrumentos
       financeiros, na aceção, respetivamente das alíneas c) e f) do n.º 1.º
       do  artigo  199.º-A,  designadamente  as  empresas  de   investimento
       referidas nas alíneas b) a d) do n.º 1 do artigo 4.º-A.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 141.º

                                    [...]

    1  Quando uma instituição de crédito não cumpra, ou esteja em  risco  de
       não cumprir, normas legais ou regulamentares que  disciplinem  a  sua
       atividade, o Banco  de  Portugal  pode  determinar  a  aplicação  das
       seguintes medidas, num prazo que considere adequado, tendo  em  conta
       os princípios gerais enunciados no artigo 139.º:

        a) Elaboração  e  apresentação,  pelo  órgão  de  administração  da
           instituição de crédito, de um programa de ação que identifique e
           proponha soluções calendarizadas  tendo  em  vista  assegurar  o
           cumprimento ou eliminar o risco de não cumprir, normas legais ou
           regulamentares que disciplinem a sua atividade;







        b) A execução,  pelo  órgão  de  administração,  de  mecanismos  ou
           medidas estabelecidos no plano de recuperação ou a  atualização,
           nos termos do disposto no n.º 7 do artigo 116.º-D,  do  referido
           plano quando  as  circunstâncias  que  motivaram  a  intervenção
           corretiva sejam distintas dos pressupostos previstos no plano de
           recuperação inicial  e  a  execução  de  mecanismos  ou  medidas
           previstos no plano de recuperação atualizado, dentro de um prazo
           específico, tendo em vista assegurar o cumprimento ou eliminar o
           risco de  não  cumprir,  normas  legais  ou  regulamentares  que
           disciplinem a sua atividade.

        c) As medidas corretivas previstas no artigo 116.º-C;

        d) Apresentação de um plano de reestruturação pela  instituição  de
           crédito em causa, nos termos do disposto no artigo 142.º;

        e) Designação de uma comissão  de  fiscalização  ou  de  um  fiscal
           único, nos termos do disposto no artigo 143.º;

        f) Restrições à concessão de crédito e à  aplicação  de  fundos  em
           determinadas espécies de ativos, em especial no que  respeite  a
           operações realizadas com filiais, com a sua empresa-mãe  ou  com
           filiais desta, bem como com entidades sediadas  em  ordenamentos
           jurídicos offshore;

        g) Restrições à receção de  depósitos,  em  função  das  respetivas
           modalidades e da remuneração;

        h) Imposição da constituição de provisões especiais;

        i) Proibição ou limitação da distribuição de dividendos;

        j) Sujeição de certas operações  ou  de  certos  atos  à  aprovação
           prévia do Banco de Portugal;

        k) Imposição de comunicação de informação adicionais;

        l) Apresentação pela instituição de crédito  de  um  plano  para  a
           negociação  da  reestruturação  da  dívida  com  os   respetivos
           credores, de acordo com o plano de recuperação, se aplicável;

        m) Realização de uma auditoria a toda ou a parte  da  atividade  da
           instituição de crédito, por entidade independente designada pelo
           Banco de Portugal, a expensas da instituição;

        n)  Requerimento,  a  todo  o  tempo,  ao  presidente  da  mesa  da
           assembleia geral  a  convocação  de  uma  assembleia  geral  com
           determinada ordem do dia e propostas de deliberação, ou em  caso
           de incumprimento dessa determinação, a convocação da  assembleia
           geral pelo Banco de Portugal;

        o) Alterações nas estruturas legais ou operacionais da  instituição
           de crédito;

        p) Alterações nas estruturas funcionais da instituição de  crédito,
           nomeadamente pela eliminação ou alteração de cargos  de  direção
           de topo ou pela cessação da afetação a esse cargo dos respetivos
           titulares;

        q) Alteração na estratégia de gestão da instituição de crédito;

        r) Realização de inspeções no local  visando  reunir  a  informação
           necessária para atualizar o plano  de  resolução  e  preparar  a
           eventual resolução da instituição  de  crédito,  bem  como  para
           avaliar os seus ativos, passivos e  elementos  extrapatrimoniais
           nos termos do disposto no artigo 145.º-I;

        s)  Destituição  e  substituição   de   membros   dos   órgãos   de
           administração e de fiscalização  quando,  por  qualquer  motivo,
           deixem  de  estar  preenchidos  os  requisitos  de   idoneidade,
           qualificação  profissional,  independência  ou  disponibilidade,
           previstos no artigo 30.º;

        t) Realização de contactos, pela instituição de crédito  em  causa,
           com possíveis adquirentes dos seus direitos  e  obrigações,  que
           constituam  ativos,  passivos,  elementos  extrapatrimoniais   e
           ativos sob gestão da instituição, ou da titularidade  das  ações
           ou outros títulos representativos do  seu  capital  social,  com
           vista à preparação da eventual aplicação da medida de  resolução
           prevista no artigo 145.º-M.

    2  Para efeitos da apreciação do  risco  previsto  no  número  anterior,
       releva o facto de a instituição de  crédito  incumprir  ou  existirem
       elementos objetivos que permitam concluir que a instituição deixa, no
       curto prazo, de  cumprir  as  normas  legais  ou  regulamentares  que
       disciplinam  a  sua  atividade,  sendo  consideradas,  entre   outras
       circunstâncias atendíveis cuja relevância o Banco de Portugal aprecia
       à luz dos princípios gerais enunciados no artigo 139.º, as  seguintes
       situações:

        a) Risco de incumprimento  dos  níveis  mínimos  regulamentares  de
           adequação de fundos próprios;

        b) Dificuldades na situação de liquidez que possam pôr em  risco  o
           regular cumprimento das obrigações da instituição de crédito;

        c) O sistema de governo ou o órgão de administração da  instituição
           de crédito terem deixado de oferecer garantias de  gestão  sã  e
           prudente;

        d) A organização contabilística ou o sistema de controlo interno da
           instituição de crédito apresentarem  insuficiências  graves  que
           não permitam  avaliar  devidamente  a  situação  patrimonial  da
           instituição.

    3  Os titulares de cargos de direção de topo, ou de outros  cargos,  que
       tenham cessado funções nos termos do disposto na alínea p) do  n.º  1
       devem fornecer de imediato todas as informações, bem como  prestar  a
       colaboração que lhes seja exigida pelo  Banco  de  Portugal  ou  pela
       instituição de crédito quando esta considere necessário.

                                Artigo 143.º

                                    [...]

    1  A comissão de fiscalização  designada  pelo  Banco  de  Portugal  nos
       termos do disposto na alínea e) do n.º 1 do artigo 141.º  é  composta
       por um mínimo de três  elementos,  um  dos  quais  deve  ser  revisor
       oficial de contas ou sociedade de revisores oficiais de  contas,  que
       preside,  devendo  os  restantes  ter  curso  superior  adequado   ao
       exercício das funções e conhecimentos em auditoria ou contabilidade.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  Sem prejuízo  de  outro  tipo  de  responsabilidade,  os  membros  da
       comissão de fiscalização ou o fiscal único  apenas  são  responsáveis
       perante os acionistas e credores  da  instituição  de  crédito  pelos
       danos que resultem de ações ou omissões ilícitas por  eles  cometidas
       no exercício das suas funções com dolo ou culpa grave.

   10  As pessoas coletivas ou individuais  suspensas  ou  substituídas  nos
       termos do disposto nos números anteriores devem fornecer de  imediato
       todas as informações, bem como prestar a colaboração  que  lhes  seja
       exigida pelo Banco de Portugal ou pela instituição de crédito  quando
       esta considere necessário.

                                Artigo 144.º

                                    [...]

    [...]:

      a) Suspender ou  destituir  membros  do  órgão  de  administração,  se
         estiverem reunidos os requisitos  previstos  no  n.º  1  do  artigo
         145.º, e designar membros provisórios do órgão de administração nos
         termos do disposto no artigo 145.º-A;

      b) Aplicar uma  medida  de  resolução,  se  tal  for  necessário  para
         garantir o cumprimento das finalidades previstas no n.º 1 do artigo
         145.º-C e se estiverem reunidos os requisitos previstos no n.º 2 do
         artigo 145.º-E;

      c) [...].

                                Artigo 145.º

      Suspensão ou destituição dos membros dos órgãos de administração

    1  O Banco de Portugal pode suspender ou destituir membros do  órgão  de
       administração  da  instituição  de  crédito  quando  as  medidas   de
       intervenção  corretiva  previstas  no   artigo   141.º   se   revelem
       insuficientes ou exista o justo  receio  da  sua  insuficiência  para
       ultrapassar a situação de deterioração significativa da instituição e
       a respetiva  recuperação  financeira,  ou  se  verifique  alguma  das
       situações a seguir enunciadas, que  seja  suscetível  de  colocar  em
       sério risco o equilíbrio financeiro ou a solvabilidade da instituição
       ou  de  constituir  uma  ameaça  para  a  estabilidade   do   sistema
       financeiro:

        a) Deteção de uma violação grave ou reiterada de normas  legais  ou
           regulamentares que disciplinem a  atividade  da  instituição  de
           crédito, bem como das respetivas normas estatutárias;




        b) Verificação de motivos atendíveis para suspeitar  da  existência
           de graves irregularidades na gestão da instituição de crédito;

        c) Verificação de motivos atendíveis para suspeitar da incapacidade
           dos  acionistas,  dos  membros  do  órgão  de  administração  da
           instituição de crédito para assegurarem uma gestão sã e prudente
           ou para recuperarem financeiramente a instituição;

        d) Verificação de motivos atendíveis para suspeitar  da  existência
           de  outras  irregularidades  que  coloquem  em  sério  risco  os
           interesses dos depositantes e dos credores.

    2  Os membros do órgão de administração que tenham cessado  funções  nos
       termos do disposto no número  anterior  devem  fornecer  de  imediato
       todas as informações, bem como prestar a colaboração  que  lhes  seja
       exigida pelo Banco de Portugal ou pela instituição de crédito  quando
       esta considere relevante e necessário.

    3  Da cessação de funções dos membros do órgão de administração prevista
       no n.º 1 não emerge o direito a indemnização estipulado  no  contrato
       com os mesmos celebrados ou nos termos gerais do direito.

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

    9  [Revogado].

   10  [Revogado].

   11  [Revogado].

   12  [Revogado].

   13  [Revogado].

   14  [Revogado].

                               Artigo 145.º-A

                  Designação de administradores provisórios

    1  Quando considere que a suspensão ou destituição dos membros do  órgão
       de administração não é suficiente para resolver alguma das  situações
       descritas nas alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo anterior, o Banco de
       Portugal pode designar administradores provisórios para a instituição
       de crédito.

    2  Sem prejuízo de outros  deveres  legalmente  previstos  ou  que  lhes
       venham a ser determinados pelo Banco de Portugal ao abrigo da  alínea
       c) do n.º 1  do  artigo  116.º,  impendem  sobre  os  administradores
       provisórios os deveres de:

        a) Manter o Banco de Portugal informado sobre a situação financeira
           e sobre a gestão da instituição de crédito durante o período  de
           designação, nomeadamente através da elaboração de relatórios com
           a periodicidade definida por este e no final do mandato;

        b) Observar as orientações genéricas e  os  objetivos  estratégicos
           definidos pelo Banco de Portugal, com vista  ao  desempenho  das
           suas funções;

        c) Prestar todas as informações  e  a  colaboração  requerida  pelo
           Banco de Portugal sobre quaisquer assuntos  relacionados  com  a
           sua atividade e com a instituição de crédito;

        d) Sujeitar à  aprovação  prévia  do  Banco  de  Portugal  os  atos
           referidos no número seguinte.




    3  Para além dos poderes conferidos pela lei e  pelos  estatutos,  podem
       ser conferidos aos administradores provisórios designados pelo  Banco
       de Portugal, nomeadamente, os seguintes:

        a) Vetar as deliberações da assembleia  geral  que  possam  por  em
           causa os objetivos das medidas aplicadas ou a aplicar pelo Banco
           de  Portugal  com  vista  a  salvaguardar   a   viabilidade   da
           instituição de crédito e a estabilidade financeira;

        b)  Vetar  as  deliberações  dos  restantes   órgãos   sociais   da
           instituição de crédito;

        c)  Revogar  decisões  anteriormente   adotadas   pelo   órgão   de
           administração da instituição de crédito;

        d) Convocar a assembleia geral da instituição e determinar a  ordem
           do dia, após aprovação prévia do Banco de Portugal;

        e)  Promover  a  avaliação  detalhada  da  situação  patrimonial  e
           financeira  da  instituição  de  crédito,  de  acordo   com   os
           pressupostos definidos pelo Banco de Portugal;

        f) Apresentar ao Banco de Portugal  propostas  para  a  recuperação
           financeira da instituição de crédito;

        g)  Diligenciar  no  sentido  da  imediata  correção  de  eventuais
           irregularidades anteriormente cometidas pelos órgãos sociais  da
           instituição ou por algum dos seus membros;

        h) Adotar  medidas  que  entendam  convenientes  no  interesse  dos
           depositantes e da instituição de crédito;







        i) Promover o acordo entre acionistas e credores da instituição  de
           crédito relativamente  a  medidas  que  permitam  a  recuperação
           financeira  da  instituição,  nomeadamente  a  renegociação  das
           condições da dívida, a conversão de dívida em capital social,  a
           redução do capital social para cobertura de prejuízos, o aumento
           do capital social ou a alienação de parte da atividade  a  outra
           instituição autorizada para o seu exercício;

        j) Gerir a totalidade ou algumas das linhas de negócio estratégicas
           da instituição de crédito;

        k) Determinar a realização de auditorias  financeiras  e  legais  à
           instituição de crédito.

    4  O Banco de Portugal pode sujeitar à sua aprovação prévia certos  atos
       a praticar pelos  administradores  provisórios,  bem  como  delimitar
       alguns dos poderes enunciados no número anterior.

    5  Na designação dos administradores provisórios, o  Banco  de  Portugal
       tem   em   conta   os   critérios   de   idoneidade,    qualificação,
       disponibilidade e independência, sendo correspondentemente  aplicável
       o disposto nos artigos 30.º a 33.º.

    6  Os administradores provisórios exercem as suas funções pelo prazo que
       o Banco de Portugal determinar, no máximo de um  ano,  prorrogável  a
       título excecional por igual  período,  mediante  decisão  devidamente
       fundamentada do Banco de Portugal em caso de persistência dos motivos
       que conduziram à sua designação.







    7  Apenas o Banco  de  Portugal  pode,  a  qualquer  momento,  destituir
       administradores provisórios, ou alterar os deveres e poderes que  lhe
       tenham sido conferidos, aplicando-se com  as  devidas  adaptações,  o
       disposto no n.º 3 do artigo 145.º.

    8  A remuneração dos administradores provisórios é fixada pelo Banco  de
       Portugal e suportada pela instituição de crédito.

    9  Sem prejuízo de outro tipo de  responsabilidade,  os  administradores
       provisórios apenas são responsáveis perante os acionistas e  credores
       da instituição de crédito  pelos  danos  que  resultem  de  ações  ou
       omissões ilícitas por eles cometidas no exercício  das  suas  funções
       com dolo ou culpa grave.

   10  A designação de administradores provisórios não  está  dependente  da
       prévia  determinação  de  quaisquer  outras  medidas  de  intervenção
       corretiva, nem prejudica a sua aplicação.

   11  Com a designação de administradores  provisórios,  pode  o  Banco  de
       Portugal igualmente nomear uma comissão de fiscalização ou um  fiscal
       único, aplicando-se o disposto no artigo 143.º.

   12  Enquanto estiver em funções algum administrador provisório,  o  Banco
       de Portugal pode determinar a aplicação do disposto no artigo  147.º,
       com as necessárias adaptações.

   13  No âmbito  de  procedimentos  cautelares  que  tenham  por  objeto  a
       suspensão de deliberações tomadas  pelo  órgão  de  administração  da
       instituição  de  crédito  que  tenha  como  membros   administradores
       provisórios, presume-se, para todos os efeitos legais, que o prejuízo
       resultante da suspensão é superior ao que pode derivar da execução da
       deliberação.





   14  O Banco de Portugal publica, no seu sítio na Internet,  a  designação
       ou a prorrogação das funções de qualquer membro provisório  do  órgão
       de administração, especificando as funções  e  poderes  que  lhe  são
       atribuídos.

                               Artigo 145.º-B

      Coordenação das medidas de intervenção corretiva e designação de
                    administradores provisórios em grupos

    1  Quando se verifiquem os  pressupostos  de  aplicação  de  medidas  de
       intervenção corretiva, nos termos do disposto no artigo 141.º  ou  de
       designação de administradores provisórios, nos termos do disposto  no
       artigo 145.º-A, relativamente a uma empresa-mãe na União Europeia,  o
       Banco de Portugal, como  autoridade  responsável  pelo  exercício  da
       supervisão  em  base  consolidada,  notifica  a  Autoridade  Bancária
       Europeia e consulta as outras autoridades de supervisão no âmbito  do
       colégio de autoridades de  supervisão,  nos  termos  do  disposto  no
       artigo 135.º-B.

    2  Na  sequência  da  notificação  e  da  consulta  prevista  no  número
       anterior, o Banco  de  Portugal,  como  autoridade  responsável  pelo
       exercício da supervisão em base consolidada, decide se aplica uma das
       medidas previstas no artigo 141.º, tendo em conta  o  impacto  dessas
       medidas nas entidades do grupo estabelecidas noutros  Estados-Membros
       da União Europeia, ou se designa administradores provisórios  para  a
       empresa-mãe, nos termos do disposto no artigo 145.º-A, notificando  a
       Autoridade Bancária Europeia e as outras autoridades de supervisão no
       âmbito do  colégio  de  autoridades  de  supervisão,  nos  termos  do
       disposto no artigo 135.º-B.






















    3  Quando se verifiquem os  pressupostos  de  aplicação  de  medidas  de
       intervenção corretiva, nos termos do disposto no artigo 141.º  ou  de
       designação de administradores provisórios, nos termos do disposto  no
       artigo 145.º-A, relativamente a uma filial de  empresa-mãe  na  União
       Europeia, o Banco  de  Portugal,  como  autoridade  responsável  pelo
       exercício da supervisão em base individual dessa filial,  notifica  a
       Autoridade Bancária Europeia e consulta a autoridade responsável pelo
       exercício da supervisão em base consolidada do respetivo grupo.

    4  Na  sequência  da  notificação  e  da  consulta  prevista  no  número
       anterior, o Banco de  Portugal  decide  se  aplica  uma  das  medidas
       previstas no artigo 141.º ou se designa  administradores  provisórios
       para a  empresa-mãe,  nos  termos  do  disposto  no  artigo  145.º-A,
       notificando a Autoridade Bancária Europeia, a autoridade  responsável
       pelo exercício da supervisão em base consolidada do respetivo grupo e
       as  demais  autoridades  de  supervisão  no  âmbito  do  colégio   de
       autoridades de supervisão, nos termos do disposto no artigo 135.º-B.

    5  Quando o Banco de Portugal seja a entidade consultada, nos termos  do
       número anterior, comunica a sua avaliação à entidade  consultante  no
       prazo de três dias.







    6  Quando mais do que uma  autoridade  de  supervisão  pretenda  aplicar
       alguma medida semelhante às  descritas  no  artigo  141.º  ou  nomear
       administradores provisórios para mais do que uma instituição do mesmo
       grupo,  o  Banco  de  Portugal,  como  autoridade  responsável   pelo
       exercício  da  supervisão  em  base  consolidada  ou  de   autoridade
       responsável pela supervisão de uma filial de uma empresa-mãe na União
       Europeia, decide, juntamente com as demais autoridades de  supervisão
       relevantes, no prazo de cinco dias a contar da  notificação  prevista
       no n.º  4,  se  é  conveniente  coordenar  a  aplicação  das  medidas
       previstas  naquele  artigo  ou  nomear  os   mesmos   administradores
       provisórios para todas as entidades em causa tendo em vista facilitar
       o restabelecimento da situação financeira do grupo.

    7  A decisão conjunta tomada nos termos do disposto no  número  anterior
       deve ser fundamentada por escrito e notificada à empresa-mãe na União
       Europeia pelo Banco  de  Portugal,  quando  este  seja  a  autoridade
       responsável pelo exercício da supervisão em base consolidada.

    8  O Banco de Portugal pode solicitar à Autoridade Bancária Europeia que
       auxilie as  autoridades  de  supervisão  a  chegarem  a  uma  decisão
       conjunta nos termos do disposto no artigo 31.º  do  Regulamento  (UE)
       n.º 1093/2010, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro
       de 2010.

    9  Na falta de uma decisão conjunta no prazo de cinco dias a  contar  da
       notificação prevista nos n.ºs 1  e  3,  o  Banco  de  Portugal,  como
       autoridade  responsável  pelo  exercício  da   supervisão   em   base
       consolidada ou de  autoridade  responsável  pela  supervisão  de  uma
       filial de uma empresa-mãe na União Europeia, pode tomar  uma  decisão
       individual quanto à aplicação de  alguma  das  medidas  previstas  no
       artigo 141.º ou quanto à nomeação de administradores provisórios para
       a instituição sujeita à sua supervisão.



   10  Quando o Banco de Portugal não concorde com a decisão  que  lhe  seja
       notificada por uma autoridade de supervisão em situações análogas  às
       descritas nos n.ºs 1 e  3,  pode  submeter  a  questão  à  Autoridade
       Bancária Europeia nos termos e para os efeitos do disposto no  n.º  3
       do artigo 19.º do  Regulamento  (UE)  n.º  1093/2010,  do  Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010, salvo se:

        a) Tenha já terminado o período de consulta referido no n.º 5;

        b) Tenha terminado o período de cinco dias previsto no n.º 6; ou

        c) Tenha sido adotada uma decisão  conjunta  pelas  autoridades  de
           supervisão.

   11  A decisão do Banco de Portugal tomada nos termos do disposto no n.º 9
       e no número anterior tem em conta os pareceres e  reservas  expressos
       pelas demais autoridades de supervisão durante o período de  consulta
       referido no n.º 6, bem como o potencial impacto  da  sua  decisão  na
       estabilidade financeira dos Estados-Membros da União Europeia onde  o
       grupo exerça atividades.

   12  Quando uma autoridade de supervisão discorde de uma decisão  que  lhe
       tenha sido notificada pelo Banco de Portugal nos termos  do  disposto
       nos n.ºs 1 ou 3 ou de uma posição por este assumida no âmbito do  n.º
       6, e submeta a questão à Autoridade Bancária  Europeia,  o  Banco  de
       Portugal suspende a sua decisão pelo prazo de três dias a contar data
       de comunicação àquela autoridade, salvo esta decida sobre  a  questão
       antes de decorrido aquele prazo.

   13  O Banco de Portugal adota a sua decisão de acordo com  a  decisão  da
       Autoridade Bancária Europeia tomada nos termos do disposto no n.º  10
       e no número anterior.



                               Artigo 145.º-C

                    Finalidades das medidas de resolução

    1  Na aplicação de medidas de resolução, o Banco de  Portugal  prossegue
       as seguintes finalidades:

        a) Assegurar a continuidade da prestação dos  serviços  financeiros
           essenciais para a economia;

        b)  Prevenir  a  ocorrência  de   consequências   graves   para   a
           estabilidade  financeira,  nomeadamente  prevenindo  o  contágio
           entre entidades, incluindo  às  infraestruturas  de  mercado,  e
           mantendo a disciplina no mercado;

        c)  Salvaguardar  os  interesses  dos  contribuintes  e  do  erário
           público,  minimizando  o  recurso  a  apoio  financeiro  público
           extraordinário;

        d) Proteger os depositantes cujos depósitos sejam  garantidos  pelo
           Fundo de Garantia de Depósitos e os investidores cujos  créditos
           sejam cobertos pelo Sistema de Indemnização aos Investidores;

        e) Proteger os fundos e os ativos  detidos  pelas  instituições  de
           crédito em nome e por conta dos seus clientes e a prestação  dos
           serviços de investimento relacionados.

    2  O Banco de Portugal determina as  medidas  de  resolução  que  melhor
       permitam atingir as finalidades previstas no  número  anterior,  cuja
       relevância deve ser apreciada à luz da natureza e  circunstâncias  do
       caso concreto.

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].



                               Artigo 145.º-D

        Princípios orientadores da aplicação de medidas de resolução

    1   Na  aplicação  de  medidas  de  resolução,  para   prossecução   das
       finalidades previstas no artigo anterior:

        a) Os acionistas da instituição  de  crédito  objeto  de  resolução
           suportam prioritariamente os prejuízos da instituição em causa;

        b) Os credores  da  instituição  de  crédito  objeto  de  resolução
           suportam de seguida, e em condições equitativas, os prejuízos da
           instituição em  causa,  de  acordo  com  a  graduação  dos  seus
           créditos;

        c) Nenhum acionista ou credor da instituição de crédito  objeto  de
           resolução pode suportar um prejuízo superior ao  que  suportaria
           caso essa instituição tivesse entrado em liquidação;

        d)  Os  depositantes  não  suportam  prejuízos  relativamente   aos
           depósitos garantidos pelo Fundo de  Garantia  de  Depósitos  nos
           termos do disposto no artigo 166.º.

    2  Os custos da aplicação das medidas de resolução e o montante do apoio
       financeiro necessário à  sua  aplicação  devem  ser  proporcionais  e
       adequados à prossecução das finalidades de tais  medidas,  devendo  o
       Banco de Portugal procurar minimizar aquele montante e evitar a perda
       de valor para além da que se revele necessária.

    3  As decisões e as medidas tomadas pelo Banco de Portugal no âmbito  do
       presente capítulo  devem  ser  aplicadas  tempestivamente  e,  quando
       necessário, com a  urgência  devida,  sendo  que,  sempre  que  sejam
       suscetíveis de ter impacto em algum Estado-Membro da União  Europeia,
       estas devem:



        a) Ser tomadas de forma transparente, eficiente e coordenada  entre
           as várias autoridades intervenientes;

        b) Ter em conta, designadamente, o seu impacto sobre a estabilidade
           financeira, os recursos orçamentais, o  fundo  de  resolução,  o
           sistema de garantia de depósitos ou o  sistema  de  indemnização
           dos investidores dos Estados-Membros em que as  empresas-mãe  na
           União  Europeia,  filiais   ou   sucursais   significativas   da
           instituição de crédito objeto dessas decisões ou medidas estejam
           estabelecidas; e

        c) Garantir um tratamento equitativo dos interesses dos  diferentes
           Estados-Membros  da   União   Europeia   em   causa,   evitando,
           nomeadamente, uma repartição injusta dos encargos.

    4  Na aplicação de medidas de resolução a instituições  de  crédito  que
       sejam filiais de um grupo, o Banco de Portugal  procura  minimizar  o
       impacto nas restantes entidades do grupo e no grupo no seu todo,  bem
       como os efeitos adversos para  a  estabilidade  financeira  na  União
       Europeia, nos seus Estados-Membros e, em particular, naqueles em  que
       o grupo opera.

                               Artigo 145.º-E

                            Medidas de resolução

    1  O Banco de Portugal pode aplicar as seguintes medidas de resolução:

        a) Alienação parcial ou total da atividade;

        b) Transferência parcial ou total da atividade para instituições de
           transição;

        c) Segregação e transferência parcial ou total  da  atividade  para
           veículos de gestão de ativos;

        d) Recapitalização interna.

    2  O Banco de Portugal pode aplicar as medidas de resolução previstas no
       número anterior se estiverem preenchidos os seguintes requisitos:

        a) Tenha sido declarado pelo Banco de Portugal,  no  exercício  das
           suas funções de autoridade de supervisão ou  de  resolução,  que
           uma instituição de crédito está  em  risco  ou  em  situação  de
           insolvência;

        b) Não seja previsível que a situação de insolvência  seja  evitada
           num prazo razoável através do recurso a medidas executadas  pela
           própria instituição de  crédito,  da  aplicação  de  medidas  de
           intervenção corretiva ou do exercício dos poderes  previstos  no
           artigo 145.º-I;

        c) As medidas de resolução  sejam  necessárias  e  proporcionais  à
           prossecução de alguma das finalidades  previstas  no  n.º  1  do
           artigo 145.º-C; e

        d) A entrada em liquidação da instituição de crédito, por força  da
           revogação da autorização para o exercício da sua atividade,  não
           permita atingir com maior eficácia as finalidades  previstas  no
           n.º 1 do artigo 145.º-C.

    3  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  considera-
       se que uma instituição de crédito está em risco  ou  em  situação  de
       insolvência quando se verifique uma das seguintes circunstâncias:

        a) A instituição de crédito deixar de cumprir os requisitos para  a
           manutenção da autorização para o exercício da sua  atividade  ou
           existirem fundadas razões para considerar que, a curto prazo,  a
           instituição deixa de os cumprir, possibilitando a  revogação  da
           autorização, nomeadamente  porque  apresentou  ou  provavelmente
           apresentará prejuízos suscetíveis  de  absorver,  totalmente  os
           seus fundos próprios ou uma parte significativa dos mesmos;

        b) Os ativos da instituição de crédito serem  inferiores  aos  seus
           passivos ou existirem fundadas razões para considerar que o  são
           a curto prazo;

        c) A instituição de crédito estar  impossibilitada  de  cumprir  as
           suas obrigações ou haver fundadas razões para considerar  que  a
           curto prazo o possa ficar;

        d)  Seja  necessária  a  concessão  de  apoio  financeiro   público
           extraordinário, exceto quando esse apoio, destinado  a  prevenir
           ou conter uma  perturbação  grave  da  economia  e  preservar  a
           estabilidade financeira, consista na:

             i) Concessão pelo Estado de garantias pessoais  ao  cumprimento
                das obrigações  assumidas  em  contratos  de  financiamento,
                incluindo em operações de crédito junto do Banco de Portugal
                e em novas emissões de obrigações;

            ii) Realização de operações  de  capitalização  com  recurso  ao
                investimento público, desde que não se verifique, no momento
                em  que  o  apoio  financeiro   público   extraordinário   é
                concedido, alguma das circunstâncias referidas  nas  alíneas
                a) a c) ou no n.º 2 do artigo 145.º-I.

    4  A aplicação de medidas de resolução não depende da  prévia  aplicação
       de medidas de intervenção corretiva nem prejudica a sua aplicação  em
       qualquer momento.











                               Artigo 145.º-F

          Cessação de funções dos órgãos sociais e direção de topo

    1  Quando o Banco de  Portugal  aplicar  uma  medida  de  resolução,  os
       membros do órgão de administração e de fiscalização da instituição de
       crédito objeto de resolução e o seu revisor oficial de  contas  ou  a
       sociedade a quem compete emitir a certificação legal  de  contas  que
       não integre o respetivo órgão de fiscalização cessam as suas funções,
       salvo nos casos em que a sua manutenção total ou  parcial,  consoante
       as  circunstâncias,  seja  considerada  necessária  para  atingir  as
       finalidades previstas no n.º 1 do artigo 145.º-C.

    2  No caso previsto no número anterior, o Banco de Portugal designa para
       a instituição de crédito objeto de resolução novos membros  do  órgão
       de administração, nos termos do  disposto  no  artigo  seguinte,  uma
       comissão de fiscalização  ou  fiscal  único,  que  se  rege,  com  as
       necessárias adaptações, pelo disposto no artigo 143.º  e  um  revisor
       oficial de contas ou sociedade de revisores oficiais de  contas  para
       exercer tais funções.

    3  O Banco de Portugal pode ainda determinar a eliminação  ou  alteração
       de cargos de direção de topo ou a cessação da afetação a  esse  cargo
       dos respetivos titulares e designar novos titulares para exercer tais
       funções, salvo nos casos  em  que  a  manutenção  total  ou  parcial,
       consoante as circunstâncias, do exercício pelos mesmos das respetivas
       funções seja  considerada  necessária  para  atingir  as  finalidades
       previstas no n.º 1 do artigo 145.º-C.













    4  Os membros dos  órgãos  de  administração  e  de  fiscalização  e  os
       titulares de cargos de direção de  topo  da  instituição  de  crédito
       objeto de resolução, bem como  o  revisor  oficial  de  contas  ou  a
       sociedade de revisores oficiais de contas, que tenham cessado funções
       nos termos do disposto nos n.ºs 1 e 3,  devem  fornecer  de  imediato
       todas as informações, bem como prestar a colaboração  que  lhes  seja
       exigida pelo Banco de Portugal ou pela instituição de crédito  objeto
       de resolução quando esta considere necessário.

    5  Sem prejuízo de outro tipo de responsabilidade, os membros  do  órgão
       de administração, a comissão de fiscalização ou  fiscal  único  e  os
       titulares de cargos de direção de topo, designados ao abrigo dos n.ºs
       2 e 3, apenas são responsáveis perante os acionistas  e  credores  da
       instituição de crédito objeto de resolução pelos danos  que  resultem
       de ações ou omissões ilícitas por eles  cometidas  no  exercício  das
       suas funções com dolo ou culpa grave.

    6  Da cessação de funções dos membros do órgão  de  administração  e  de
       fiscalização prevista no n.º 1 não emerge o  direito  a  indemnização
       estipulado no contrato com os mesmos celebrados ou nos termos  gerais
       do direito.

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

    9  [Revogado].

   10  [Revogado].

   11  [Revogado].

   12  [Revogado].

   13  [Revogado].

   14  [Revogado].

   15  [Revogado].

   16  [Revogado].

   17  [Revogado].

   18  [Revogado].

   19  [Revogado].

                               Artigo 145.º-G

              Administradores designados pelo Banco de Portugal

    1  Na designação de administradores, nos termos do disposto no n.º 2  do
       artigo anterior, o Banco  de  Portugal  tem  em  conta  critérios  de
       idoneidade,  qualificação,   disponibilidade   e   independência   no
       exercício de funções no sector financeiro, sendo  correspondentemente
       aplicáveis os artigos 30.º a 33.º.

    2  Os administradores dispõem de todas as  competências  conferidas  por
       lei e pelo contrato de sociedade à assembleia geral e  ao  órgãos  de
       administração, apenas podendo exercê-las sob a orientação do Banco de
       Portugal.

    3  Os  administradores  devem  tomar  todas  as  medidas  necessárias  à
       prossecução das finalidades previstas no n.º 1 do artigo 145.º-C e  à
       adequada execução das medidas de resolução adotadas de acordo com  as
       decisões do Banco de Portugal, nomeadamente deliberar  a  modificação
       da estrutura de participações da instituição  de  crédito  objeto  de
       resolução, incluindo o aumento do seu capital social ou  a  alienação
       da titularidade de ações ou outros  títulos  representativos  do  seu
       capital social a pessoas ou instituições com uma situação  financeira
       e patrimonial sólida e uma estrutura organizativa clara e adequada ao
       desenvolvimento da sua atividade.

    4  O dever previsto no número anterior prevalece, em caso  de  conflito,
       sobre todos os outros deveres previstos na  lei  ou  no  contrato  de
       sociedade.



    5  O Banco de Portugal pode sujeitar à sua aprovação prévia certos  atos
       a  praticar  pelos  administradores,  bem  como   limitar   as   suas
       competências.

    6  Os administradores devem apresentar relatórios ao Banco  de  Portugal
       sobre a situação económica e financeira da instituição de  crédito  e
       sobre os atos  realizados  no  exercício  das  suas  funções,  com  a
       periodicidade definida pelo Banco de Portugal, bem como no  início  e
       no termo do seu mandato.

    7  Os administradores exercem as suas funções pelo prazo que o Banco  de
       Portugal determinar, no máximo  de  um  ano,  prorrogável,  a  título
       excecional, por igual período.

    8  O Banco de Portugal pode, a qualquer momento,  substituir  algum  dos
       administradores ou pôr termo às suas funções, se  considerar  existir
       motivo atendível.

    9  Da cessação de funções dos membros do órgão de administração prevista
       no número anterior não emerge o direito a indemnização estipulado  no
       contrato com os mesmos celebrados ou nos termos gerais do direito.

   10  O Banco de Portugal publica, no seu sítio na Internet, a nomeação  ou
       a prorrogação das funções dos administradores.

   11  A remuneração dos administradores é fixada pelo Banco de  Portugal  e
       suportada pela instituição de crédito objeto de resolução.

   12  [Revogado].

   13  [Revogado].

   14  [Revogado].









                               Artigo 145.º-H

                     Avaliação para efeitos de resolução

    1  Antes da aplicação de uma medida de resolução  ou  do  exercício  dos
       poderes previstos no artigo 145.º-I, o Banco de Portugal designa  uma
       entidade independente, a expensas da instituição de crédito objeto de
       resolução, para, em prazo a fixar por aquele, avaliar de forma justa,
       prudente e realista os ativos, passivos e elementos extrapatrimoniais
       da instituição em causa.

    2  A avaliação prevista no número anterior tem como finalidades:

        a) Assegurar que  todos  os  prejuízos  da  instituição  em  causa,
           incluindo  os  decorrentes  da  avaliação  prevista  no   número
           anterior, estejam plenamente reconhecidos nas suas contas quando
           sejam aplicadas medidas  de  resolução  ou  sejam  exercidos  os
           poderes previstos no artigo 145.º-I;

        b) Sustentar a fundamentação da decisão do Banco de Portugal quanto
           aos seguintes aspetos, consoante a medida aplicada:

             i) Verificação das condições para aplicar medidas de  resolução
                ou para exercer os poderes previstos no artigo 145.º-I;

            ii) Determinação das medidas de resolução adequadas a aplicar  à
                instituição de crédito;











           iii) Medida da redução  do  capital  social  ou  da  diluição  da
                participação social dos acionistas ou titulares  de  títulos
                representativos do capital social, nos termos do disposto no
                n.º 2 do artigo 145.º-J, bem como quanto à medida da redução
                do valor nominal dos créditos  resultantes  da  titularidade
                dos demais instrumentos de fundos próprios ou  da  conversão
                daqueles créditos em capital social;

            iv) Determinação  dos  direitos  e  obrigações,  que  constituam
                ativos, passivos, elementos extrapatrimoniais e  ativos  sob
                gestão, a transferir no âmbito da aplicação  de  medidas  de
                resolução, bem como sobre o valor da eventual  contrapartida
                a pagar à instituição de crédito objeto de resolução ou  aos
                acionistas ou titulares de outros títulos representativos do
                capital social, nos termos do disposto do n.º  2  do  artigo
                145.º-Q e do n.º 4 do artigo 145.º-T;

             v) Determinação das condições que sejam consideradas  condições
                comerciais, para efeitos do n.º 1 do artigo 145.º-N;

            vi) Medida da redução do valor nominal dos créditos elegíveis ou
                da conversão dos créditos elegíveis em capital  social,  nos
                termos do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-U.



















    3  A avaliação prevista no n.º  1  deve  ser  realizada  com  recurso  a
       metodologias comumente  aceites  e  deve  basear-se  em  pressupostos
       prudentes e transparentes, que sejam  o  mais  realistas  possível  e
       fundamentados de forma adequada e detalhada, nomeadamente  quanto  às
       taxas  de  incumprimento  e  à  gravidade  das  perdas,  não  devendo
       pressupor  qualquer  apoio  financeiro  público   extraordinário,   a
       concessão pelo Banco de Portugal de liquidez em caso de emergência ou
       de liquidez em condições não  convencionais  quanto  à  prestação  de
       garantias, prazos e taxas de juro.

    4  A avaliação prevista no n.º 1 tem em conta que:

        a) O Banco de Portugal  e  o  Fundo  de  Resolução  têm  direito  a
           recuperar quaisquer despesas razoáveis incorridas por  força  da
           aplicação das medidas de resolução, nos termos  do  disposto  no
           n.º 4 do artigo 145.º-L;

        b)  O Fundo de Resolução tem o direito de cobrar juros ou comissões
           em relação a empréstimos ou garantias concedidos  à  instituição
           de crédito objeto de resolução.

    5  A avaliação prevista no n.º 1 é complementada com:

        a) Um balanço atualizado e um relatório sobre a situação financeira
           da instituição de crédito;

        b) Uma análise e estimativa do  valor  contabilístico  dos  ativos,
           podendo  esta  ser  complementada,  caso  seja  necessário  para
           fundamentar as decisões referidas nas subalíneas (iv) e  (v)  da
           alínea b) do n.º 2, por uma análise e  estimativa  do  valor  de
           mercado dos ativos e passivos da instituição de crédito;





        c)  A  lista  dos  passivos  e   elementos   extrapatrimoniais   da
           instituição  de  crédito,   com   a   indicação   dos   créditos
           correspondentes e da respetiva graduação.

    6  A avaliação prevista no n.º 1 gradua  os  acionistas  e  credores  de
       acordo com a lei e os termos e condições dos respetivos  instrumentos
       e contratos, e realiza uma estimativa das  consequências  previsíveis
       para os acionistas e para cada classe de credores se a instituição de
       crédito entrasse em liquidação, sem prejuízo da avaliação prevista no
       n.º 14.

    7  A avaliação  prevista  no  n.º  1  é  considerada  definitiva  quando
       estiverem  cumpridos  todos  os  requisitos  previstos  nos   números
       anteriores.

    8  Caso, em razão da urgência  das  circunstâncias,  não  seja  possível
       realizar a avaliação independente prevista  no  n.º  1  ou  não  seja
       possível incluir os elementos previstos nos n.ºs 5 e 6,  o  Banco  de
       Portugal realiza uma avaliação  provisória  dos  ativos,  passivos  e
       elementos extrapatrimoniais da instituição de crédito, tendo em conta
       os requisitos previstos nos n.ºs 1, 5 e  6,  devendo  essa  avaliação
       incluir  uma  rubrica,  devidamente   justificada,   para   possíveis
       prejuízos adicionais, bem como, sempre que seja possível e caso  seja
       aplicável, ser complementada com uma  análise  da  sensibilidade  que
       considere diferentes níveis de prejuízos adicionais,  com  atribuição
       de probabilidades aos diferentes cenários considerados.

    9  Caso a avaliação prevista no n.º 1 não respeite todos  os  requisitos
       previstos no presente artigo, deve ser considerada provisória até que
       uma entidade independente efetue uma avaliação definitiva que  cumpra
       esses requisitos.





   10  A avaliação definitiva prevista na parte final do número  anterior  é
       efetuada logo que possível  com  o  propósito  de  assegurar  que  os
       prejuízos sejam plenamente reconhecidos nas contas da instituição  em
       causa e fundamentar a decisão de repor o valor nominal  dos  créditos
       ou de aumentar o  valor  da  contrapartida  a  pagar  nos  termos  do
       disposto no número seguinte.

   11  Caso o valor dos capitais próprios da instituição  de  crédito  ou  o
       valor  da  diferença,  se   positiva,   entre   ativos   e   passivos
       transferidos, apurado no âmbito da avaliação referida na parte  final
       do n.º 9, seja superior à estimativa desse  mesmo  valor  apurado  na
       avaliação provisória da mesma instituição, o Banco de Portugal pode:

        a) Aumentar o valor nominal dos créditos que tenham sido  reduzidos
           no âmbito do exercício dos poderes previstos no artigo 145.º-I e
           da aplicação da medida prevista no artigo 145.º-U;

        b) Determinar a contrapartida a pagar pela instituição de transição
           ou pelo veículo de gestão de ativos  à  instituição  de  crédito
           objeto de resolução ou aos acionistas  ou  outros  titulares  de
           títulos  representativos  do  capital  social,  nos  termos   do
           disposto no n.º 2 do artigo 145.º-Q e no n.º 4 do artigo  145.º-
           T.

   12  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o Banco de Portugal  pode  aplicar
       medidas de resolução ou exercer os poderes previstos no artigo 145.º-
       I com base na avaliação provisória realizada nos termos  do  disposto
       no n.º 8.

   13   As  avaliações  realizadas  nos  termos  do  disposto  nos   números
       anteriores integram a decisão de aplicar uma medida de  resolução  ou
       de exercer os poderes previstos no artigo 145.º-I, pelo que não podem
       ser autonomamente impugnadas.

   14  Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º  1  do  artigo  145.º-D,
       imediatamente após a produção de efeitos da medida  de  resolução,  o
       Banco de Portugal designa uma entidade independente,  a  expensas  da
       instituição de crédito objeto de resolução, para, em prazo razoável a
       fixar por aquele, avaliar se, caso não tivesse sido aplicada a medida
       de resolução e a instituição de crédito objeto de resolução  entrasse
       em liquidação no momento em que aquela foi aplicada, os acionistas  e
       os credores da instituição de crédito objeto de resolução, bem como o
       Fundo de Garantia de Depósitos e o Fundo de Garantia  do  Crédito  de
       Agrícola Mútuo, nos casos em que o Banco de Portugal determine a  sua
       intervenção nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 167.º-B ou  nos
       termos do disposto no artigo 15.º-B do Decreto-Lei n.º 345/98,  de  9
       de novembro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs 126/2008,  de  21  de
       julho, 211-A/2008, de 3  de  novembro,  162/2009,  de  20  de  julho,
       119/2011, de 26  de  dezembro,  e  31-A/2012,  de  10  de  fevereiro,
       respetivamente, suportariam um prejuízo inferior ao que suportaram em
       consequência da aplicação da medida de resolução,  determinando  essa
       avaliação:

        a) Os prejuízos que os acionistas e os credores, bem como  o  Fundo
           de Garantia de Depósitos e o Fundo de  Garantia  do  Crédito  de
           Agrícola Mútuo, teriam suportado se  a  instituição  de  crédito
           objeto de resolução tivesse entrado em liquidação;

        b) Os prejuízos que os acionistas e os credores, bem como  o  Fundo
           de Garantia de Depósitos e o Fundo de  Garantia  do  Crédito  de
           Agrícola  Mútuo,  efetivamente  suportaram  em  consequência  da
           aplicação da medida de resolução à instituição de crédito objeto
           de resolução; e

        c) A diferença entre os prejuízos a que se refere a alínea a) e  os
           prejuízos suportados a que se refere a alínea anterior.




   15  A avaliação prevista no número anterior deve pressupor que  a  medida
       de resolução não teria sido aplicada nem produzido efeitos  e  que  a
       instituição de crédito objeto de resolução entraria em liquidação  no
       momento em que foi aplicada a medida de resolução,  não  devendo  ter
       também em conta, quando for o caso, a concessão de  apoio  financeiro
       público extraordinário à instituição de crédito objeto de resolução.

   16  Caso a avaliação prevista no n.º 14 determine que os  acionistas,  os
       credores, o Fundo de Garantia de Depósitos ou o Fundo de Garantia  do
       Crédito de Agrícola Mútuo suportaram  um  prejuízo  superior  ao  que
       suportariam caso não tivesse sido aplicada a medida de resolução e  a
       instituição de crédito objeto de resolução entrasse em liquidação  no
       momento em que aquela foi aplicada, têm os mesmo  direito  a  receber
       essa diferença do Fundo de  Resolução,  nos  termos  do  disposto  na
       alínea f) do n.º 1 do artigo 145.º-AA.

   17  A avaliação prevista no n.º 1 ou a avaliação definitiva  prevista  na
       parte  final  do  n.º  9  pode  ser  realizada  pela  mesma  entidade
       independente que proceda à avaliação prevista no n.º 14, separada  ou
       conjuntamente.

   18  A entidade que realiza as avaliações previstas no  n.º  1,  na  parte
       final do número 9 e no n.º 14 deve ser independente da instituição em
       causa, do Banco de Portugal e de qualquer autoridade pública.



















                               Artigo 145.º-I

    Poderes de redução ou de conversão de instrumentos de fundos próprios

    1  O Banco de Portugal, no exercício das suas funções de  autoridade  de
       resolução  e  para  efeitos  da  redução   ou   eliminação   de   uma
       insuficiência de fundos próprios, isoladamente ou conjuntamente com a
       aplicação de uma medida de resolução, exerce os seguintes poderes:

        a) Redução do capital social por  amortização  ou  por  redução  do
           valor nominal das ações ou títulos  representativos  do  capital
           social de uma instituição de crédito;

        b) Supressão do valor nominal das ações representativas do  capital
           social de uma instituição de crédito;

        c)  Redução  do  valor  nominal   dos   créditos   resultantes   da
           titularidade dos restantes instrumentos financeiros ou contratos
           que sejam, ou tenham sido em algum momento,  elegíveis  para  os
           fundos próprios da  instituição  de  crédito  de  acordo  com  a
           legislação e a regulamentação aplicáveis;

        d) Aumento do capital social por conversão dos  créditos  referidos
           na alínea anterior mediante a emissão  de  ações  ordinárias  ou
           títulos representativos do  capital  social  da  instituição  de
           crédito.



















    2  Os poderes previstos no número anterior são exercidos  em  relação  a
       quaisquer instrumentos financeiros ou contratos que sejam, ou  tenham
       sido  em  algum  momento,  elegíveis  para  os  fundos  próprios   da
       instituição de crédito de acordo com a legislação e a  regulamentação
       aplicáveis, doravante designados para o efeito do presente título por
       instrumentos de fundos próprios, sempre que se verifique  alguma  das
       seguintes situações:

        a) O Banco de Portugal, no exercício das suas funções de autoridade
           de  supervisão  ou  de  resolução,  tiver  determinado  que   os
           requisitos para a aplicação de medidas de resolução previstos no
           n.º 2 do artigo 145.º-E estão preenchidos e não tiver sido ainda
           aplicada uma medida de resolução;

        b) O Banco de Portugal  tiver  determinado  que  a  instituição  de
           crédito deixa de ser viável caso os poderes previstos no  número
           anterior não sejam exercidos;

        c) No caso dos instrumentos financeiros ou contratos  emitidos  por
           uma instituição de crédito que seja filial de uma instituição de
           crédito, de uma empresa de investimento que exerça as atividades
           previstas nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com
           exceção do serviço de colocação sem garantia, ou de uma entidade
           referida no n.º 1 do artigo 152.º que  integrem  ou  que  tenham
           integrado os fundos  próprios  em  base  individual  e  em  base
           consolidada do grupo em que se insere, o Banco de Portugal  e  a
           autoridade relevante  no  Estado-Membro  da  União  Europeia  da
           autoridade responsável pela supervisão em  base  consolidada  do
           grupo em que se insere essa filial tiverem determinado,  através
           de uma decisão conjunta, nos termos do disposto nos n.ºs 4, 5  e
           7 do artigo 145.º-AJ, que o grupo deixa de ser  viável  caso  os
           poderes previstos no n.º 1 não sejam exercidos;

        d) No caso dos instrumentos financeiros ou contratos  emitidos  por
           uma empresa-mãe, com sede em Portugal,  de  uma  instituição  de
           crédito, de uma empresa de investimento que exerça as atividades
           previstas nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com
           exceção do serviço de colocação sem garantia, ou de uma entidade
           referida no n.º 1 do artigo 152.º, cuja  autoridade  responsável
           pela supervisão em base consolidada seja o Banco de Portugal,  e
           que integrem ou tenham integrado  os  fundos  próprios  em  base
           individual ao nível da empresa-mãe ou  em  base  consolidada  do
           grupo em que se insere, o Banco de  Portugal  tiver  determinado
           que o grupo deixa de ser viável caso  os  poderes  previstos  no
           número  anterior  não  sejam  exercidos  em  relação   a   esses
           instrumentos;

        e) Ser necessário apoio financeiro público  extraordinário,  exceto
           se o mesmo assumir uma das formas previstas na subalínea (ii) da
           alínea d) do n.º 3 do artigo 145.º-E.

    3  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  considera-se  que  a
       instituição de crédito ou o grupo  deixou  de  ser  viável  quando  a
       instituição de crédito ou o grupo está em risco  ou  em  situação  de
       insolvência e não seja previsível que a situação de insolvência possa
       ser evitada através do recurso  a  medidas  executadas  pela  própria
       instituição de crédito e  da  aplicação  de  medidas  de  intervenção
       corretiva.

    4  Para efeitos do disposto no número  anterior,  considera-se  que  uma
       instituição de crédito está em risco ou em  situação  de  insolvência
       quando se verificar uma das circunstâncias  previstas  no  n.º  3  do
       artigo 145.º-E.










    5  Para efeitos do disposto no n.º 3, considera-se que um grupo está  em
       risco ou em situação de insolvência quando este deixou de cumprir  ou
       existirem fundadas razões para considerar que, a curto prazo, deixará
       de  cumprir  os  requisitos  prudenciais  consolidados,  nomeadamente
       porque apresentou ou provavelmente apresentará prejuízos  suscetíveis
       de  absorver  totalmente  os  seus  fundos  próprios  ou  uma   parte
       significativa dos mesmos.

    6  Para efeitos do disposto na alínea  c)  do  n.º  2,  o  exercício  em
       relação a um grupo dos poderes previstos no  n.º  1,  ou  de  poderes
       equivalentes de acordo com a legislação aplicável no Estado-Membro da
       União Europeia em que está sediada a empresa-mãe, não  pode  resultar
       num tratamento mais desfavorável aos titulares  dos  instrumentos  de
       fundos próprios emitidos por uma  filial  face  àquele  a  que  foram
       sujeitos os titulares dos instrumentos de  fundos  próprios  emitidos
       pela empresa-mãe com a mesma graduação em caso de insolvência.

                               Artigo 145.º-J

                             Procedimento geral

    1  O Banco de Portugal exerce os poderes previstos no n.º  1  do  artigo
       anterior  de  acordo  com  a  graduação  de  créditos  em   caso   de
       insolvência, não podendo uma classe de  créditos  ser  convertida  em
       capital social enquanto aqueles poderes não forem exercidos de  forma
       total ou substancial a  outra  classe  de  créditos  hierarquicamente
       inferior de acordo com aquela graduação.













    2  No exercício dos poderes previstos no n.º 1  do  artigo  anterior,  o
       Banco de Portugal  assegura  que,  relativamente  aos  acionistas  ou
       titulares de títulos representativos do capital social da instituição
       de crédito, se produz um dos seguintes efeitos:

        a) Nos casos em que a avaliação efetuada nos termos do disposto  no
           artigo 145.º-H conclua que a instituição  de  crédito  apresenta
           capitais  próprios  negativos,  a  extinção  das   participações
           sociais dos acionistas ou titulares de  títulos  representativos
           do capital social da instituição de crédito através do exercício
           do poder previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior, ou a
           transferência   da   titularidade   das   ações    ou    títulos
           representativos do capital social da instituição de crédito  dos
           mesmos para titulares de créditos sobre a instituição de crédito
           em causa que sejam sujeitos ao exercício dos  poderes  previstos
           nas alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo anterior;

        b) Nos casos em que a avaliação efetuada nos termos do disposto  no
           artigo 145.º-H conclua que a instituição  de  crédito  apresenta
           capitais próprios positivos, a diluição severa das participações
           sociais dos acionistas ou titulares de  títulos  representativos
           do capital social da instituição de crédito em  consequência  da
           conversão em capital de créditos resultantes da titularidade  de
           outros instrumentos de fundos próprios.
















    3  O disposto no número anterior  também  se  aplica  aos  acionistas  e
       titulares de títulos representativos do capital social da instituição
       de crédito caso as suas ações ou títulos representativos  do  capital
       social tenham sido previamente emitidos ou atribuídos  por  conversão
       de créditos resultantes da titularidade  de  outros  instrumentos  de
       fundos próprios, de acordo com as condições  contratuais  aplicáveis,
       por força da ocorrência de um acontecimento anterior ou simultâneo  à
       determinação de que a instituição de crédito preenche  os  requisitos
       para a aplicação de medidas  de  resolução  previstos  no  n.º  2  do
       artigo 145.º-E.

    4  O disposto no n.º 2 também se aplica aos acionistas  e  titulares  de
       títulos representativos do capital social da instituição  de  crédito
       cujas ações ou títulos representativos do capital social resultem  da
       conversão  de  créditos  resultantes  da   titularidade   de   outros
       instrumentos de fundos próprios em capital social mediante a  emissão
       de ações ordinárias ou títulos representativos do capital  social  da
       instituição de crédito.

    5  No exercício do poder previsto na  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo
       anterior, a taxa de conversão aplicável é determinada pelo  Banco  de
       Portugal, tendo em conta a finalidade de, se necessário com  base  no
       resultado  da  estimativa  prevista  no  n.º  6  do  artigo  145.º-H,
       compensar  adequadamente  os  titulares  de  instrumentos  de  fundos
       próprios afetados.

    6  O Banco de Portugal pode determinar  taxas  de  conversão  diferentes
       para cada categoria de instrumentos de  fundos  próprios,  devendo  a
       taxa de conversão a aplicar aos créditos hierarquicamente  superiores
       de acordo com a graduação dos créditos em  caso  de  insolvência  ser
       superior à taxa de conversão a aplicar aos créditos  hierarquicamente
       inferiores.





    7  O Banco de Portugal avalia  a  adequação  dos  novos  acionistas  que
       passem a ser titulares de uma participação qualificada de acordo  com
       o estabelecido  no  artigo  103.º,  com  as  necessárias  adaptações,
       aplicando-se ainda o seguinte:

        a)  A   atribuição   da   titularidade   das   ações   ou   títulos
           representativos do capital  social  da  instituição  de  crédito
           produz efeitos com a decisão de exercício dos poderes  previstos
           no n.º 1 do artigo anterior;

        b) Durante o período de avaliação da adequação, os direitos de voto
           resultantes da titularidade das ações ou títulos representativos
           do capital social da instituição  de  crédito  em  causa  apenas
           podem ser exercidos pelo Banco de Portugal, o qual não pode  ser
           responsabilizado pelos danos que decorram  do  exercício  desses
           direitos, exceto quando atuar com dolo ou culpa grave;

        c) Quando tiver concluído a sua  avaliação,  o  Banco  de  Portugal
           notifica  os  novos   acionistas   ou   titulares   de   títulos
           representativos do capital social da instituição de  crédito  da
           sua decisão;

        d) Caso o Banco de Portugal considere demonstrado que  o  acionista
           ou o titular de títulos representativos  do  capital  social  da
           instituição de crédito titular de uma  participação  qualificada
           reúne condições  que  garantam  uma  gestão  sã  e  prudente  da
           instituição de crédito,  os  direitos  de  voto  resultantes  da
           titularidade dessas ações ou títulos podem ser  exercidos  pelos
           respetivos acionistas ou titulares dos títulos após a receção da
           notificação da decisão em causa;










        e) Caso  o  Banco  de  Portugal  não  considere  demostrado  que  o
           acionista ou o titular de  títulos  representativos  do  capital
           social da instituição de crédito  titular  de  uma  participação
           qualificada  reúne  condições  que  garantam  uma  gestão  sã  e
           prudente da instituição de crédito, fixa um prazo durante o qual
           aquele acionista ou titular deve proceder à alienação  das  suas
           ações ou títulos, o qual tem em conta as condições  vigentes  no
           mercado.

    8  Na situação prevista na alínea e) do número anterior, os direitos  de
       voto  resultantes   da   titularidade   dessas   ações   ou   títulos
       representativos do capital social da instituição  de  crédito  apenas
       podem ser exercidos pelo Banco de Portugal nos termos do disposto  na
       alínea b) do mesmo número.

    9  O exercício pelo Banco de Portugal dos direitos de voto referidos  no
       número anterior não releva para efeitos da aplicação  das  regras  de
       imputação  de  direitos  de  voto,  comunicação   e   divulgação   de
       participações qualificadas e dever de lançamento de ofertas  públicas
       obrigatórias ou outras obrigações similares decorrentes da legislação
       relativa aos valores mobiliários.

   10  A redução  do  capital  social  ou  do  valor  nominal  dos  créditos
       resultantes da titularidade  dos  restantes  instrumentos  de  fundos
       próprios:

        a) É definitiva, sem prejuízo do disposto no número seguinte;

        b)  Não  implica  o  pagamento  aos  seus  titulares  de   qualquer
           compensação que não seja aquela que resulte da conversão  desses
           créditos nos termos do disposto na alínea d) do n.º 1 do  artigo
           anterior;

        c) Faz cessar qualquer obrigação  ou  direito  relacionados  com  o
           instrumento de fundos próprios no montante em  que  o  respetivo
           valor nominal tenha sido reduzido com exceção das obrigações  já
           vencidas.

   11  Se o exercício dos poderes previstos n.º 1  do  artigo  anterior  for
       efetuado com base na avaliação provisória  realizada  nos  termos  do
       disposto no n.º 8 do artigo 145.º-H e  o  montante  em  que  o  valor
       nominal dos créditos resultantes da titularidade de  instrumentos  de
       fundos próprios for reduzido se revelar  superior  ao  necessário  de
       acordo com os resultados da avaliação definitiva realizada nos termos
       do disposto na parte final do n.º 9 do artigo  145.º-H,  o  Banco  de
       Portugal pode repor, na medida necessária,  o  valor  nominal  desses
       créditos.

   12  O aumento do capital social por conversão dos créditos resultantes da
       titularidade dos restantes instrumentos de fundos próprios mediante a
       emissão de ações ordinárias ou  títulos  representativos  do  capital
       social da instituição de crédito satisfaz as seguintes condições:

        a) As ações ordinárias ou títulos representativos do capital social
           da instituição de crédito devem ser emitidos antes  de  qualquer
           emissão de ações especiais ou de outros títulos  representativos
           de capital social pela instituição de crédito  para  efeitos  de
           operações de capitalização com recurso ao investimento público;

        b) As ações ordinárias ou títulos representativos do capital social
           da instituição  de  crédito  devem  ser  emitidas  e  atribuídas
           imediatamente após a decisão do Banco de Portugal de  exercer  o
           poder previsto na alínea d) do n.º 1  do  artigo  anterior,  sem
           necessidade de qualquer deliberação da assembleia geral.

   13  Para efeitos do exercício dos poderes previstos no n.º  1  do  artigo
       anterior, o Banco de Portugal executa todos os  atos  necessários  ao
       exercício desses poderes, podendo nomeadamente solicitar  à  Comissão
       do Mercado de Valores Mobiliários que ordene à entidade relevante:

        a) A alteração de todos os registos relevantes;

        b) A suspensão ou exclusão da cotação ou da negociação  em  mercado
           regulamentado ou sistema de negociação  multilateral  de  ações,
           títulos representativos do  capital  social  da  instituição  de
           crédito objeto de resolução ou instrumentos de dívida;

        c) A admissão à cotação ou à negociação em mercado regulamentado ou
           sistema de negociação multilateral de  novas  ações  ou  títulos
           representativos do capital  social  da  instituição  de  crédito
           objeto de resolução;

        d) A readmissão à cotação ou à negociação em mercado  regulamentado
           ou sistema de negociação multilateral de qualquer instrumento de
           dívida cujo valor nominal tenha sido reduzido sem necessidade de
           divulgação de um prospeto aprovado  nos  termos  do  Código  dos
           Valores Mobiliários.

   14  O exercício dos poderes previstos no n.º 1  do  artigo  anterior  não
       depende do consentimento dos  titulares  de  instrumentos  de  fundos
       próprios,  das  partes  em  contratos  relacionados  com  direitos  e
       obrigações da instituição de crédito nem de quaisquer terceiros,  não
       podendo  constituir  fundamento  para  o  exercício  de  direitos  de
       vencimento antecipado, resolução, denúncia, oposição à  renovação  ou
       alteração de condições estipulados em quaisquer  termos  e  condições
       aplicáveis à instituição de crédito ou a uma entidade que com ela  se
       encontre em relação de grupo, ou para a  execução  de  garantias  por
       estas prestadas relativamente ao cumprimento  de  qualquer  obrigação
       prevista naqueles termos e condições.










   15  O exercício dos poderes previstos no n.º 1 do artigo anterior  produz
       efeitos independentemente de qualquer disposição legal ou  contratual
       em contrário, nomeadamente  a  eventual  existência  de  direitos  de
       preferência dos acionistas, sendo título bastante para o  cumprimento
       de qualquer formalidade legal relacionada com  o  exercício  daqueles
       poderes.

   16  O exercício dos poderes previstos no n.º 1 do artigo anterior:

        a) Não carece de deliberação da assembleia geral, nem  de  qualquer
           outro procedimento legal ou estatutariamente exigido;

        b)  Não  depende  do  prévio  cumprimento  dos  requisitos   legais
           relacionados com o  registo  comercial  e  demais  procedimentos
           previstos por lei, sem prejuízo  do  posterior  cumprimento  dos
           mesmos no mais breve prazo possível.

                               Artigo 145.º-L

                              Princípios gerais

    1  O Banco de Portugal pode aplicar qualquer medida de resolução isolada
       ou cumulativamente, exceto a medida prevista na alínea c) do n.º 1 do
       artigo 145.º-E, que apenas pode ser  aplicada  juntamente  com  outra
       medida de resolução, em simultâneo ou em momento posterior.

    2  Se o Banco de Portugal aplicar as medidas referidas nas alíneas a) ou
       b) do n.º 1 do artigo 145.º-E isoladamente e transferir apenas  parte
       dos direitos e obrigações, que constituam ativos, passivos, elementos
       extrapatrimoniais e ativos sob gestão, deve revogar a autorização  da
       instituição de crédito objeto de resolução num prazo adequado,  tendo
       em conta o disposto no  artigo  145.º-AP,  seguindo-se  o  regime  de
       liquidação previsto na lei aplicável.







    3  Se da aplicação de uma medida de  resolução  resultarem  prejuízos  a
       suportar pelos credores ou a conversão dos seus créditos, o Banco  de
       Portugal exerce os poderes previstos no artigo 145.º-I  imediatamente
       antes ou em conjunto com a aplicação da medida de resolução.

    4  O Banco de Portugal  e  o  Fundo  de  Resolução  podem  recuperar  as
       despesas razoáveis incorridas por força da aplicação das  medidas  de
       resolução, do exercício dos  poderes  de  resolução  ou  dos  poderes
       previstos no artigo 145.º-I, da seguinte forma:

        a) Como dedução de contrapartidas pagas por um transmissário,  para
           o qual foram transferidos direitos, obrigações, ações ou  outros
           títulos representativos do  capital  social  da  instituição  de
           crédito objeto de resolução, à instituição de crédito objeto  de
           resolução ou, se aplicável, aos titulares  de  ações  ou  outros
           títulos representativos do  capital  social  da  instituição  de
           crédito;

        b) Da instituição de crédito objeto de resolução;

        c) Do produto gerado no encerramento das atividades da  instituição
           de transição ou do veículo de gestão de ativos.

    5  Para efeitos do disposto no número anterior, o Banco de Portugal e  o
       Fundo de Resolução, consoante aplicável, são titulares de um  direito
       de crédito sobre a instituição de crédito objeto de resolução,  sobre
       a instituição de transição, sobre o veículo de gestão  de  ativos  ou
       sobre a  instituição  adquirente,  conforme  os  casos,  no  montante
       correspondente  a  esses   recursos,   beneficiando   do   privilégio
       creditório previsto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 166.º-A.

    6  Não é aplicável o disposto nos artigos 120.º e seguintes do Código da
       Insolvência e Recuperação de Empresas às decisões adotadas no  âmbito
       do presente capítulo.

                               Artigo 145.º-M

                   Alienação parcial ou total da atividade

    1  O Banco de Portugal pode determinar a alienação parcial ou  total  de
       direitos e  obrigações  de  uma  instituição  de  crédito  objeto  de
       resolução,    que    constituam    ativos,    passivos,     elementos
       extrapatrimoniais  e  ativos  sob  gestão  da   instituição,   e   da
       titularidade das ações  ou  outros  títulos  representativos  do  seu
       capital social.

    2  O Banco de  Portugal  assegura,  em  termos  adequados  à  celeridade
       imposta  pelas  circunstâncias,  a  transparência  do  processo  e  o
       tratamento equitativo dos interessados.

    3  Para efeitos do disposto no n.º 1, o  Banco  de  Portugal  promove  a
       transferência para um adquirente  dos  direitos  e  obrigações  e  da
       titularidade das ações ou outros títulos representativos  do  capital
       social da instituição de crédito objeto de  resolução  assegurando  a
       transparência e exatidão da informação prestada, tendo  em  conta  as
       circunstâncias do caso e  a  necessidade  de  manter  a  estabilidade
       financeira, promovendo a ausência de  conflitos  de  interesses  e  a
       celeridade, não discriminando indevidamente potenciais adquirentes  e
       maximizando, dentro do possível, o preço de alienação dos direitos  e
       obrigações ou das ações ou outros títulos representativos do  capital
       social da instituição de crédito objeto de resolução.

    4  O disposto no número anterior não  impede  o  Banco  de  Portugal  de
       convidar determinados potenciais adquirentes a apresentarem propostas
       de aquisição.







    5  Se tal for necessário para assegurar a  prossecução  das  finalidades
       previstas no n.º 1 do  artigo  145.º-C,  o  Banco  de  Portugal  pode
       promover a alienação dos direitos e obrigações e da titularidade  das
       ações  ou  outros  títulos  representativos  do  capital  social   da
       instituição  de  crédito  objeto  de  resolução  sem  observância  do
       disposto no n.º 3.

    6  O Banco de Portugal pode alienar diferentes conjuntos de  direitos  e
       obrigações ou de ações ou outros títulos representativos  do  capital
       social da instituição de crédito objeto de resolução a mais do que um
       adquirente.

    7  As propostas de aquisição dos direitos e obrigações da instituição de
       crédito  objeto  de  resolução  só   podem   ser   apresentadas   por
       instituições de crédito autorizadas  a  desenvolver  a  atividade  em
       causa ou por entidades que tenham requerido ao Banco  de  Portugal  a
       autorização para o exercício dessa atividade, ficando a decisão a que
       se refere o n.º 1  condicionada  à  decisão  relativa  ao  pedido  de
       autorização.

    8  Na seleção do adquirente, o Banco de Portugal tem em consideração  as
       finalidades previstas no n.º 1 do artigo 145.º-C.

    9  Aos potenciais adquirentes  devem  ser  imediatamente  proporcionadas
       condições  de  acesso  a  informações  relevantes  sobre  a  situação
       financeira  e  patrimonial  da  instituição  de  crédito  objeto   de
       resolução, para efeitos de avaliação dos direitos, obrigações e ações
       ou títulos  representativos  do  capital  social  da  instituição  de
       crédito objeto de resolução,  não  lhes  sendo  oponível,  para  este
       efeito, o dever de segredo previsto no artigo 78.º, mas sem  prejuízo
       de eles próprios estarem sujeitos ao referido  segredo  relativamente
       às informações em causa.





                               Artigo 145.º-N

       Aplicação da medida de alienação parcial ou total da atividade

    1  A alienação é efetuada em condições comerciais  e  tem  em  conta  as
       circunstâncias do caso concreto, a avaliação a que se refere o artigo
       145.º-H e os princípios, regras e orientações da  União  Europeia  em
       matéria de auxílios de Estado.

    2  Caso a alienação da titularidade das ações ou títulos representativos
       do capital social da  instituição  de  crédito  objeto  de  resolução
       resulte na aquisição ou no aumento de participação  qualificada  pelo
       adquirente, o Banco de Portugal efetua a apreciação a que se refere o
       artigo 103.º de forma tempestiva e em conjunto com a decisão a que se
       refere o n.º 1 do artigo anterior de modo a não atrasar a alienação e
       não colocar em causa as finalidades previstas  no  n.º  1  do  artigo
       145.º-C.

    3  Após a alienação prevista no n.º 1 do artigo  anterior,  o  Banco  de
       Portugal pode, a todo o tempo:

        a) Alienar outros direitos e obrigações e a titularidade de  outras
           ações  ou  títulos  representativos   do   capital   social   da
           instituição de crédito objeto de resolução;

        b) Devolver à instituição de crédito objeto de resolução direitos e
           obrigações que haviam sido alienados a um  adquirente,  mediante
           autorização deste, ou devolver a titularidade de ações ou outros
           títulos representativos do  capital  social  da  instituição  de
           crédito objeto de resolução aos respetivos titulares no  momento
           da decisão prevista no n.º 1 do artigo anterior, não  podendo  a
           instituição de crédito objeto de resolução ou aqueles  titulares
           opor-se a essa devolução  e  procedendo-se,  se  necessário,  ao
           acerto da contrapartida fixada no momento da alienação.

    4  Sem prejuízo do disposto no n.º 7, não podem ser alienados  quaisquer
       direitos  de  crédito  sobre  a  instituição  de  crédito  objeto  de
       resolução  detidos  por  pessoas  e  entidades  que,  nos  dois  anos
       anteriores à data da aplicação da medida de  resolução,  tenham  tido
       participação, direta ou indireta, igual ou superior a 2%  do  capital
       social da instituição crédito ou tenham  sido  membros  do  órgão  de
       administração da instituição de crédito, salvo se  ficar  demonstrado
       que não estiveram, por ação ou omissão, na  origem  das  dificuldades
       financeiras da instituição de crédito e  que  não  contribuíram,  por
       ação ou omissão, para o agravamento de tal situação.

    5  Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo  145.º-L,  o  produto  da
       alienação reverte para:

        a) Os acionistas ou titulares de outros títulos representativos  do
           capital social da instituição de crédito  objeto  de  resolução,
           caso a alienação tenha sido efetuada  através  da  alienação  da
           titularidade das ações ou  de  títulos  representativos  do  seu
           capital social;

        b) A instituição de crédito objeto de resolução, caso  a  alienação
           tenha sido  realizada  através  da  alienação  de  parte  ou  da
           totalidade de direitos e obrigações.

    6  A decisão que determine a alienação  prevista  no  n.º  1  do  artigo
       anterior produz, por si só, o efeito de transmissão  da  titularidade
       dos direitos e obrigações  transferidos  da  instituição  de  crédito
       objeto de resolução para o adquirente, sendo este  considerado,  para
       todos os efeitos legais e contratuais, como sucessor nos  direitos  e
       obrigações alienados.



















    7  A eventual alienação parcial  dos  direitos  e  obrigações  não  deve
       prejudicar a cessão integral das posições contratuais da  instituição
       de crédito objeto de resolução, com transmissão das responsabilidades
       associadas aos elementos do ativo transferidos, nomeadamente no  caso
       de contratos de garantia financeira, de operações de titularização ou
       de outros contratos que  contenham  cláusulas  de  compensação  e  de
       novação.

    8  A decisão que determine a alienação  prevista  no  n.º  1  do  artigo
       anterior produz  efeitos  independentemente  de  qualquer  disposição
       legal ou contratual  em  contrário,  sendo  título  bastante  para  o
       cumprimento  de  qualquer  formalidade  legal   relacionada   com   a
       alienação.

    9  A decisão de alienação prevista no  n.º  1  do  artigo  anterior  não
       depende do  consentimento  dos  acionistas  ou  titulares  de  outros
       títulos representativos do capital social da instituição  de  crédito
       objeto de resolução, das partes  em  contratos  relacionados  com  os
       direitos e obrigações a  alienar  nem  de  quaisquer  terceiros,  não
       podendo  constituir  fundamento  para  o  exercício  de  direitos  de
       vencimento antecipado, resolução, denúncia, oposição à  renovação  ou
       alteração de condições estipulados nos contratos em causa.



















   10  O adquirente, sucedendo à instituição de crédito objeto de resolução,
       exerce os direitos relativos à participação e acesso aos sistemas  de
       pagamentos, de compensação e  liquidação,  aos  mercados  de  valores
       mobiliários, aos sistemas de  indemnização  dos  investidores  e  aos
       sistemas de garantia de depósitos, bem como à participação e adesão a
       outros sistemas  ou  associações  de  natureza  pública  ou  privada,
       necessários ao desenvolvimento da atividade transferida, não  podendo
       o exercício desses direitos ser negado com fundamento na ausência  ou
       insuficiência de notação de risco do adquirente por  uma  agência  de
       notação de risco.

   11  O exercício dos direitos previstos no número anterior inclui todos os
       serviços, funcionalidades e operações de que a instituição de crédito
       objeto de resolução dispunha no momento da  aplicação  da  medida  de
       resolução prevista no n.º 1 do artigo anterior.

   12  Se o adquirente não reunir os critérios de participação ou de  adesão
       em qualquer um dos  sistemas  referidos  no  n.º  10,  os  respetivos
       direitos são exercidos pelo adquirente durante um período fixado pelo
       Banco de Portugal, não superior  a  24  meses,  prorrogável  mediante
       requerimento do adquirente ao Banco de Portugal.

   13  Sem prejuízo do  disposto  na  secção  V  do  presente  capítulo,  os
       acionistas e credores da instituição de crédito objeto de  resolução,
       e outros credores cujos direitos e obrigações  não  sejam  alienados,
       não têm qualquer direito sobre os direitos e obrigações alienados.













   14  Se da alienação prevista no n.º 1 do  artigo  anterior  decorrer  uma
       operação de  concentração  nos  termos  da  legislação  aplicável  em
       matéria de concorrência, esta operação pode realizar-se antes de  ter
       sido objeto de uma decisão de não oposição por parte da Autoridade da
       Concorrência, sem  prejuízo  das  medidas  que  sejam  posteriormente
       determinadas por esta Autoridade.

                               Artigo 145.º-O

      Transferência parcial ou total da atividade para instituições de
                                  transição

    1  O Banco de Portugal pode determinar a transferência parcial ou  total
       de  direitos  e  obrigações  de  uma  instituição  de  crédito,   que
       constituam ativos, passivos, elementos extrapatrimoniais e ativos sob
       gestão, e a transferência da titularidade  das  ações  ou  de  outros
       títulos representativos do seu capital social  para  instituições  de
       transição para o efeito constituídas, com o objetivo  de  permitir  a
       sua posterior alienação.

    2  O Banco de Portugal pode ainda determinar a transferência parcial  ou
       total de direitos e  obrigações  de  duas  ou  mais  instituições  de
       crédito incluídas no mesmo grupo e a transferência da titularidade de
       ações ou de outros  títulos  representativos  do  capital  social  de
       instituições de crédito incluídas no mesmo grupo para instituições de
       transição, com a mesma finalidade prevista no número anterior.

    3  A instituição de transição é uma pessoa coletiva autorizada a exercer
       as atividades relacionadas com os direitos e obrigações transferidos.















    4  A instituição de transição assegura a continuidade  da  prestação  de
       serviços financeiros inerentes à atividade transferida,  bem  como  a
       administração  dos  ativos,  passivos,  elementos  extrapatrimoniais,
       ativos sob gestão e  ações  ou  outros  instrumentos  de  propriedade
       transferidos nos termos do disposto nos n.ºs  1  e  2,  com  vista  à
       valorização  do  negócio  desenvolvido,  procurando  proceder  à  sua
       alienação, logo que as circunstâncias o  aconselhem,  em  termos  que
       maximizem o valor do património em causa.

    5  A decisão de transferência prevista nos n.ºs 1 e 2 produz, por si só,
       o efeito de transmissão da titularidade dos direitos e obrigações  da
       instituição de crédito objeto de  resolução  para  a  instituição  de
       transição, sendo esta considerada, para todos  os  efeitos  legais  e
       contratuais, como sucessora nos direitos e obrigações transferidos.

    6  A eventual transferência parcial dos direitos  e  obrigações  para  a
       instituição de transição não deve prejudicar a  cessão  integral  das
       posições contratuais da instituição de crédito objeto  de  resolução,
       com transmissão das responsabilidades  associadas  aos  elementos  do
       ativo transferidos, nomeadamente no caso  de  contratos  de  garantia
       financeira, de operações de titularização ou de outros contratos  que
       contenham cláusulas de compensação e de novação.

    7  A decisão de transferência prevista nos n.ºs 1  e  2  produz  efeitos
       independentemente de  qualquer  disposição  legal  ou  contratual  em
       contrário, sendo título  bastante  para  o  cumprimento  de  qualquer
       formalidade legal relacionada com a transferência.










    8  A decisão de transferência prevista nos n.ºs 1 e  2  não  depende  do
       consentimento  dos  acionistas  ou  titulares   de   outros   títulos
       representativos do capital social  da  instituição  de  crédito,  das
       partes em contratos relacionados  com  os  direitos  e  obrigações  a
       transferir  nem  de  quaisquer  terceiros,  não  podendo   constituir
       fundamento para o exercício de  direitos  de  vencimento  antecipado,
       resolução, denúncia, oposição à renovação ou alteração  de  condições
       estipulados nos contratos em causa.

    9  Sem prejuízo do  disposto  na  secção  V  do  presente  capítulo,  os
       acionistas e credores da instituição de crédito objeto de  resolução,
       e  outros  terceiros  cujos   direitos   e   obrigações   não   sejam
       transferidos, não têm qualquer direito sobre os direitos e obrigações
       transferidos para a instituição de transição.

   10  O Código das Sociedades Comerciais é  aplicável  às  instituições  de
       transição, com as necessárias adaptações aos objetivos e  à  natureza
       destas instituições.

   11  A instituição de transição deve obedecer, no desenvolvimento  da  sua
       atividade, a critérios de gestão que assegurem a manutenção de baixos
       níveis de risco.

   12  A instituição de transição, sucedendo à instituição de crédito objeto
       de resolução, exerce os direitos relativos à  participação  e  acesso
       aos sistemas de pagamentos, compensação e liquidação, aos mercados de
       valores mobiliários, aos sistemas de indemnização dos investidores  e
       aos sistemas de garantia de depósitos,  bem  como  à  participação  e
       adesão a outros  sistemas  ou  associações  de  natureza  pública  ou
       privada, necessários ao desenvolvimento da atividade transferida, não
       podendo o exercício desses direitos  ser  negado  com  fundamento  na
       ausência ou insuficiência de  notação  de  risco  da  instituição  de
       transição por uma agência de notação de risco.

   13  O exercício dos direitos previstos no número anterior inclui todos os
       serviços, funcionalidades e operações de que a instituição de crédito
       objeto de resolução dispunha no momento da  aplicação  da  medida  de
       resolução prevista no n.º 1.

   14  Se a instituição de transição não reunir os critérios  de  adesão  ou
       participação em qualquer um dos sistemas  referidos  no  n.º  12,  os
       respetivos direitos  são  exercidos  pela  instituição  de  transição
       durante um período fixado pelo Banco de Portugal, não superior  a  24
       meses, prorrogável mediante pedido da  instituição  de  transição  ao
       Banco de Portugal.

                                Artigo 146.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Se considerar que não existe urgência na  tomada  da  decisão  nem  o
       risco de que a sua execução ou utilidade possa ficar comprometida,  o
       Banco de Portugal ouve os membros dos órgãos sociais e  os  titulares
       de cargos de direção  de  topo  que  cessem  funções  nos  termos  do
       disposto  no  artigo   145.º-F,   os   titulares   de   participações
       qualificadas e os titulares de funções essenciais referidos no artigo
       33.º-A, com dispensa de qualquer formalidade de notificação, sobre os
       aspetos relevantes das decisões a  tomar,  no  prazo,  pela  forma  e
       através dos meios de comunicação considerados adequados.

    3  A audiência prevista no número anterior é realizada, com dispensa  de
       qualquer formalidade de notificação,  sobre  aspetos  relevantes  das
       decisões a adotar, no prazo,  pela  forma  e  através  dos  meios  de
       comunicação que se mostrarem adequados à urgência da situação.





                                Artigo 147.º

                                    [...]

    1  Quando for adotada uma medida de resolução,  e  enquanto  ela  durar,
       ficam suspensas, pelo prazo máximo de um  ano,  todas  as  execuções,
       incluindo as  fiscais,  contra  a  instituição  de  crédito,  ou  que
       abranjam os seus bens, sem exceção das que tenham por fim a  cobrança
       de créditos com preferência ou privilégio,  e  são  interrompidos  os
       prazos de prescrição ou de caducidade oponíveis pela instituição.

    2  Caso a instituição de crédito objeto  de  resolução  seja  parte  num
       processo judicial, o Banco de Portugal  pode  solicitar  a  suspensão
       desse processo, por um período  de  tempo  adequado,  quando  tal  se
       revelar necessário para a aplicação eficaz da medida de resolução.

                                Artigo 148.º

                                    [...]

    1   Sem  prejuízo  de  outros  deveres  de  cooperação   especificamente
       previstos,  tratando-se  de  instituições  de  crédito  que   exerçam
       atividades  de  intermediação  financeira  ou   emitam   instrumentos
       financeiros admitidos à negociação em mercado regulamentado, o  Banco
       de Portugal mantém a  Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários
       informada das providências  que  tomar  nos  termos  do  disposto  no
       presente título, ouvindo-a, sempre que possível, antes de  decidir  a
       aplicação das mesmas.













    2  No âmbito de uma decisão de uma  autoridade  de  resolução  de  outro
       Estado-Membro da  União  Europeia  de  transferência  de  direitos  e
       obrigações,    que    constituam    ativos,    passivos,    elementos
       extrapatrimoniais e ativos sob gestão, e da titularidade de ações  ou
       de outros títulos  representativos  do  capital  social  situados  em
       Portugal ou regidos pelo direito nacional, o Banco de Portugal presta
       a assistência necessária  para  assegurar  que  aquela  transferência
       produza os seus efeitos nesse outro Estado-Membro, sem  prejuízo  das
       disposições legais e regulamentares nacionais sobre a matéria.

    3  No âmbito de uma decisão de uma  autoridade  de  resolução  de  outro
       Estado-Membro da União Europeia de exercício dos poderes previstos no
       artigo 145.º-I ou de aplicação da medida prevista no artigo  145.º-U,
       e no caso de os créditos  elegíveis  ou  os  instrumentos  de  fundos
       próprios da instituição de  crédito  objeto  de  resolução  incluírem
       instrumentos ou créditos regidos pelo  direito  interno  ou  créditos
       cujos titulares estejam situados em Portugal,  o  Banco  de  Portugal
       colabora com essa autoridade de resolução no sentido de assegurar que
       a redução ou  a  conversão  são  aplicadas  nos  termos  e  condições
       determinados pela autoridade de resolução daquele Estado-Membro.

    4  Sem prejuízo do disposto nos artigos 80.º a 82.º, e para  efeitos  do
       disposto na secção VI do presente capítulo, o Banco de Portugal:

        a)  Presta  às  autoridades  de  resolução  e  às  autoridades   de
           supervisão, quando tal for solicitado, as informações relevantes
           para permitir o exercício, pelas autoridades  intervenientes  na
           resolução de um grupo transfronteiriço,  das  tarefas  que  lhes
           competem;







        b) Coordena, quando for a autoridade de resolução a nível do grupo,
           o fluxo de todas as informações relevantes entre as  autoridades
           de resolução;

        c) Proporciona, quando for a autoridade de  resolução  a  nível  do
           grupo, o acesso das autoridades de resolução de outros  Estados-
           Membros da União Europeia a todas as informações relevantes para
           permitir o exercício das tarefas a que se referem as alíneas  b)
           a i) do n.º 4 artigo 145.º-AG.

    5  Para efeitos do disposto no número  anterior,  quando  um  pedido  de
       informação incida ou inclua informações prestadas por uma  autoridade
       de resolução de um país terceiro  e  esta  não  tenha  consentido  na
       transmissão, o Banco  de  Portugal  solicita  o  consentimento  dessa
       autoridade  de  resolução  para  transmitir  essas  informações,  não
       estando  obrigado  a  transmitir  informações   prestadas   por   uma
       autoridade de resolução  de  um  país  terceiro  se  esta  não  tiver
       consentido na sua transmissão.

    6  No âmbito de uma decisão de uma  autoridade  de  resolução  de  outro
       Estado-Membro da  União  Europeia  de  aplicação  de  uma  medida  de
       resolução ou de  exercício  de  um  poder  de  resolução  em  que  se
       determine a entidades do grupo da instituição de  crédito  objeto  de
       resolução estabelecidas  em  Portugal  o  acesso  a  esclarecimentos,
       informações, documentos, sistemas de informação e a instalações ou  a
       prestação de serviços  referidos  no  artigo  145.º-AP,  o  Banco  de
       Portugal colabora com essa autoridade  de  resolução  no  sentido  de
       essas entidades disponibilizarem aquele acesso ou  prestarem  aqueles
       serviços.











                                Artigo 152.º

              Instituições financeiras e companhias financeiras

    1  As medidas previstas no presente título podem também  ser  aplicadas,
       com as necessárias adaptações, às seguintes entidades:

        a) Instituições financeiras que sejam filiais de uma instituição de
           crédito, de uma empresa de investimento que exerça as atividades
           previstas nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com
           exceção do serviço de colocação sem  garantia,  ou  de  uma  das
           entidades  previstas  nas  alíneas  seguintes,  e  que   estejam
           abrangidas pela  supervisão  em  base  consolidada  a  que  está
           sujeita a respetiva empresa-mãe;

        b)  Companhias  financeiras,  companhias   financeiras   mistas   e
           companhias mistas;

        c) Companhias financeiras-mãe em Portugal e companhias  financeiras
           mistas-mãe em Portugal.

    2  O Banco de Portugal pode aplicar medidas de resolução às instituições
       referidas na alínea a) do número anterior caso estejam preenchidos os
       requisitos previstos no n.º 2 do artigo 145.º-E em relação às  mesmas
       e à empresa-mãe sujeita a supervisão em base consolidada.






















    3  O Banco de Portugal pode aplicar medidas de  resolução  às  entidades
       previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1 caso  estejam  preenchidos  os
       requisitos previstos no n.º 2 do artigo 145.º-E  em  relação  a  essa
       entidade e a pelo menos uma das suas filiais que seja uma instituição
       de crédito ou  empresa  de  investimento  que  exerça  as  atividades
       previstas nas alíneas c) ou f) do  n.º 1.º  do  artigo  199.º-A,  com
       exceção do serviço de colocação sem garantia, ou, caso a  filial  não
       esteja estabelecida na União Europeia,  caso  a  autoridade  do  país
       terceiro tenha determinado que a  filial  satisfaz  as  condições  de
       resolução segundo a lei desse país.

    4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o Banco de Portugal pode
       aplicar medidas de resolução às entidades previstas nas alíneas b)  e
       c) do n.º 1 não estando preenchidos os requisitos previstos no n.º  2
       do artigo 145.º-E em relação a  essas  entidades,  desde  que  a  sua
       situação de insolvência ponha em causa a solidez de  uma  instituição
       de crédito ou  empresa  de  investimento  que  exerça  as  atividades
       previstas nas alíneas c) ou f) do n.º  1.º  do  artigo  199.º-A,  com
       exceção do serviço de colocação sem garantia,  ou  do  grupo  no  seu
       todo, e esses requisitos estejam preenchidos  para  alguma  das  suas
       filiais  que  seja  uma  instituição  de  crédito   ou   empresa   de
       investimento que exerça as atividades previstas nas alíneas c) ou  f)
       do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com exceção do serviço de colocação sem
       garantia.













    5  Quando uma companhia financeira mista detém indiretamente filiais que
       sejam instituições de crédito ou empresas de investimento que exerçam
       as atividades previstas nas alíneas c) ou f) do  n.º  1.º  do  artigo
       199.º-A, com exceção do serviço de colocação sem garantia, o Banco de
       Portugal, para efeitos da resolução do grupo, pode aplicar medidas de
       resolução à companhia financeira intermédia, e não a  essa  companhia
       financeira mista.

    6  Para efeitos do disposto nos n.ºs 2 e 3,  o  Banco  de  Portugal,  ao
       avaliar o preenchimento dos requisitos previstos no n.º 2  do  artigo
       145.º-E,  pode  não  ter  em  conta  as  exposições  intragrupo  e  a
       possibilidade  de  transferência  de   prejuízos   entre   entidades,
       incluindo  o  exercício  de  poderes  de  redução  ou  conversão   de
       instrumento de capital.

                                Artigo 153.º

                                    [...]

    O disposto no presente título é aplicável, com as  devidas  adaptações,
    às sucursais de instituições de crédito  não  compreendidas  no  artigo
    48.º e às sucursais das instituições financeiras abrangidas pelo artigo
    189.º que exerçam as atividades previstas nas alíneas c) ou f)  do  n.º
    1.º do artigo 199.º-A.

                               Artigo 153.º-B

                       Natureza do Fundo de Resolução

    1  O Fundo de Resolução, adiante  designado  por  Fundo,  é  uma  pessoa
       coletiva de direito público, dotada  de  autonomia  administrativa  e
       financeira e de património próprio.

    2  [...].

    3  O Fundo rege-se pelo presente diploma e pelos seus regulamentos.



                               Artigo 153.º-C

                                    [...]

    O Fundo tem por objeto prestar apoio financeiro à aplicação de  medidas
    de resolução adotadas pelo Banco de Portugal, nos termos do disposto no
    artigo 145.º-AB, e desempenhar todas as demais funções  que  lhe  sejam
    conferidas pela lei no âmbito da execução de tais medidas.

                               Artigo 153.º-D

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) As empresas de investimento que exerçam as atividades  previstas
           nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A,  com  exceção
           do serviço de colocação sem garantia;

        c) [...];

        d) As sucursais das instituições financeiras abrangidas pelo artigo
           189.º e que exerçam as atividades previstas nas alíneas c) ou f)
           do n.º  1.º  do  artigo  199.º-A,  com  exceção  do  serviço  de
           colocação sem garantia;

        e) [...].

    2  [...].

                               Artigo 153.º-F

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) Quaisquer outras receitas, rendimentos ou valores que  provenham
           da  sua  atividade  ou  que  por  lei  ou  contrato  lhe   sejam
           atribuídos, incluindo os montantes recebidos da  instituição  de
           crédito objeto de resolução ou da instituição de transição.

    2  Os recursos financeiros do  Fundo  devem  ter  como  nível  mínimo  o
       montante correspondente a 1% do valor resultante da soma do  montante
       dos depósitos garantidos pelo Fundo de Garantia de Depósitos,  dentro
       do limite previsto no artigo  166.º,  de  todas  as  instituições  de
       crédito  autorizadas  em  Portugal  e  do  montante   dos   depósitos
       garantidos pelo Fundo de Garantia do Crédito Agrícola  Mútuo,  dentro
       do limite previsto no artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 345/98, de 9  de
       novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 126/2008, de 21 de julho,
       211-A/2008, de 3 de novembro, 162/2009, de 20 de julho, 119/2011,  de
       26 de dezembro, e 31-A/2012, de 10 de fevereiro.

    3  Se, depois  de  ser  atingido  o  nível  mínimo  previsto  no  número
       anterior, os recursos financeiros do Fundo se tornarem  inferiores  a
       dois terços desse nível mínimo, o Banco de Portugal fixa  o  montante
       das contribuições periódicas de forma a  atingir  o  referido  nível-
       mínimo num prazo de seis anos.
















    4  O Fundo pode contrair empréstimos ou outras formas de apoio junto das
       instituições  participantes,  das  instituições  financeiras  ou   de
       terceiros caso as contribuições cobradas nos termos  do  disposto  no
       artigo seguinte e  no  artigo  153.º-H  não  sejam  suficientes  para
       cumprimento das suas obrigações e  para  cobertura  das  perdas,  dos
       custos ou de outras despesas decorrentes da utilização dos mecanismos
       de financiamento e as contribuições previstas no artigo  153.º-I  não
       estejam imediatamente acessíveis ou não sejam suficientes.

    5  Os empréstimos previstos  na  alínea  d)  do  n.º  1  não  podem  ser
       concedidos pelo Banco de Portugal.

    6  O Fundo pode contrair empréstimos  junto  dos  demais  mecanismos  de
       financiamento de resolução da União Europeia caso:

        a) Os recursos provenientes das contribuições iniciais e periódicas
           das  instituições  participantes  não  sejam  suficientes   para
           cumprimento das suas obrigações e para cobertura das perdas, dos
           custos ou de outras despesas decorrentes da utilização do Fundo;

        b) As contribuições  especiais  previstas  no  artigo  153.º-I  não
           estejam imediatamente acessíveis; e

        c) Os meios  de  financiamento  previstos  no  n.º  5  não  estejam
           imediatamente acessíveis em condições razoáveis.

    7  O Fundo pode igualmente conceder empréstimos a outros  mecanismos  de
       financiamento de resolução da União Europeia a pedido  destes  e  nas
       circunstâncias especificadas no número anterior, devendo a decisão de
       concessão do empréstimo requerido ser tomada com urgência.





    8  O Fundo, sempre que  requeira  um  empréstimo  e  sempre  que  decida
       conceder um empréstimo, acorda a taxa de juro, o prazo de reembolso e
       as  restantes  condições  do  mesmo  com  os  demais  mecanismos   de
       financiamento de resolução envolvidos.

    9   Sempre  que  o  Fundo  conceda  um  empréstimo  a  um  mecanismo  de
       financiamento de resolução de outro Estado-Membro da União Europeia e
       outros mecanismos de financiamento de  resolução  na  União  Europeia
       decidam também participar, os empréstimos devem ter o mesmo prazo  de
       reembolso,  taxa  de  juro  e  demais  condições,  sendo  o  montante
       emprestado por cada mecanismo participante proporcional  ao  montante
       dos depósitos  garantidos  pelo  sistema  de  garantia  de  depósitos
       oficialmente  reconhecido  nesse  Estado-Membro  da  União  Europeia,
       dentro de um limite equivalente ao previsto no artigo 166.º,  no  que
       respeita ao montante agregado dos depósitos garantidos pelos sistemas
       de garantia  de  depósitos  oficialmente  reconhecidos  nos  Estados-
       Membros  da  União  Europeia  participantes,  dentro  de  um   limite
       equivalente ao previsto no artigo 166.º, salvo acordo em contrário de
       todos os mecanismos de financiamento participantes.

   10  Os empréstimos concedidos pelo Fundo nos termos do disposto no n.º  8
       são tratados como um ativo do Fundo e podem ser contabilizados para o
       seu nível-mínimo.

   11  Os recursos provenientes das contribuições referidas nas alíneas b) e
       c) do n.º 1 só podem ser utilizados para os efeitos previstos no  n.º
       1 do artigo 145.º-AB, para reembolsar os empréstimos contraídos  pelo
       Fundo para esses  efeitos  ou  para  conceder  empréstimos  a  outros
       mecanismos de financiamento nos termos do disposto no n.º 8.

                               Artigo 153.º-G

                                    [...]

    1  No prazo de 30 dias a contar do registo do início da  sua  atividade,
       as instituições participantes  entregam  ao  Fundo  uma  contribuição
       inicial cujo valor é fixado por  aviso  do  Banco  de  Portugal,  sob
       proposta da comissão diretiva do Fundo.

    2  A contribuição inicial incide sobre o montante dos capitais  próprios
       contabilísticos existentes no momento da respetiva constituição.

    3  São dispensadas de contribuição inicial as instituições que  resultem
       de operações de fusão, cisão ou  transformação  de  participantes  no
       Fundo e as instituições de transição.

                               Artigo 153.º-H

                                    [...]

    1   As  instituições  participantes  entregam  ao  Fundo   contribuições
       periódicas a fixar pelo Banco de Portugal nos  termos  da  legislação
       aplicável.

    2  O valor da contribuição periódica de cada instituição participante  é
       proporcional ao montante do passivo dessa instituição,  com  exclusão
       dos fundos próprios, deduzido dos depósitos garantidos pelo Fundo  de
       Garantia de Depósitos, dentro do limite previsto no artigo 166.º,  ou
       dos depósitos garantidos pelo Fundo de Garantia do  Crédito  Agrícola
       Mútuo, dentro do  limite  previsto  no  artigo  12.º  do  Decreto-Lei
       n.º 345/98,  de  9  de   novembro,   alterado   pelos   Decretos-Leis
       n.ºs 126/2008,  de  21  de  julho,  211-A/2008,  de  3  de  novembro,
       162/2009, de 20 de julho, 119/2011, de 26 de dezembro,  e  31-A/2012,
       de 10 de fevereiro, em  relação  a  esses  valores  apurados  para  o
       conjunto das instituições participantes.







    3  O valor da contribuição periódica é ajustado em proporção  do  perfil
       de risco da instituição participante e tem em conta a fase  do  ciclo
       económico e o potencial  impacto  de  contribuições  pró-cíclicas  na
       situação financeira da instituição.

    4  O valor  da  contribuição  periódica  da  Caixa  Central  do  Crédito
       Agrícola  Mútuo  deve  ter  por  referência  a  situação   financeira
       consolidada do Sistema Integrado do Crédito Agrícola Mútuo.

    5   O  Banco  de  Portugal,  sob  proposta  do  Fundo,  fixa  uma   taxa
       contributiva aplicável à base de incidência prevista  no  n.º  2  que
       permita alcançar o nível mínimo estabelecido no n.º 2 do artigo 153.º-
       F e que possibilite atingir o montante que a cada momento o Banco  de
       Portugal considere adequado para garantir que  o  Fundo  é  capaz  de
       cumprir as suas obrigações e finalidades.

    6  Até ao limite de 30% das contribuições  periódicas,  as  instituições
       participantes podem ser dispensadas de efetuar o respetivo  pagamento
       no prazo devido desde que  assumam  o  compromisso  de  pagamento  ao
       Fundo, irrevogável e garantido por penhor financeiro a favor do Fundo
       de ativos de baixo risco à livre disposição deste e que  não  estejam
       onerados por direitos de terceiros, em  qualquer  momento  em  que  o
       Fundo  o  solicite,  de  parte  ou  da  totalidade  do  montante   da
       contribuição que não tiver sido paga em numerário.

    7  O valor de compromissos irrevogáveis de pagamento a que se  refere  o
       número anterior  não  pode  ultrapassar  30%  do  montante  total  de
       recursos financeiros disponíveis em cada momento no Fundo.







                               Artigo 153.º-I

                                    [...]

    1  Se os recursos do Fundo se mostrarem insuficientes para o cumprimento
       das suas obrigações, o membro do Governo responsável  pela  área  das
       finanças  pode  determinar,  por  portaria,   que   as   instituições
       participantes   efetuem   contribuições   especiais,   definindo   os
       montantes, prestações, prazos e demais termos  dessas  contribuições,
       de acordo com o previsto nos números seguintes.

    2   As  contribuições  especiais  são  repartidas   pelas   instituições
       participantes de acordo com o previsto nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo
       anterior e não  podem  exceder  o  triplo  do  montante  das  últimas
       contribuições periódicas do mesmo artigo.

    3  Às contribuições especiais definidas no presente artigo  aplica-se  o
       disposto no n.º 11 do artigo 153.º-F.

    4  O Banco de Portugal pode suspender, parcial  ou  totalmente,  por  um
       prazo não superior a 180 dias, prorrogável a pedido da instituição em
       causa, a obrigação de pagamento de contribuições especiais por  parte
       de uma instituição participante,  se  esse  pagamento  comprometer  a
       liquidez ou a solvabilidade dessa instituição.

    5  Nos casos previstos no número anterior,  assim  que  o  pagamento  da
       contribuição especial não comprometa a liquidez ou a solvabilidade da
       instituição participante cuja obrigação  foi  suspensa,  o  Banco  de
       Portugal determina o fim dessa suspensão e impõe que as contribuições
       especiais suspensas sejam pagas de imediato.







                               Artigo 153.º-J

                    Apoio financeiro excecional do Estado

    1  Aos recursos previstos no  artigo  anterior  poderá  ainda  acrescer,
       excecionalmente, a prestação de apoio financeiro do Estado ao  Fundo,
       nomeadamente sob a forma de empréstimos ou prestação de garantias.

    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, não recai sobre o Estado
       qualquer obrigação de prestar apoio financeiro excecional  ao  Fundo,
       nem qualquer responsabilidade  pelo  financiamento  da  aplicação  de
       medidas de resolução.

                               Artigo 153.º-M

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os  recursos  disponibilizados  nos  termos  do  disposto  no  número
       anterior que não sejam utilizados para a realização do capital social
       da instituição de transição conferem ao Fundo um direito  de  crédito
       sobre  a  instituição  de  crédito  objeto  de  resolução,  sobre   a
       instituição de transição, sobre o veículo  de  gestão  de  ativos  ou
       sobre a  instituição  adquirente,  conforme  os  casos,  no  montante
       correspondente  a  esses   recursos,   beneficiando   do   privilégio
       creditório previsto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 166.º-A.

    3  A disponibilização de recursos financeiros nos termos do disposto  no
       presente artigo processar-se-á com observância dos princípios, regras
       e orientações da União Europeia em matéria de auxílios de Estado.





                                Artigo 154.º

                 Natureza do Fundo de Garantia de Depósitos

    1  O Fundo de Garantia de Depósitos, adiante designado por Fundo, é  uma
       pessoa   coletiva   de   direito   público,   dotada   de   autonomia
       administrativa e financeira e de património próprio.

    2  [...].

    3  O Fundo rege-se pelo presente diploma e pelos seus regulamentos.

                                Artigo 155.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O Fundo pode ainda intervir no  âmbito  da  execução  de  medidas  de
       resolução nos termos do regime previsto no artigo 167.º-B.

    3  [...].

    4  [...].

    5   São  abrangidos  pelo  disposto  no  número   anterior   os   fundos
       representados por certificados de depósito emitidos pela  instituição
       de crédito até 2 de julho de 2014 à ordem de um titular identificado,
       mas não os  representados  por  outros  títulos  de  dívida  por  ela
       emitidos ou pelos instrumentos financeiros previstos nas alíneas a) a
       f) do n.º 1 do artigo 2.º do Código dos Valores  Mobiliários  nem  os
       débitos  emergentes  de  aceites  próprios  ou  de  promissórias   em
       circulação.

    6  [...].
















    7  A correspondência entre o Fundo e os depositantes das instituições de
       crédito participantes faz-se nas seguintes línguas:

        a) Na língua oficial do Estado-Membro da União  Europeia  utilizada
           pela instituição de crédito  onde  foi  constituído  o  depósito
           garantido pelo Fundo para comunicar com o depositante;

        b) Na língua ou línguas oficiais do Estado-Membro da União Europeia
           onde foi constituído o depósito garantido pelo Fundo; ou

        c) Na língua escolhida pelo depositante no momento da  abertura  da
           conta de depósito, se a  instituição  de  crédito  atuar  noutro
           Estado-Membro da União Europeia ao abrigo  do  regime  da  livre
           prestação de serviços.

    8  O Fundo disponibiliza, no seu sítio na Internet, todas as informações
       que considere  necessárias  para  os  depositantes,  nomeadamente  as
       informações relativas ao montante, âmbito da cobertura e procedimento
       de reembolso dos depósitos.

                                Artigo 156.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];







        b) As instituições de crédito com sede  em  países  que  não  sejam
           membros da União Europeia, relativamente aos depósitos  captados
           pelas suas sucursais  em  Portugal,  salvo  se  esses  depósitos
           estiverem cobertos por um sistema de garantia do país de  origem
           em termos que o Banco de  Portugal  considere  equivalentes  aos
           proporcionados pelo Fundo, designadamente  no  que  respeita  ao
           âmbito de cobertura e ao limite da garantia, e sem  prejuízo  de
           acordos bilaterais existentes sobre a matéria;

        c) [Revogado].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Caso uma instituição de crédito deixe de ser  participante  do  Fundo
       deve, no prazo de  30  dias  a  contar  do  momento  da  cessação  da
       participação, informar os respetivos depositantes de tal facto.

                                Artigo 157.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].



    3  No caso de uma instituição de crédito utilizar mais do que uma marca,
       deve informar os respetivos depositantes desse facto e de que o
       limite referido no n.º 1 do artigo 166.º é aplicável ao valor global
       dos depósitos de que os depositantes sejam titulares na instituição
       de crédito em causa.

    4  A informação deve encontrar-se disponível nos balcões, em local bem
       identificado e diretamente acessível, e deve ser prestada aos
       depositantes antes da celebração do contrato de depósito.

    5  As informações a que se refere o n.º 1 são disponibilizadas na língua
       acordada entre o depositante e a instituição de crédito no momento da
       abertura da conta de depósito, ou na língua oficial do Estado-Membro
       da União Europeia em que a sucursal está estabelecida.

    6  Os depositantes devem confirmar a receção das informações prestadas
       em cumprimento do disposto no n.º 1 através do preenchimento da ficha
       de informação constante do anexo I à Diretiva n.º 2014/49/UE, do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014.

    7  As instituições de crédito devem confirmar aos depositantes que os
       depósitos contratados são depósitos garantidos pelo Fundo através da
       inclusão nos extratos de conta de uma referência à ficha de
       informação referida no número anterior, devendo essa ficha ser
       fornecida ao depositante pelo menos uma vez por ano.

    8  A publicidade efetuada pelas instituições de crédito aos seus
       depósitos apenas pode incluir, no que diz respeito às informações a
       que se referem os n.ºs 1 e 2, a referência factual ao facto de o
       Fundo os garantir e ao funcionamento deste, não podendo,
       designadamente, fazer referência a uma cobertura ilimitada dos
       depósitos.




    9  A pedido do interessado, as entidades referidas no n.º 1 devem
       prestar informação sobre as condições de que depende o reembolso no
       âmbito da garantia de depósitos e sobre as formalidades necessárias
       para a sua obtenção.

   10  [Anterior n.º 5].

   11  [Anterior n.º 6].

   12  Em caso de fusão, conversão de filiais em sucursais ou operações
       similares, as instituições de crédito em causa devem notificar os
       seus depositantes dessa operação com uma antecedência mínima de 30
       dias face à data em que a operação produza efeitos, salvo se o Banco
       de Portugal autorizar um prazo mais curto por motivos de segredo
       comercial ou de estabilidade financeira.

   13  Na situação prevista no número anterior, os depositantes das
       instituições de crédito em causa dispõem de um prazo de 90 dias, a
       contar da notificação a que se refere o número anterior, para
       resgatar ou transferir para outra instituição de crédito, sem
       qualquer penalização, o montante dos seus depósitos garantidos pelo
       Fundo, incluindo a totalidade dos juros vencidos e dos benefícios
       adquiridos, que com essa operação passe a ultrapassar o limite
       previsto no n.º 1 do artigo 166.º.

   14  Se um depositante utilizar serviços de homebanking, as informações
       que lhe devem ser prestadas por força do presente artigo podem ser-
       lhe comunicadas por via eletrónica, a menos que o mesmo requeira que
       lhe sejam comunicadas em papel.













   15  As sucursais em Portugal das instituições de crédito com sede em
       países que não sejam membros da União Europeia, cujos depósitos
       estejam cobertos por um sistema de garantia de depósitos do país de
       origem em termos que o Banco de Portugal considere equivalentes aos
       proporcionados pelo Fundo, prestam aos seus depositantes as
       informações a que se refere o n.º 1, em língua portuguesa, ou na
       língua acordada entre o depositante e a instituição de crédito no
       momento da abertura da conta de depósito.

                                Artigo 159.º

                                    [...]

    1  O Fundo dispõe dos seguintes recursos:

        a)   Contribuições   iniciais   das   instituições    de    crédito
           participantes;

        b)   Contribuições   periódicas   das   instituições   de   crédito
           participantes;

        c) Rendimentos da aplicação de recursos;

        d) Liberalidades;

        e) Quaisquer outras receitas, rendimentos ou valores que  provenham
           da  sua  atividade  ou  que  por  lei  ou  contrato  lhe   sejam
           atribuídos,  incluindo  o  produto  das  coimas   aplicadas   às
           instituições de crédito.

    2  Os recursos financeiros do  Fundo  devem  ter  como  nível  mínimo  o
       montante correspondente a 0,8% do valor dos depósitos garantidos pelo
       Fundo, dentro do  limite  previsto  no  artigo  166.º,  de  todas  as
       instituições de crédito participantes.







    3  Se, depois  de  ser  atingido  o  nível  mínimo  previsto  no  número
       anterior, os recursos financeiros do Fundo se tornarem  inferiores  a
       dois terços desse nível mínimo, o Banco de Portugal fixa  o  montante
       das contribuições periódicas de forma a  atingir  o  referido  nível-
       mínimo num prazo de seis anos.

    4  Até 31 de março de cada ano, o Banco de Portugal informa a Autoridade
       Bancária Europeia do montante dos depósitos constituídos em  Portugal
       garantidos pelo Fundo, dentro do limite previsto no artigo  166.º,  e
       do montante dos recursos financeiros disponíveis no Fundo  em  31  de
       dezembro do ano anterior.

                                Artigo 160.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  São dispensadas de contribuição inicial as instituições que  resultem
       de operações de fusão, cisão ou  transformação  de  participantes  no
       Fundo e as instituições de transição.

                                Artigo 161.º

                                    [...]

    1  As instituições de crédito participantes entregam ao Fundo, até ao
       último dia do mês de abril, uma contribuição periódica.

    2  O valor da contribuição periódica de cada instituição  de  crédito  é
       definido em função do valor médio dos saldos mensais dos depósitos do
       ano anterior garantidos pelo Fundo,  dentro  do  limite  previsto  no
       artigo 166.º, e do perfil de risco da instituição de crédito.



    3   O  Banco  de  Portugal  fixa,  ouvidos  o  Fundo  e  as  associações
       representativas das instituições de crédito participantes,  o  método
       concreto de cálculo das contribuições periódicas, que tem em conta  a
       fase do ciclo económico e o potencial impacto de  contribuições  pró-
       cíclicas.

    4  O Banco de Portugal fixa uma taxa contributiva aplicável  à  base  de
       incidência prevista no n.º 2, bem como uma contribuição  mínima,  que
       permitam  alcançar  o  nível  mínimo  estabelecido  no   n.º   2   do
       artigo 153.º-F e que possibilitem  atingir  o  montante  que  a  cada
       momento o Banco de Portugal considere adequado para  garantir  que  o
       Fundo é capaz de cumprir as suas obrigações e finalidades.

    5  O Banco de Portugal informa a Autoridade Bancária Europeia do  método
       fixado nos termos do disposto no número anterior.

    6  Sempre que o Fundo contraia um empréstimo junto de outros sistemas de
       garantia de depósitos oficialmente reconhecidos num Estado-Membro  da
       União Europeia nos termos do disposto no n.º 9 do artigo seguinte, as
       contribuições periódicas cobradas nos anos  seguintes  devem  ser  em
       valor suficiente para reembolsar o  montante  do  empréstimo  e  para
       restabelecer o nível mínimo a que se refere o n.º 2 do artigo 159.º o
       mais rapidamente possível.

    7  Até ao limite de 30 % das contribuições periódicas as instituições de
       crédito participantes podem ser dispensadas de  efetuar  o  respetivo
       pagamento no  prazo  estabelecido  no  n.º  1  desde  que  assumam  o
       compromisso de pagamento ao Fundo, irrevogável e garantido por penhor
       financeiro a favor do Fundo de ativos de  baixo  risco  à  disposição
       deste e que não  estejam  onerados  por  direitos  de  terceiros,  em
       qualquer momento em que o Fundo o solicite, de parte ou da totalidade
       do montante da contribuição que não tiver sido pago em numerário.

    8  O valor de compromissos irrevogáveis de pagamento a que se  refere  o
       número anterior  não  pode  ultrapassar  30%  do  montante  total  de
       recursos financeiros disponíveis em cada momento no Fundo.

                                Artigo 162.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O membro do Governo responsável pela área das finanças determina, por
       portaria, os montantes, prestações, prazos e demais termos das
       contribuições especiais referidas na alínea a) do n.º 1, de acordo
       com o previsto nos números seguintes.

    4  O valor global das contribuições  especiais  de  uma  instituição  de
       crédito não pode exceder, em cada período de exercício do Fundo, 0,5%
       dos seus depósitos abrangidos pela garantia do Fundo dentro do limite
       previsto no artigo 166.º.

    5  Em  circunstâncias  excecionais,  e  com  a  aprovação  do  Banco  de
       Portugal, podem  ser  impostas  contribuições  superiores  ao  limite
       referido no número anterior.

    6  Nos termos da mesma portaria, as  novas  instituições  participantes,
       com exceção  das  que  resultem  de  operações  de  fusão,  cisão  ou
       transformação de participantes, podem não  ser  obrigadas  a  efetuar
       contribuições especiais durante um período de três anos.







    7  O Banco de Portugal pode suspender, parcial  ou  totalmente,  por  um
       prazo não superior a 180 dias, prorrogável a pedido da instituição de
       crédito em causa, a obrigação de pagamento de contribuições especiais
       por parte  de  uma  instituição  de  crédito  participante,  se  esse
       pagamento comprometer materialmente a  situação  de  liquidez  ou  de
       solvabilidade dessa instituição.

    8  Nos casos previstos no número anterior,  assim  que  o  pagamento  da
       contribuição especial deixe de comprometer materialmente  a  situação
       de  liquidez  ou  de  solvabilidade   da   instituição   de   crédito
       participante  cuja  obrigação  foi  suspensa,  o  Banco  de  Portugal
       determina  o  fim  dessa  suspensão  e  impõe  que  as  contribuições
       especiais suspensas sejam pagas de imediato.

    9  O Fundo  pode  contrair  empréstimos  junto  de  outros  sistemas  de
       garantia de depósitos oficialmente reconhecidos num Estado-Membro  da
       União Europeia, caso estejam reunidas as seguintes condições:

        a) O Fundo não ter capacidade para cumprir as  obrigações  que  lhe
           incumbem  devido  à  insuficiência  dos   recursos   financeiros
           previstos no n.º 1 do artigo 159.º;

        b) Ter sido determinado  o  pagamento  de  contribuições  especiais
           previstas na alínea a) do n.º 1;

        c) O Fundo comprometer-se a utilizar os  recursos  provenientes  do
           empréstimo para o reembolso previsto no artigo 164.º;

        d) O Fundo não se encontrar, nesse momento, obrigado  a  reembolsar
           um empréstimo a outros sistemas de  garantia  de  depósitos  nos
           termos do disposto no presente artigo;

        e) O Fundo indicar o montante do empréstimo solicitado;



        f) O montante total do empréstimo concedido não  exceder  0,5%  dos
           depósitos garantidos pelo Fundo, dentro do  limite  previsto  no
           artigo 166.º.

   10  Sempre que o Fundo  solicite  um  empréstimo  a  outros  sistemas  de
       garantia de depósitos oficialmente reconhecidos num Estado-Membro  da
       União  Europeia,  informa  tempestivamente  a   Autoridade   Bancária
       Europeia  do  montante  solicitado  e  da  verificação  de  todas  as
       condições referidas no número anterior.

   11  O Fundo pode igualmente conceder empréstimos a sistemas  de  garantia
       de depósitos oficialmente reconhecidos noutro Estado-Membro da  União
       Europeia a pedido destes  e  mediante  a  verificação  das  condições
       referidas no n.º 9, com as devidas adaptações, devendo nesses casos o
       Fundo comunicar à Autoridade Bancária Europeia a taxa de juro inicial
       e o prazo de vigência do empréstimo.

   12  Aos empréstimos contraídos nos termos do disposto no n.º 9, bem  como
       aos concedidos nos termos do disposto no número anterior, é aplicada,
       no mínimo, uma taxa de juro equivalente à taxa de juro da  facilidade
       permanente de cedência de liquidez do Banco Central Europeu durante o
       prazo do empréstimo.

   13  Os empréstimos referidos nos n.ºs 9 e 11 devem  ser  reembolsados  no
       prazo de cinco anos, podendo esse reembolso ser feito por  prestações
       periódicas, e os respetivos juros só se vencem na data do reembolso.

   14  [Anterior n.º 7].

   15  [Anterior n.º 8].





   16  Sem prejuízo da possibilidade de o  Estado  conceder  empréstimos  ou
       prestar garantias  ao  Fundo,  não  recai  sobre  o  Estado  qualquer
       obrigação de  prestar  apoio  financeiro  excecional  ao  Fundo,  nem
       qualquer responsabilidade pelo financiamento da atividade do Fundo.

                                Artigo 163.º

                                    [...]

    Sem prejuízo do disposto no artigo 167.º-B, o Fundo aplica os  recursos
    disponíveis  em  operações  financeiras  de  baixo  risco  e  de  forma
    suficientemente diversificada, mediante plano  de  aplicações  acordado
    com o Banco de Portugal.

                                Artigo 164.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Dos depósitos  constituídos  em  Portugal  ou  noutros  Estados-
           Membros da União Europeia junto de instituições de  crédito  com
           sede em Portugal;

        b) Dos  depósitos  constituídos  em  Portugal  junto  de  sucursais
           referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo 156.º;

        c) [...].

                                Artigo 165.º

                                    [...]

    1  [...]:





        a) Os depósitos constituídos em nome e por conta de instituições de
           crédito, empresas  de  investimento,  instituições  financeiras,
           empresas  de  seguros   e   de   resseguros,   instituições   de
           investimento coletivo, fundos de  pensões,  entidades  do  setor
           público  administrativo  nacional  e  estrangeiro  e  organismos
           supranacionais ou internacionais, com exceção:

             i) Dos depósitos de fundos de pensões  cujos  associados  sejam
                pequenas ou médias empresas;

            ii) Dos depósitos de autarquias locais com  um  orçamento  anual
                igual ou inferior a E 500 000;

        b) [...];

        c) Os depósitos cujo titular não tenha sido identificado nos termos
           do disposto no artigo 8.º da Lei n.º 25/2008,  de  5  de  junho,
           alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 317/2009, de  30  de  outubro,
           242/2012, de 7 de  novembro,  18/2013,  de  6  de  fevereiro,  e
           157/2014,  de  24  de  outubro,  através  da  apresentação   dos
           elementos previstos no artigo 7.º da referida lei, à data em que
           se verificar a indisponibilidade dos depósitos.

        d)  Os  depósitos  de  pessoas  e  entidades  que,  nos  dois  anos
           anteriores à data em que se verificar  a  indisponibilidade  dos
           depósitos, ou em que tenha sido adotada uma medida de resolução,
           tenham tido participação, direta ou indireta, igual ou  superior
           a 2% do capital social da instituição de crédito ou tenham  sido
           membros dos órgãos de administração da instituição  de  crédito,
           salvo se ficar  demonstrado  que  não  estiveram,  por  ação  ou
           omissão, na origem das dificuldades financeiras  da  instituição
           de crédito e que não contribuíram, por ação ou omissão,  para  o
           agravamento de tal situação.

        e) [Revogado];

        f) [Revogado];

        g) [Revogado];

        h) [Revogado];

        i) [Revogado];

        j) [Revogado];

        k) [Revogado];

        l) [Revogado].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].

                                Artigo 166.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O limite previsto no número anterior  não  se  aplica  aos  seguintes
       depósitos, por um período de um  ano  a  partir  da  data  em  que  o
       montante tenha sido creditado na respetiva conta:

        a) Depósitos decorrentes de  transações  imobiliárias  relacionadas
           com prédios urbanos habitacionais privados;

        b)  Depósitos  com  objetivos  sociais,  determinados  em   diploma
           próprio;

        c) Depósitos cujo montante resulte do pagamento  de  prestações  de
           seguros ou indemnizações por danos resultantes da prática de  um
           crime ou de condenação indevida.

    3  Para os efeitos do disposto no  n.º  1,  considerar-se-ão  os  saldos
       existentes à  data  em  que  se  verificar  a  indisponibilidade  dos
       depósitos.

    4  O valor referido no n.º 1 é determinado com observância dos seguintes
       critérios:

        a) Considerar-se-á o conjunto das  contas  de  depósito  de  que  o
           interessado   seja   titular   na    instituição    em    causa,
           independentemente da sua modalidade;

        b) Incluir-se-ão nos  saldos  dos  depósitos  os  respetivos  juros
           vencidos mas não pagos, contados até à data referida no n.º 3;

        c) Serão convertidos em euros, ao câmbio da mesma data,  os  saldos
           de depósitos expressos em moeda estrangeira;

        d) Na  ausência  de  disposição  em  contrário,  presumir-se-á  que
           pertencem em partes iguais aos titulares os  saldos  das  contas
           coletivas, conjuntas ou solidárias;

        e) Se o titular da conta não for o titular do direito aos montantes
           depositados e este tiver sido, ou possa ser, identificado  antes
           de verificada a  indisponibilidade  dos  depósitos,  a  garantia
           cobre o titular do direito;

        f) Se o direito tiver vários titulares, a parte imputável a cada um
           deles, nos termos da regra constante da alínea d),  é  garantida
           até ao limite previsto no n.º 1;













        g) Os depósitos numa conta à qual tenham acesso várias  pessoas  na
           qualidade de membros  de  uma  associação  ou  de  uma  comissão
           especial desprovidos de  personalidade  jurídica  são  agregados
           como se tivessem sido feitos por  um  único  depositante  e  não
           contam para efeitos do cálculo  do  limite  previsto  no  n.º  1
           aplicável a cada uma dessas pessoas.

    5  No caso de uma instituição de crédito que seja objeto de  uma  medida
       de resolução, os  depósitos  que  forem  transferidos  no  âmbito  da
       aplicação da mesma são tomados em consideração no cálculo  do  limite
       previsto no  n.º  1,  caso  venha  a  verificar-se  uma  situação  de
       indisponibilidade de depósitos na instituição de  crédito  que  tiver
       sido sujeita às referidas medidas.

    6   O  reembolso  dos  depósitos  constituídos  junto  de   instituições
       participantes é efetuado em euros.

    7  O  Fundo  pode  exigir  às  instituições  participantes,  a  qualquer
       momento, o envio do montante agregado dos depósitos  garantidos  pelo
       Fundo,  bem  como  quaisquer  outros  elementos  de  informação   que
       considere relevantes.

                               Artigo 166.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].





    4  Os créditos por depósitos de pessoas singulares e de micro,  pequenas
       e médias empresas no montante que exceda o limite previsto no  artigo
       166.º, bem como  a  totalidade  dos  créditos  por  depósitos  dessas
       pessoas e empresas constituídos através  de  sucursais  estabelecidas
       fora da União Europeia de instituições  participantes,  relativamente
       aos quais não se verifique nenhuma das situações previstas no  n.º  1
       do artigo 165.º, gozam de privilégio geral sobre os  bens  móveis  da
       instituição de crédito e de  privilégio  especial  sobre  os  imóveis
       próprios  da  instituição  com  preferência  sobre  todos  os  demais
       privilégios,  embora   subordinados   aos   privilégios   creditórios
       previstos nos números anteriores.

                                Artigo 167.º

                                    [...]

    1  O reembolso deve ter lugar no prazo de sete dias úteis  a  contar  da
       data em que se verifica  a  indisponibilidade  dos  depósitos  e  não
       depende da apresentação de um pedido dos depositantes ao  Fundo  para
       esse efeito.

    2  Nas situações a que se referem as alíneas e) e f), do n.º 4 do artigo
       166.º, o prazo de reembolso será de 90 dias a contar da data  em  que
       se verifica a indisponibilidade dos depósitos.

    3  O Fundo pode solicitar ao Banco de Portugal o  diferimento  do  prazo
       referido no n.º 1, caso:

        a) Seja incerto  que  o  depositante  tenha  direito  a  receber  o
           reembolso;

        b) Se encontre em curso um processo judicial ou  contraordenacional
           pela  prática  de  quaisquer  atos  relacionados  com  depósitos
           garantidos  pelo  Fundo  em  violação  de   normas   legais   ou
           regulamentares;

        c) O depósito esteja sujeito a  medidas  restritivas  impostas  por
           Governos nacionais ou por organismos internacionais;

        d) Não se tenham registado operações relativas à conta de  depósito
           nos últimos dois anos;

        e) Se trate de um dos depósitos previstos no n.º 2 do artigo 166.º;

        f) O montante do reembolso seja pago pelo sistema  de  garantia  de
           depósitos   oficialmente   reconhecido   no   Estado-Membro   de
           acolhimento, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo seguinte.

    4  Salvaguardando o prazo de prescrição estabelecido na lei, o termo dos
       prazos previstos  nos  n.ºs  1  e  2  não  prejudica  o  direito  dos
       depositantes a reclamarem do Fundo o montante que por este  lhes  for
       devido.

    5  Se o titular da conta ou do direito aos montantes  depositados  tiver
       sido acusado pela prática de atos de  branqueamento  de  capitais,  o
       Fundo suspende o reembolso do que lhe for devido até ao  trânsito  em
       julgado da sentença final.

    6  Não serão reembolsados os depósitos cuja conta de depósito não  tenha
       registado qualquer operação nos últimos dois  anos  e  cujo  montante
       seja inferior aos custos administrativos em que o Fundo incorreria ao
       efetuar o reembolso.

    7  [Anterior n.º 5].
    8  [Anterior n.º 6].
    9  [Anterior n.º 7].
   10  A instituição depositária é obrigada a fornecer ao Fundo, no prazo de
       dois dias úteis a contar da data em que este o solicite e nos  termos
       a definir por aviso do Banco de Portugal, uma  relação  completa  dos
       créditos dos depositantes, bem como todas as  demais  informações  de
       que o Fundo careça para satisfazer os seus compromissos,  cabendo  ao
       Fundo  analisar  a  contabilidade  da  instituição  e  recolher   nas
       instalações  desta   quaisquer   outros   elementos   de   informação
       relevantes.

   11  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  as  instituições  de
       crédito indicam todos os depósitos abrangidos pela garantia do Fundo.

   12  O Banco de Portugal, em colaboração com o Fundo, regula, fiscaliza  e
       realiza testes periódicos à eficácia dos mecanismos a que se refere o
       n.º 10, podendo determinar a realização desses testes pelas  próprias
       instituições participantes.

   13  Sem prejuízo de a utilização dos recursos financeiros  enumerados  no
       n.º 1 do  artigo  162.º  estar  condicionada  à  verificação  de  uma
       situação de insuficiência dos recursos definidos no artigo  159.º,  o
       Fundo  pode,  antecipadamente,  proceder  aos  estudos  e  planear  e
       preparar os mecanismos de modo  que  o  financiamento  nas  condições
       definidas  no  artigo  162.º  permita  o   cumprimento   dos   prazos
       estabelecidos no n.º 1.

   14  O Fundo realiza, pelo menos de três em três anos, testes  de  esforço
       aos seus  mecanismos  para  assegurar  a  eficácia  dos  mesmos  numa
       situação  de   indisponibilidade   de   depósitos,   nomeadamente   o
       cumprimento dos prazos estabelecidos no n.º 1.

   15  O Fundo conserva as informações recebidas para  efeitos  do  disposto
       nos n.ºs 10 a 14 apenas durante  o  período  necessário  para  o  seu
       tratamento.

   16  [Anterior n.º 11].

                               Artigo 167.º-A
           Cooperação com outros sistemas de garantia de depósitos
    1  Em caso de indisponibilidade dos  depósitos  de  uma  instituição  de
       crédito sediada noutro Estado-Membro da União Europeia  com  sucursal
       em Portugal, o Fundo efetua o reembolso dos depósitos constituídos em
       Portugal em nome do sistema de garantia de depósitos do Estado-Membro
       de origem e de acordo com as  instruções  por  este  fornecidas,  não
       sendo  responsável  pelos  atos  praticados  de  acordo  com  aquelas
       instruções.
    2  Em caso de indisponibilidade dos  depósitos  de  uma  instituição  de
       crédito sediada em Portugal  com  sucursal  noutro  Estado-Membro  da
       União Europeia, o Fundo  disponibiliza  previamente  o  financiamento
       necessário para a efetivação do reembolso dos depósitos  constituídos
       naquelas sucursais pelo sistema de garantia de depósitos  do  Estado-
       Membro  de  acolhimento,  fornece-lhe  as  instruções  necessárias  e
       compensa-o pelos custos incorridos.

    3  O Fundo presta as informações necessárias e está habilitado a receber
       correspondência  dos  depositantes  de  sucursais  em   Portugal   de
       instituições de crédito sediadas  noutros  Estados-Membros  da  União
       Europeia em nome dos sistemas de garantia de depósitos  dos  Estados-
       Membros de origem.

    4  O Fundo, na qualidade de sistema de garantia de depósitos do  Estado-
       Membro de origem, partilha com os sistemas de garantia  de  depósitos
       dos Estados-Membros de acolhimento a comunicação do Banco de Portugal
       recebida nos termos do disposto no n.º 9  do  artigo  anterior  e  os
       resultados obtidos nos testes realizados  ao  abrigo  do  n.º  12  do
       artigo anterior.

    5  Caso uma instituição de crédito deixe de ser participante do Fundo  e
       adira  a  outro  sistema  de  garantia  de   depósitos   oficialmente
       reconhecido noutro Estado-Membro da União Europeia, o Fundo transfere
       para esse sistema as contribuições pagas pela instituição de  crédito
       durante os 12 meses anteriores à cessação da participação  no  Fundo,
       com exceção das contribuições especiais efetuadas ao abrigo da alínea
       a) do n.º 1 do artigo 162.º, na proporção do montante  dos  depósitos
       transferidos garantidos pelo  Fundo  dentro  do  limite  previsto  no
       artigo 166.º.







    6  O Fundo celebra acordos de  cooperação  com  os  outros  sistemas  de
       garantia de depósitos dos Estados-Membros da União  Europeia  com  os
       quais se relaciona, devendo notificar a Autoridade Bancária  Europeia
       da existência e do teor desses acordos.

    7  Se, no âmbito da celebração e da execução dos acordos  de  cooperação
       previstos no número anterior, surgir algum diferendo entre o Fundo  e
       os outros sistemas de garantia de depósitos  dos  Estados-Membros  da
       União Europeia, o  Fundo  pode  solicitar  o  auxílio  da  Autoridade
       Bancária  Europeia  para  resolver  esse  diferendo,  nos  termos  do
       disposto no  artigo  19.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  1093/2010,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010.

                                Artigo 196.º

                                    [...]

    1  Salvo o disposto no n.º 2 do artigo 199.º-I  e  em  lei  especial,  o
       título VII é aplicável, com as necessárias adaptações, às  sociedades
       financeiras com exceção dos artigos 91.º, 92.º,  116.º-D  a  116.º-Z,
       117.º a 117.º-B e 122.º a 124.º.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 198.º

                                    [...]

    1  Salvo o disposto em lei especial, é  aplicável,  com  as  necessárias
       adaptações, às sociedades financeiras e às sucursais estabelecidas em
       Portugal o disposto nos capítulos I, II e IV do título VIII.





    2  Tratando-se de  sociedades  financeiras  que  exerçam  atividades  de
       intermediação financeira, o Banco de Portugal mantém  a  Comissão  do
       Mercado de Valores Mobiliários informada das providências  que  tomar
       nos termos dos capítulos referidos  no  número  anterior,  ouvindo-a,
       sempre que possível, antes de decidir a aplicação das providências ou
       decisões previstas nos artigos 141.º a 145.º-B.

                               Artigo 199.º-I

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo  198.º,  o  disposto  nos
       artigos 116.º-D a 116.º-Z e no título VIII é aplicável às empresas de
       investimento que exerçam as atividades previstas nas alíneas c) ou f)
       do n.º 1 do artigo 199.º-A, com exceção do serviço de  colocação  sem
       garantia.

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 211.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [Anterior alínea o)];

        o) [Anterior alínea p)];

        p) [Anterior alínea q)];

        q) [Anterior alínea r)];

        r) [Anterior alínea s)];

        s) [Anterior alínea t)];

        t) A violação das normas sobre elaboração, apresentação  e  revisão
           dos planos de recuperação e dos planos de recuperação de  grupo,
           bem como a falta de  introdução  das  alterações  exigidas  pelo
           Banco de Portugal a esses planos;

        u)  O  incumprimento  dos  deveres   informativos   necessários   à
           elaboração, revisão e atualização dos planos de resolução e  dos
           planos de resolução de grupo constantes dos  artigos  116.º-J  e
           116.º-K;



        v) O incumprimento do dever de notificação previsto  no  n.º  1  do
           artigo 116.º-X,  bem  como  a  prestação  de  apoio   financeiro
           intragrupo em  incumprimento  do  disposto  no  n.º 7  do  mesmo
           artigo;

        w)  O  incumprimento  dos  deveres  de  comunicação  previstos   no
           artigo 116.º-Z, bem como do dever de informação previsto no  n.º
           6 do mesmo artigo;

        x) O incumprimento das medidas determinadas pelo Banco de  Portugal
           para efeitos da remoção das deficiências ou dos constrangimentos
           à  execução  do  plano  de  recuperação  ou  da  eliminação  dos
           constrangimentos à resolubilidade, nos termos do disposto no n.o
           2 do artigo 116.º-G e nos n.ºs 3 e 4 do artigo 116.º-P;

        y) O incumprimento das medidas de intervenção  corretiva  previstas
           nas alíneas a) a d), f) a l) e n) a q) do n.º 1 do artigo 141.º;

        z) [...];

       aa) A prática ou omissão de ato suscetível de impedir ou  dificultar
           o exercício dos poderes e deveres que  incumbem  à  comissão  de
           fiscalização e ao fiscal único ou aos membros  da  administração
           provisória, nos termos previstos,  respetivamente,  nos  artigos
           143.º e 145.º-A;

       ab) O incumprimento dos deveres de informação e de colaboração a que
           estão  obrigados,  nos  termos  do  disposto   no   n.º   3   do
           artigo 141.º, no n.º 10 do artigo 143.º,  no  n.º  2  do  artigo
           145.º ou no n.º 4 do artigo 145.º-F, os membros  dos  órgãos  de
           administração e de fiscalização, o fiscal único, os titulares de
           cargos de direção de topo, o revisor  oficial  de  contas  ou  a
           sociedade  de  revisores  oficiais  de   contas   suspensos   ou
           substituídos;

       ac) [...];

       ad) [...];

       ae) [...];

       af) [...];

       ag) [...];

       ah) [...];

       ai) [...];

       aj) [...];

       ak) [...];

       al) [...];

       am) [...];

       an) [...];

       ao) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                               Artigo 227.º-B

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A publicação  possa,  tanto  quanto  seja  possível  determinar,
           causar danos desproporcionais face à gravidade da  infração  aos
           entes coletivos ou pessoas singulares em causa.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                               Artigo 227.º-C

                                    [...]

    O Banco de Portugal comunica à Autoridade Bancária Europeia as  sanções
    aplicadas pela prática das infrações previstas nas alíneas a), b),  q),
    t) a v) e w) do artigo 211.º, relativamente ao incumprimento  do  dever
    de notificação da situação de insolvência ou do risco de o ficar, e nas
    alíneas cc) a ll) do referido artigo e  pela  violação  das  regras  do
    Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
    26 de junho de 2013, a situação e o resultado dos recursos das decisões
    que as aplicam.»

                                 Artigo 3.º

     Aditamento ao Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades
                                 Financeiras

São aditados ao Regime Geral os artigos 116.º-P, 116.º-Q, 116.º-R,  116.º-S,
116.º-T, 116.º-U, 116.º-V, 116.º-W,  116.º-X,  116.º-Y,  116.º-Z,  116.º-AA,
116.º-AB, 116.º-AC, 116.º-AD, 116.º-AE, 116.º-AF, 116.º-AG, 116.º-AH, 116.º-
AI, 145.º-K, 145.º-P, 145.º-Q, 145.º-R, 145.º-S, 145.º-T, 145.º-U,  145.º-V,
145.º-W, 145.º-X, 145.º-Y, 145.º-Z, 145.º-AA, 145.º-AB, 145.º-AC,  145.º-AD,
145.º-AE, 145.º-AF, 145.º-AG, 145.º-AH, 145.º-AI, 145.º-AJ, 145.º-AK, 145.º-
AL, 145.º-AM, 145.º-AN, 145.º-AO, 145.º-AP,  145.º-AQ,  145.º-AR,  145.º-AS,
145.º-AT, 145.º-AU, 145.º-AV, 167.º-B e 213.º-A, com a seguinte redação:




                               «Artigo 116.º-P

   Poderes para eliminar ou mitigar constrangimentos à resolubilidade das
                           instituições de crédito

    1  Sempre que  o  Banco  de  Portugal,  na  sequência  da  avaliação  da
       resolubilidade de instituições de  crédito  efetuada  nos  termos  do
       artigo anterior, e após consulta ao Banco Central Europeu  nos  casos
       em que este seja, nos termos da legislação aplicável, a autoridade de
       supervisão  da  instituição  em   causa,   determinar   que   existem
       constrangimentos significativos à resolubilidade de  uma  instituição
       de crédito, notifica desse facto, fundamentadamente e por escrito,  a
       instituição em  causa,  o  Banco  Central  Europeu  nos  casos  acima
       referidos e as autoridades de resolução dos ordenamentos jurídicos em
       que estejam estabelecidas sucursais significativas.

    2  No prazo de 120 dias a contar da receção da notificação  prevista  no
       número anterior, a instituição de crédito propõe ao Banco de Portugal
       possíveis  medidas  para  eliminar  ou  mitigar  os  constrangimentos
       identificados, e este, após consulta do  Banco  Central  Europeu  nos
       casos em que  este  seja,  nos  termos  da  legislação  aplicável,  a
       autoridade de supervisão da instituição em  causa,  avalia  se  essas
       medidas  eliminam  ou  mitigam  eficazmente  os  constrangimentos  em
       questão.

    3  Se o Banco de Portugal  considerar  que  as  medidas  propostas  pela
       instituição  de  crédito  não  eliminam  ou  mitigam  eficazmente  os
       constrangimentos     identificados,     notifica     desse     facto,
       fundamentadamente e por escrito, a instituição de crédito e exige que
       a mesma adote medidas alternativas específicas, justificando  de  que
       forma as mesmas  são  proporcionais  ao  objetivo  de  eliminação  ou
       mitigação desses constrangimentos.




    4  Para efeitos do disposto no número  anterior,  o  Banco  de  Portugal
       pode:

        a) Exigir que a instituição de crédito celebre ou reveja  contratos
           de financiamento intragrupo, ou celebre quaisquer  contratos  de
           prestação  de  serviços,  tendo  em  vista  a  continuidade   da
           prestação das funções críticas;

        b) Exigir que a instituição de crédito limite  as  suas  exposições
           individuais e agregadas máximas, nomeadamente a medida  na  qual
           detém créditos elegíveis, nos termos do disposto na alínea a) do
           n.º 1 do 145.º-U, de outras instituições;

        c) Exigir que a instituição de crédito preste informação adicional,
           pontual  ou  periódica,  que  seja  relevante  para  efeitos  da
           resolução;

        d) Exigir que a instituição  de  crédito  proceda  à  alienação  de
           ativos específicos;

        e) Exigir que a instituição de crédito limite ou  cesse  atividades
           específicas, já em curso ou previstas;

        f) Restringir ou proibir o desenvolvimento  de  linhas  de  negócio
           novas ou existentes, ou a venda de produtos novos ou existentes;



        g)  Exigir  alterações  das  estruturas  jurídicas,  económicas  ou
           operacionais da instituição de crédito, ou de qualquer  entidade
           do grupo controladas direta ou indiretamente, de modo a  reduzir
           a sua complexidade e assegurar que as  funções  críticas  possam
           ser jurídica, económica e operacionalmente separadas das  demais
           funções através da aplicação de medidas de resolução;









        h) Exigir que a instituição de crédito ou a  empresa-mãe  constitua
           uma  companhia  financeira-mãe  em  Portugal  ou  uma  companhia
           financeira-mãe na União Europeia;

        i) Exigir que  a  instituição  de  crédito  ou  uma  das  entidades
           referidas nas  alíneas  g)  a  m)  do  artigo  2.º-A,  constitua
           créditos elegíveis para satisfazer os requisitos do artigo 145.º-
           Y;

        j) Exigir que a  instituição  de  crédito,  ou  uma  das  entidades
           referidas nas alíneas g) a  m)  do  artigo  2.º-A,  tome  outras
           medidas para satisfazer o requisito mínimo de fundos próprios  e
           de créditos elegíveis nos termos do disposto no artigo  145.º-Y,
           nomeadamente  tentar  renegociar  qualquer  passivo  elegível  e
           instrumento de fundos próprios adicionais de nível 1 ou de nível
           2 que tenha  emitido,  tendo  em  vista  garantir  que  qualquer
           decisão da autoridade de resolução no sentido de reduzir  ou  de
           converter esse passivo ou instrumento produza efeitos nos termos
           da lei do ordenamento jurídico que os rege; e

        k) Se a instituição de crédito for filial de uma  companhia  mista,
           exigir que esta constitua uma companhia financeira separada para
           controlar a instituição, caso seja necessário para  facilitar  a
           sua resolução e evitar que a aplicação das medidas de  resolução
           referidas na secção III do capítulo III  do  título  VIII  tenha
           consequências negativas na parte não financeira do grupo.







    5  Ao identificar as medidas referidas no n.º  3,  e  após  consulta  do
       Banco Central Europeu nos casos em que em que este seja,  nos  termos
       da legislação aplicável, a autoridade de supervisão da instituição de
       crédito em causa, o Banco de Portugal pondera a ameaça à estabilidade
       financeira que os  constrangimentos  à  resolubilidade  identificados
       podem  constituir,  bem  como  o   potencial   efeito   das   medidas
       alternativas sobre a  atividade  e  estabilidade  da  instituição  de
       crédito em causa, sobre a  sua  capacidade  para  contribuir  para  a
       economia, sobre o mercado interno dos serviços financeiros e sobre  a
       estabilidade financeira noutros Estados-Membros da União  Europeia  e
       na União Europeia no seu conjunto.

    6  No prazo de 30 dias após a receção da notificação referida no n.º  3,
       a instituição de crédito apresenta ao  Banco  de  Portugal  um  plano
       sobre a execução das medidas que lhe foram exigidas.

    7  Se a instituição de crédito exercer uma  atividade  de  intermediação
       financeira ou emitir instrumentos financeiros admitidos à  negociação
       em mercado regulamentado, o Banco de Portugal consulta previamente  a
       Comissão do Mercado de Valores Mobiliários sobre as medidas a  adotar
       possam ter impacto no desenvolvimento dessas atividades.

    8  Sempre que o Banco de Portugal, nos termos  do  disposto  no  n.º  1,
       determinar   que   existem    constrangimentos    significativos    à
       resolubilidade de  uma  instituição  de  crédito,  apenas  elabora  o
       respetivo  plano  de  resolução  quando  haja  aceitado  as   medidas
       destinadas a remover os constrangimentos identificados nos termos  do
       disposto no n.º 2 ou quando as mesmas hajam sido decididas nos termos
       do disposto no n.º 3.










                               Artigo 116.º-Q

    Poderes para eliminar ou mitigar constrangimentos à resolubilidade de
                                   grupos

    1  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       juntamente com as autoridades de resolução das filiais no  âmbito  do
       colégio de resolução, e após consulta do colégio de supervisão e  das
       autoridades de resolução dos ordenamentos jurídicos  em  que  estejam
       estabelecidas sucursais significativas, na medida  em  que  tal  seja
       relevante para essas  sucursais,  pondera  a  avaliação  exigida  nos
       termos do disposto no artigo 116.º-O e  procura  adotar  uma  decisão
       conjunta sobre a aplicação das medidas  identificadas  no  n.º  3  do
       artigo anterior relativamente a  todas  as  instituições  de  crédito
       integrantes no grupo.

    2  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       em cooperação com o Banco Central Europeu nos casos em que este seja,
       nos termos da legislação aplicável,  a  autoridade  responsável  pela
       supervisão em base consolidada e com a Autoridade Bancária  Europeia,
       e após consulta das autoridades de  resolução  do  grupo,  elabora  e
       apresenta  um  relatório  à  empresa-mãe  na   União   Europeia,   às
       autoridades de  resolução  das  suas  filiais  e  às  autoridades  de
       resolução dos ordenamentos jurídicos  em  que  estejam  estabelecidas
       sucursais  significativas,  no  qual  apresenta   uma   análise   dos
       constrangimentos concretos à aplicação eficaz ao grupo de medidas  de
       resolução, tendo em consideração o impacto no modelo  de  negócio  da
       instituição de crédito do grupo, e recomenda medidas proporcionadas e
       especificamente orientadas que  considere  necessárias  ou  adequadas
       para eliminar esses constrangimentos.







    3  Caso o Banco de Portugal seja a autoridade de resolução de alguma das
       filiais da  empresa-mãe  na  União  Europeia  e  receba  o  relatório
       referido no número anterior da autoridade de  resolução  a  nível  do
       grupo, apresenta esse relatório às  filiais  do  grupo  com  sede  em
       Portugal.

    4  No prazo de 120 dias a contar da data  de  receção  do  relatório,  a
       empresa-mãe na União Europeia pode apresentar observações e propor  à
       autoridade de resolução a nível do grupo medidas alternativas para  a
       correção dos constrangimentos identificados no relatório.

    5  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       comunica as medidas propostas pela empresa-mãe na União  Europeia  ao
       Banco Central Europeu nos casos em  que  este  seja,  nos  termos  da
       legislação aplicável, à autoridade  responsável  pela  supervisão  em
       base consolidada, à Autoridade Bancária Europeia, às  autoridades  de
       resolução das filiais e às autoridades de resolução dos  ordenamentos
       jurídicos em que estejam estabelecidas sucursais  significativas,  na
       medida em que tal seja relevante para essas sucursais.

    6  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível do grupo ou
       de autoridade de resolução de alguma das filiais  da  empresa-mãe  na
       União Europeia, após consulta das autoridades  de  supervisão  e  das
       autoridades de resolução dos ordenamentos jurídicos  em  que  estejam
       estabelecidas sucursais  significativas,  deve  procurar  adotar  uma
       decisão conjunta no âmbito do colégio de  resolução  relativamente  à
       identificação dos constrangimentos significativos e, se necessário, à
       avaliação das medidas propostas pela empresa-mãe na União Europeia  e
       das medidas exigidas pelas autoridades para eliminar  ou  mitigar  os
       constrangimentos, que deve ter  em  conta  o  impacto  potencial  das
       medidas em todos os Estados-Membros em  que  o  grupo  exerce  a  sua
       atividade.

    7  A decisão conjunta é tomada no termo do prazo estabelecido no  n.º  4
       ou no prazo de 120 dias a contar da apresentação das observações pela
       empresa-mãe na União  Europeia,  consoante  o  que  ocorra  primeiro,
       devendo ser fundamentada e transmitida pelo Banco de Portugal, sempre
       que este seja a  autoridade  de  resolução  a  nível  do  grupo,  por
       escrito, à empresa-mãe na União Europeia.

    8  O Banco de Portugal pode requerer à Autoridade Bancária Europeia  que
       auxilie as autoridades de resolução no processo de  decisão  conjunta
       referido no n.º 6.

    9  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       na falta de uma decisão conjunta no prazo referido no n.º 7, toma uma
       decisão individual sobre as medidas adequadas a adotar nos termos  do
       disposto no n.º 4 do artigo anterior ao nível do grupo, fundamentando
       a sua decisão e tendo em conta os pareceres e as reservas das  outras
       autoridades  de  resolução,  e  comunica-a  à  empresa-mãe  na  União
       Europeia.

   10  O Banco de Portugal, como autoridade  de  resolução  responsável  por
       alguma das filiais da empresa-mãe na União Europeia, na falta de  uma
       decisão conjunta no  prazo  referido  no  n.º  7,  toma  uma  decisão
       individual sobre as medidas adequadas a adotar pela filial nos termos
       do disposto no n.º 4 do artigo anterior, fundamentando a sua  decisão
       e tendo em conta os pareceres e as reservas das outras autoridades de
       resolução, e comunica-a à filial em causa e à autoridade de resolução
       a nível do grupo.









   11  Se, antes da tomada da decisão conjunta referia no n.º 6 e durante  o
       prazo estabelecido no n.º 7,  alguma  das  autoridades  de  resolução
       tiver submetido à Autoridade Bancária Europeia  questões  nos  termos
       previstos no n.º 9 do artigo 19.º do Regulamento (UE) n.º  1093/2010,
       do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de  novembro  de  2010,  o
       Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível do  grupo  ou
       de autoridade de resolução de alguma das filiais de  uma  empresa-mãe
       na União Europeia, aguarda  pela  decisão  a  tomar  pela  Autoridade
       Bancária Europeia e toma a sua decisão em conformidade com a  decisão
       tomada pela mesma.

   12  Na falta de uma decisão da Autoridade Bancária Europeia no  prazo  de
       30 dias aplica-se, no caso previsto no n.º 10, a decisão do Banco  de
       Portugal como autoridade de resolução a nível do  grupo  e,  no  caso
       previsto no número anterior, a decisão  do  Banco  de  Portugal  como
       autoridade de resolução de alguma das filiais de uma  empresa-mãe  na
       União Europeia.

   13  A decisão conjunta a que se refere o n.º 6 e as decisões  individuais
       a que  se  referem  os  n.ºs  9  e  10,  quando  tomadas  por  outras
       autoridades de resolução na falta da decisão conjunta referida no n.º
       3, são reconhecidas como definitivas pelo Banco de Portugal.

                               Artigo 116.º-R

              Âmbito do contrato de apoio financeiro intragrupo

    1  As seguintes entidades podem celebrar entre si  um  contrato  para  a
       prestação   de   apoio   financeiro   às   respetivas    contrapartes
       relativamente às quais  estejam  preenchidos  os  requisitos  para  a
       aplicação de uma medida de intervenção corretiva previstos no  artigo
       141.º e os requisitos previstos nos artigos 116.º-V e 116.º-W:

        a) Instituições de crédito-mãe na União Europeia e em Portugal;

        b) Empresas de investimento-mãe na União Europeia e em Portugal que
           exerçam as atividades previstas nas alíneas c) ou f) do n.º  1.º
           do artigo 199.º-A, com  exceção  do  serviço  de  colocação  sem
           garantia;

        c) Instituições financeiras que sejam filiais de uma instituição de
           crédito, de uma empresa de investimento que exerça as atividades
           previstas nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com
           exceção do serviço de colocação sem  garantia,  ou  de  uma  das
           entidades  previstas  nas  alíneas  d)  e  e),  e  que   estejam
           abrangidas pela  supervisão  em  base  consolidada  a  que  está
           sujeita a respetiva empresa-mãe;

        d)  Companhias  financeiras,  companhias   financeiras   mistas   e
           companhias mistas;

        e) Companhias financeiras-mãe na União Europeia  e  em  Portugal  e
           companhias  financeiras  mistas-mãe  na  União  Europeia  e   em
           Portugal;

        f) Filiais em Portugal, noutros Estados-Membros ou países terceiros
           de  entidades  previstas  nas  alíneas  anteriores   que   sejam
           instituições de crédito, empresas de investimento que exerçam as
           atividades previstas nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º  do  artigo
           199.º-A, com exceção do serviço de colocação  sem  garantia,  ou
           instituições financeiras  abrangidas  pela  supervisão  em  base
           consolidada da respetiva empresa-mãe.

    2  O disposto nos artigos 116.º-R a 116.º-Y não se aplica aos  contratos
       financeiros intragrupo  cujo  financiamento  não  se  destine  a  uma
       entidade relativamente à qual estejam preenchidos os requisitos  para
       a aplicação de uma  medida  de  intervenção  corretiva  previstos  no
       artigo 141.º.





    3  A celebração prévia  de  um  contrato  financeiro  intragrupo  não  é
       condição para uma instituição de crédito desenvolver a sua  atividade
       em Portugal nem para poder  prestar  apoio  financeiro  intragrupo  a
       qualquer entidade do respetivo  grupo  em  dificuldades  financeiras,
       desde que respeitadas as normas legais e regulamentares aplicáveis.

    4  O contrato só pode ser celebrado se relativamente  a  todas  as  suas
       partes, de acordo com  a  respetiva  autoridade  de  supervisão,  não
       estejam preenchidos os requisitos para a aplicação de uma  medida  de
       intervenção corretiva, ou os  requisitos  análogos  estabelecidos  na
       respetiva legislação quando a entidade do grupo não estiver  sediada,
       autorizada ou estabelecida em Portugal.

                               Artigo 116.º-S

        Objeto e conteúdo do contrato de apoio financeiro intragrupo

    1  O contrato  de  apoio  financeiro  intragrupo  pode  prever  o  apoio
       financeiro da empresa-mãe às filiais, das filiais  à  empresa-mãe  ou
       entre filiais, podendo aquele apoio ser unilateral ou recíproco.

    2  A prestação de apoio financeiro pode executar-se em mais do  que  uma
       transação e pode revestir as modalidades de mútuo e de  concessão  de
       garantias a credores do beneficiário.

    3  O  contrato  de  apoio  financeiro  intragrupo  deve  especificar  os
       critérios  para  o  cálculo  da  contrapartida  por  cada   transação
       realizada ao abrigo do mesmo, a qual deve ser fixada  no  momento  da
       prestação do apoio financeiro, sendo que:

        a) A fixação da contrapartida pode ter em conta  informação  obtida
           pela entidade prestadora decorrente da relação de  grupo  com  a
           entidade beneficiária e que não está disponível no mercado;









        b) Os princípios de cálculo  da  contrapartida  pela  prestação  de
           apoio  financeiro  não  têm  necessariamente  de  ter  em  conta
           qualquer impacto  temporário  previsto  nos  preços  de  mercado
           decorrente de acontecimentos externos ao grupo.

    4  O contrato de apoio financeiro intragrupo deve  prever  genericamente
       as condições para a prestação de  apoio  financeiro  intragrupo,  nos
       termos do disposto no artigo 116.º-V.

                               Artigo 116.º- T

     Autorização da proposta de contrato de apoio financeiro intragrupo

    1  A instituição de crédito-mãe na União Europeia ou em  Portugal  ou  a
       empresa  de  investimento-mãe  na  União  Europeia  ou  em   Portugal
       apresenta ao  Banco  de  Portugal,  quando  este  seja  a  autoridade
       responsável  pela  supervisão  em  base  consolidada,  um  pedido  de
       autorização para a celebração de  um  contrato  de  apoio  financeiro
       intragrupo.

    2  O pedido de autorização referido no número anterior é instruído com a
       minuta da proposta de contrato e com a identificação  das  partes  do
       mesmo.

    3  O Banco de Portugal remete uma cópia  do  pedido  de  autorização  às
       autoridades de supervisão de cada filial que tenha sido proposta como
       parte do contrato de apoio financeiro intragrupo, tendo  em  vista  a
       adoção de uma decisão conjunta no prazo  de  120  dias  a  partir  da
       receção do pedido de autorização.





    4  A decisão conjunta prevista no número anterior tem em consideração  o
       impacto potencial da execução do contrato de financiamento intragrupo
       na estabilidade financeira  dos  Estados-Membros  onde  o  grupo  tem
       atividade, incluindo quaisquer consequências a nível orçamental, e  a
       compatibilidade dos termos da proposta de contrato com  as  condições
       para a prestação de apoio financeiro previstas no artigo 116.º-W.

    5  Dentro do prazo previsto no n.º 3, o Banco de Portugal pode solicitar
       à  Autoridade  Bancária  Europeia  que  auxilie  as  autoridades   de
       supervisão na adoção de uma decisão conjunta.

    6  Na ausência de uma decisão conjunta prevista no n.º 3,  no  prazo  aí
       fixado, o Banco de Portugal toma uma  decisão  individual  quanto  ao
       pedido de autorização para a  celebração  de  um  contrato  de  apoio
       financeiro intragrupo, devendo essa decisão ter em conta os pareceres
       e reservas expressos pelas  autoridades  de  supervisão  das  filiais
       envolvidas no processo de decisão conjunta.

    7  Se o Banco de Portugal ou alguma das autoridades  de  supervisão  das
       filiais envolvidas no processo de decisão conjunta tiver submetido  à
       mediação da Autoridade Bancária Europeia, antes de decorrido o  prazo
       referido no n.º 3, o diferendo que impossibilitou  a  adoção  de  uma
       decisão conjunta, o Banco  de  Portugal  suspende  a  sua  tomada  de
       decisão  nos  termos  do  disposto  no  número  anterior  até  que  a
       Autoridade Bancária Europeia se pronuncie, devendo a sua decisão  ser
       tomada em conformidade com a desta autoridade.

    8  Na ausência de uma decisão da Autoridade Bancária Europeia  no  prazo
       de 30 dias, aplica-se a decisão tomada pelo Banco de Portugal.



    9  O Banco de Portugal, como autoridade de supervisão da  filial  de  um
       grupo que tenha sido  proposta  como  parte  num  contrato  de  apoio
       financeiro intragrupo, participa no processo de decisão  conjunta  do
       pedido de autorização para a  celebração  daquele  contrato,  podendo
       submeter à mediação da Autoridade Bancária Europeia um diferendo  que
       impossibilite a adoção de uma decisão conjunta antes de  decorrido  o
       prazo estabelecido no n.º 3.

   10  O Banco de Portugal comunica às autoridades de  resolução  relevantes
       os contratos de apoio financeiro intragrupo que tenha  autorizado  ou
       em cujo processo de decisão  conjunta  tenha  participado,  bem  como
       todas as alterações a esses contratos.

                               Artigo 116.º-U

             Aprovação da proposta de contrato pelos acionistas

    1  Após a autorização do pedido de celebração de um  contrato  de  apoio
       financeiro intragrupo, o órgão de administração de cada  entidade  do
       grupo que tenha sido proposta como parte  desse  contrato  submete  a
       respetiva proposta à aprovação da assembleia geral.

    2  O contrato de apoio financeiro intragrupo só  é  válido  perante  uma
       entidade do grupo depois de a respetiva assembleia geral autorizar  o
       órgão de administração a determinar a prestação ou a receção de apoio
       financeiro intragrupo nos termos desse contrato.

    3  O órgão de administração da entidade  do  grupo  que  seja  parte  no
       contrato  de  apoio  financeiro  intragrupo  apresenta  anualmente  à
       assembleia geral um relatório sobre a execução daquele contrato.





                               Artigo 116.º-V

           Condições para prestação de apoio financeiro intragrupo

    O apoio financeiro intragrupo apenas pode ser prestado por uma entidade
    do grupo, ao abrigo do contrato celebrado nos termos  do  disposto  nos
    artigos 116.º-R a 116.º-U, se estiverem preenchidos cumulativamente  os
    seguintes requisitos:

        a) O apoio financeiro prestado permitir  à  entidade  beneficiária,
           com razoável grau de certeza, solucionar de forma  significativa
           as suas dificuldades financeiras;

        b) A entidade  prestadora  ter  justificado  interesse  próprio  na
           prestação de apoio financeiro, o qual preserva ou restabelece  a
           estabilidade financeira do  grupo  no  seu  todo  ou  de  certas
           entidades do grupo;

        c) O apoio financeiro ter uma contrapartida, nos termos do disposto
           no n.º 3 do artigo 116.º-S;

        d) De acordo com a  informação  disponível  à  data  da  tomada  de
           decisão de prestação de apoio financeiro,  ser  provável  que  a
           contrapartida referida na alínea anterior seja paga;

        e) De acordo com a  informação  disponível  à  data  da  tomada  de
           decisão de prestação de apoio financeiro, quando  este  seja  um
           mútuo, ser provável que  o  mesmo  seja  amortizado  nos  termos
           acordados;

        f) De acordo com a  informação  disponível  à  data  da  tomada  de
           decisão de prestação de apoio financeiro, quando este revista  a
           forma de prestação de uma garantia, ser provável que a mesma não
           venha a ser executada;

        g) A prestação do apoio financeiro não colocar em causa a  liquidez
           ou a solvabilidade da entidade prestadora;

        h) A prestação do apoio financeiro  não  constituir  uma  ameaça  à
           estabilidade  financeira,  nomeadamente  do   Estado-Membro   da
           entidade prestadora;

        i) À data da prestação, a entidade prestadora cumprir os requisitos
           de fundos próprios e de liquidez previstos nas normas  legais  e
           regulamentares aplicáveis e os requisitos previstos  nos  termos
           do disposto no  n.º  3  do  artigo  116.º-C,  ou  os  requisitos
           semelhantes previstos na legislação do país onde  essa  entidade
           tem a  sua  sede  e,  salvo  se  expressamente  autorizado  pela
           autoridade de supervisão responsável  pela  supervisão  em  base
           individual  da   entidade   prestadora,   essa   prestação   não
           determinar,  para  aquela   entidade,   um   incumprimento   dos
           requisitos de fundos próprios e de liquidez previstos nas normas
           legais e regulamentares aplicáveis e dos requisitos previstos no
           n.º 3 do artigo 116.º-C, ou os requisitos semelhantes  previstos
           na legislação do país onde essa entidade tem a sua sede;

        j) À data da prestação, a entidade prestadora cumprir os requisitos
           relativos aos  grandes  riscos  previstos  no  Regulamento  (UE)
           n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  26  de
           junho de 2013, e  nas  demais  normas  legais  e  regulamentares
           aplicáveis e, salvo se expressamente autorizado pela  autoridade
           de supervisão responsável pela supervisão em base individual  da
           entidade prestadora, essa prestação não determinar, para  aquela
           entidade, um incumprimento dos requisitos relativos aos  grandes
           riscos previstos naquele Regulamento e nas demais normas  legais
           e regulamentares aplicáveis;

        k) A prestação do apoio financeiro não comprometer a resolubilidade
           da entidade prestadora.



                               Artigo 116.º-W

         Decisão de prestar e de aceitar apoio financeiro intragrupo

    1  A decisão de prestar apoio financeiro nos termos do contrato de apoio
       financeiro  intragrupo  é  tomada  pelo  órgão  de  administração  da
       entidade prestadora,  a  qual  deve  ser  fundamentada,  indicando  o
       objetivo do apoio financeiro e a modalidade que  este  assumirá,  bem
       como demonstrando a verificação das  condições  previstas  no  artigo
       116.º-V.

    2  A decisão de aceitar apoio financeiro nos termos do contrato de apoio
       financeiro  intragrupo  é  tomada  pelo  órgão  de  administração  da
       entidade beneficiária.

    3  O Banco de Portugal determina, por  aviso,  elementos  adicionais  da
       fundamentação da decisão prevista no n.º 1.

                               Artigo 116.º-X

                   Oposição das autoridades de supervisão

    1  Antes de prestar apoio financeiro nos termos  do  contrato  de  apoio
       financeiro  intragrupo,  o  órgão  de   administração   da   entidade
       prestadora notifica:

        a) O Banco de Portugal, como autoridade responsável pela supervisão
           da entidade prestadora;

        b) A autoridade responsável pela supervisão em base consolidada;

        c)  A  autoridade   responsável   pela   supervisão   da   entidade
           beneficiária;

        d) A Autoridade Bancária Europeia.

    2   A  notificação  prevista  no  número  anterior  é  instruída  com  a
       informação referida no n.º 1 do artigo anterior.

    3  No prazo de cinco dias a contar da receção  da  notificação  completa
       referida no n.º 1, o Banco de Portugal aprova,  recusa  ou  limita  a
       prestação de apoio financeiro, tendo em  consideração  os  requisitos
       previstos no artigo 116.º-V.

    4  A decisão prevista no n.º 3 é notificada  de  imediato  às  entidades
       previstas nas alíneas b) a d) do n.º 1.

    5  Quando  o  Banco  de  Portugal  for  a  autoridade  responsável  pelo
       exercício da supervisão em base consolidada, nos termos  do  disposto
       na alínea b) do n.º 1, informa os restantes  membros  do  colégio  de
       supervisores e os membros do colégio de resolução do respetivo  grupo
       da decisão prevista no n.º 3.

    6  Quando  o  Banco  de  Portugal  for  a  autoridade  responsável  pela
       supervisão em base  consolidada  ou  a  autoridade  responsável  pela
       supervisão da entidade beneficiária, nos termos, respetivamente,  das
       alíneas b) e c) do n.º 1, e discorde da decisão de aprovação,  recusa
       ou limitação comunicada pela autoridade responsável  pela  supervisão
       da entidade prestadora, pode, no prazo  de  dois  dias  a  contar  da
       notificação daquela decisão, submeter a questão à Autoridade Bancária
       Europeia, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 31.º  do
       Regulamento (UE) n.º 1093/2010, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
       de 24 de novembro de 2010.

    7  O apoio financeiro pode ser prestado  nas  condições  notificadas  ao
       Banco de Portugal quando este o aprove ou não se pronuncie  no  prazo
       previsto no n.º 3.

    8  O órgão de administração da entidade prestadora notifica a decisão de
       prestação do apoio financeiro intra-grupo às entidades  referidas  no
       n.º 1.










    9  Quando  o  Banco  de  Portugal  for  a  autoridade  responsável  pelo
       exercício da supervisão em base consolidada, nos termos  do  disposto
       na alínea b) do n.º 1, informa os restantes  membros  do  colégio  de
       supervisores e os membros do colégio de resolução do respetivo  grupo
       da decisão prevista no número anterior.

   10  Se a autoridade de  supervisão  da  entidade  prestadora  limitar  ou
       proibir o apoio financeiro e se  o  plano  de  recuperação  de  grupo
       previr o apoio financeiro  intragrupo,  nos  termos  do  disposto  no
       artigo  116.º-H,  o  Banco  de  Portugal,  enquanto   autoridade   de
       supervisão da entidade beneficiária, pode solicitar que a  autoridade
       responsável pela supervisão em base consolidada reavalie o  plano  de
       recuperação do grupo, nos termos do disposto no  artigo  116.º-I  ou,
       caso o plano de recuperação seja elaborado a nível  individual,  pode
       solicitar  à  entidade  beneficiária  que  apresente  um   plano   de
       recuperação revisto.

                               Artigo 116.º-Y

                                 Divulgação

    1  As entidades que tenham celebrado um  contrato  de  apoio  financeiro
       intragrupo nos termos do disposto nos  artigos  116.º-R  e  seguintes
       divulgam essa informação, bem como uma descrição dos termos gerais do
       contrato e a identificação das restantes partes, no  respetivo  sítio
       na Internet, devendo aquelas informações ser atualizadas, pelo menos,
       anualmente.

    2  É aplicável o disposto nos artigos 431.º e 434.º do Regulamento  (UE)
       n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho  de
       2013.









                               Artigo 116.º-Z

                            Dever de comunicação

    1  Quando uma instituição de crédito se encontre, por qualquer razão, em
       situação de desequilíbrio financeiro ou de insolvência, ou  em  risco
       de o ficar, o órgão de administração  ou  de  fiscalização  comunicam
       imediatamente esse facto ao Banco de Portugal.

    2  Os órgãos de  administração  e  de  fiscalização  da  instituição  de
       crédito devem igualmente comunicar ao Banco de Portugal a verificação
       de alguma das seguintes situações, ainda que considerem que tal possa
       não ter impacto no equilíbrio financeiro da instituição:

        a) Risco de violação de normas e limites prudenciais,  nomeadamente
           dos níveis mínimos de adequação de fundos próprios;

        b) Diminuição anormal dos saldos de depósitos;

        c) Desvalorização materialmente relevante dos ativos da instituição
           de  crédito  ou  perdas  materialmente  relevantes   em   outros
           compromissos  da  instituição  de   crédito,   ainda   que   sem
           reconhecimento imediato nas demonstrações financeiras;

        d) Risco de incapacidade de a  instituição  de  crédito  dispor  de
           meios líquidos para cumprir as suas obrigações, à medida que  as
           mesmas se vencem;

        e) Dificuldades de financiamento  para  satisfação  das  respetivas
           necessidades de disponibilidades líquidas;



        f)  Dificuldades  na  disponibilização  de  fundos  por  parte  dos
           acionistas para efeitos de realização de um aumento  do  capital
           social, quando este seja  necessário  ou  conveniente  para  dar
           cumprimento a requisitos legais ou regulamentares;

        g) Verificação de alterações legais ou regulamentares, em  Portugal
           ou  no  estrangeiro,  com  impacto  relevante  na  atividade  da
           instituição de crédito;

        h) Ocorrência de eventos com potencial impacto  negativo  relevante
           nos  resultados  ou  no   capital   próprio,   nomeadamente   os
           relacionados com:

             i)  A  incapacidade  de  uma  contraparte   cumprir   os   seus
                compromissos financeiros perante a instituição  de  crédito,
                incluindo possíveis restrições à transferência de pagamentos
                do exterior;

            ii) Movimentos desfavoráveis no preço de mercado de instrumentos
                financeiros  valorizados   ao   justo   valor,   provocados,
                nomeadamente, por flutuações em  taxas  de  juro,  taxas  de
                câmbio, cotações de ações, spreads de crédito ou  preços  de
                mercadorias;

           iii) Movimentos adversos  nas  taxas  de  juro  de  elementos  da
                carteira bancária, por via de desfasamentos  de  maturidades
                ou de prazos de refixação das taxas de juro, da ausência  de
                correlação perfeita entre as taxas  recebidas  e  pagas  nos
                diferentes  instrumentos  ou   da   existência   de   opções
                incorporadas  em  instrumentos  financeiros  do  balanço  ou
                elementos extrapatrimoniais;





            iv) Movimentos adversos nas taxas  de  câmbio  de  elementos  da
                carteira bancária, provocados por alterações  nas  taxas  de
                câmbio utilizadas na conversão para  a  moeda  funcional  ou
                pela alteração da  posição  competitiva  da  instituição  de
                crédito devido  a  variações  significativas  das  taxas  de
                câmbio;

             v)  Falhas  na  análise,  processamento   ou   liquidação   das
                operações, fraudes internas e externas ou inoperacionalidade
                das infraestruturas;

        i) Movimentos adversos nas responsabilidades com pensões  e  outros
           benefícios pós-emprego, bem como no valor patrimonial dos fundos
           de pensões utilizados no financiamento dessas responsabilidades,
           quando associados a planos de benefício definido;

        j) Existência de contingências materialmente relevantes de natureza
           fiscal ou reputacional, ou resultantes da aplicação  de  medidas
           ou  sanções  por  parte  de   autoridades   administrativas   ou
           judiciais, em Portugal ou no estrangeiro.
    3  Os membros dos  órgãos  de  administração  e  de  fiscalização  estão
       individualmente  obrigados  à  comunicação   referida   nos   números
       anteriores, devendo  fazê-la  por  si  próprios  se  o  órgão  a  que
       pertencem a omitir ou a diferir.
    4  Sem  prejuízo  de  outros  deveres  de  comunicação  ou  participação
       estabelecidos na lei, o órgão de fiscalização ou qualquer membro  dos
       órgãos de administração ou de fiscalização, bem como os titulares  de
       participações qualificadas devem ainda comunicar de imediato ao Banco
       de Portugal qualquer irregularidade grave de que  tomem  conhecimento
       relacionada  com  a  administração,  organização   contabilística   e
       fiscalização interna da instituição de crédito e que seja  suscetível
       de a colocar em situação de desequilíbrio financeiro.
    5  O dever de comunicação previsto nos números anteriores subsiste  após
       a cessação das funções em causa ou da  titularidade  da  participação
       qualificada, relativamente a factos verificados durante  o  exercício
       de tais funções ou a titularidade da respetiva participação.

    6  Na sequência de comunicações efetuadas,  o  Banco  de  Portugal  pode
       solicitar, a  todo  o  tempo,  quaisquer  informações  que  considere
       necessárias, as quais devem ser prestadas  no  prazo  fixado  para  o
       efeito.

    7  O cumprimento dos deveres de comunicação constitui exceção  ao  dever
       de segredo previsto no artigo 79.º, caso envolva revelação dos factos
       ou elementos previstos no n.º 1 do referido artigo.

    8  O Banco de Portugal pode definir, por  instrução,  critérios  para  a
       aplicação do disposto no n.º 2.

                               Artigo 116.º-AA

                       Participação de irregularidades

    1  As instituições de crédito devem implementar  os  meios  específicos,
       independentes e autónomos adequados de receção, tratamento e  arquivo
       das participações de irregularidades graves relacionadas  com  a  sua
       administração, organização contabilística e fiscalização interna e de
       indícios sérios de infrações a deveres previstos no  presente  Regime
       Geral ou no Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e do
       Conselho, de 26 de junho de 2013.

    2  Os meios referidos no número anterior  garantem  a  confidencialidade
       das participações recebidas  e  a  proteção  dos  dados  pessoais  do
       denunciante e do suspeito da prática da infração, nos termos  da  Lei
       n.º 67/98, de 26 de outubro.













    3  As pessoas que, por virtude das funções que exerçam na instituição de
       crédito, nomeadamente nas áreas de auditoria interna,  de  gestão  de
       riscos  ou  de  controlo  do  cumprimento  das  obrigações  legais  e
       regulamentares   (compliance),   tomem   conhecimento   de   qualquer
       irregularidade grave relacionada  com  a  administração,  organização
       contabilística e fiscalização interna da instituição de crédito ou de
       indícios de infração a deveres previstos no presente Regime Geral  ou
       no  Regulamento  (UE)  n.º  575/2013,  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 26 de junho de 2013, que seja suscetível de a colocar em
       situação de desequilíbrio financeiro, têm o dever de as participar ao
       órgão de fiscalização, nos termos e com as salvaguardas estabelecidas
       no presente artigo.

    4  As participações recebidas nos  termos  dos  números  anteriores  são
       analisadas, sendo  preparado  um  relatório  fundamentado,  que  deve
       conter as medidas adotadas ou a justificação para  a  não  adoção  de
       quaisquer medidas.

    5  As participações efetuadas ao abrigo do presente artigo, bem como  os
       relatórios a que elas deem lugar, devem ser conservados em  papel  ou
       noutro  suporte  duradouro  que  permita  a  reprodução  integral   e
       inalterada da  informação,  pelo  prazo  de  cinco  anos,  sendo-lhes
       aplicável o disposto no artigo 120.º

    6  As participações efetuadas  ao  abrigo  dos  números  anteriores  não
       podem, por si só, servir de fundamento à instauração pela instituição
       de crédito de qualquer procedimento disciplinar,  civil  ou  criminal
       relativamente ao autor da participação, exceto  se  as  mesmas  forem
       deliberada e manifestamente infundadas.




    7  As instituições de crédito devem apresentar ao Banco de  Portugal  um
       relatório anual com a descrição dos meios referidos no n.º  1  e  com
       indicação  sumária  das  participações  recebidas  e   do   respetivo
       processamento.

    8  O Banco de Portugal aprova a regulamentação necessária para assegurar
       a implementação das normas previstas no presente artigo.

                               Artigo 116.º-AB

               Participação de infrações ao Banco de Portugal

    1   Qualquer  pessoa  que  tenha  conhecimento  de  indícios  sérios  de
       infrações  a  deveres  previstos  no  presente  Regime  Geral  ou  no
       Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 26 de junho de 2013, pode  fazer  uma  participação  ao  Banco  de
       Portugal.

    2  É garantida a  proteção  dos  dados  pessoais  do  denunciante  e  do
       suspeito da prática da infração, nos termos da Lei n.º 67/98,  de  26
       de outubro.

    3  É igualmente garantida a  confidencialidade  sobre  a  identidade  do
       denunciante a todo o tempo ou até ao momento em que  essa  informação
       seja exigida para salvaguarda dos direitos de defesa dos visados pela
       denúncia, no âmbito das investigações a que a mesma dê  lugar  ou  de
       processos judiciais subsequentes.

    4   As  participações  efetuadas  ao  abrigo  do  disposto  nos  números
       anteriores não podem, por si só, servir de fundamento  à  instauração
       pela instituição de crédito  de  qualquer  procedimento  disciplinar,
       civil ou criminal relativamente ao autor da participação,  exceto  se
       as mesmas forem deliberada e manifestamente infundadas.




    5  O Banco de Portugal pode aprovar  a  regulamentação  necessária  para
       assegurar  a  implementação  das  garantias  previstas  nos   números
       anteriores.

                               Artigo 116.º-AC

                      Plano de atividades de supervisão

    1  O Banco de  Portugal  adota,  pelo  menos  anualmente,  um  plano  de
       atividades de supervisão para as instituições de crédito, o qual  tem
       em consideração o processo de análise e avaliação previsto no  artigo
       116.º-A e inclui:

        a) A indicação da forma como tenciona desempenhar as suas tarefas e
           afetar os seus recursos;

        b) A identificação das instituições de crédito que devem ser objeto
           de uma supervisão reforçada  e  as  medidas  tomadas  para  essa
           supervisão nos termos do disposto no n.º 3;

        c) Um plano para as inspeções nas instalações das  instituições  de
           crédito,  incluindo   das   respetivas   sucursais   e   filiais
           estabelecidas noutros Estados-Membros da União Europeia.

    2  O plano de atividades de supervisão deve abranger as instituições  de
       crédito que:

        a) Apresentem resultados dos respetivos testes de esforço a que  se
           referem as alíneas a) e g) do n.º 1 do artigo 116.º-B e o artigo
           seguinte, ou resultados do processo de análise  e  avaliação  ao
           abrigo do artigo 116.º-A,  que  indiquem  riscos  significativos
           para a  sua  solidez  financeira  ou  infrações  às  disposições
           constantes do presente Regime Geral e do  Regulamento  (UE)  n.º
           575/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de
           2013;

        b) Representem riscos sistémicos para o sistema financeiro;

        c) O Banco de Portugal considere necessário incluir.

        d) Caso seja considerado adequado ao abrigo do artigo 116.º-A,  são
           tomadas, em especial, as seguintes medidas:

        e) Aumento do número ou da frequência das  inspeções  no  local  da
           instituição de crédito;

        f) Presença permanente do  Banco  de  Portugal  na  instituição  de
           crédito;

        g) Comunicação de informação adicional ou mais frequente por  parte
           da instituição de crédito;

        h) Revisão adicional ou mais  frequente  dos  planos  operacionais,
           estratégicos ou de negócio da instituição de crédito;

        i) Inspeções temáticas  para  controlo  de  riscos  específicos  de
           ocorrência provável.

    3  A adoção de um plano  de  atividades  de  supervisão  pelo  Banco  de
       Portugal não obsta a que  as  autoridades  competentes  dos  Estados-
       Membros de acolhimento procedam, numa base casuística, a verificações
       e inspeções in loco das atividades  realizadas  pelas  sucursais  das
       instituições de crédito com sede em Portugal.

                               Artigo 116.º-AD

                              Testes de esforço

    1  O Banco de Portugal efetua, com uma periodicidade  adequada,  e  pelo
       menos anualmente, testes de esforço às instituições de crédito,  para
       facilitar o processo de análise e avaliação nos termos do disposto no
       artigo 116.º-A.

    2  Os resultados dos testes de esforço podem ser objeto de publicação.









                               Artigo 116.º-AE

     Revisão contínua da autorização para utilização de métodos internos

    1  O Banco de Portugal revê regularmente, e pelo menos de três  em  três
       anos, o cumprimento pelas  instituições  de  crédito  dos  requisitos
       relativos aos métodos que requerem a sua  autorização  antes  da  sua
       utilização para o cálculo dos requisitos de fundos próprios de acordo
       com a regulamentação aplicável.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior, o Banco de Portugal  tem
       em  consideração,  nomeadamente,  as  alterações  na  atividade   das
       instituições  de  crédito  e  a  aplicação  desses  métodos  a  novos
       produtos.

    3   Sempre  que  sejam  identificadas  deficiências  significativas   na
       captação dos riscos por um  método  interno  de  uma  instituição  de
       crédito, o Banco de Portugal deve assegurar que tais deficiências são
       corrigidas, ou  toma  as  medidas  adequadas  para  mitigar  as  suas
       consequências,  nomeadamente  impondo  fatores  de  multiplicação  ou
       requisitos de fundos  próprios  mais  elevados,  ou  adotando  outras
       medidas adequadas e eficazes.

    4  O Banco de Portugal analisa e avalia nomeadamente se a instituição de
       crédito utiliza técnicas e práticas bem desenvolvidas  e  atualizadas
       para esses métodos.

    5  Caso, relativamente a um modelo  interno  de  risco  de  mercado,  um
       número elevado de excessos a que se refere a regulamentação aplicável
       indique que o modelo não é suficientemente exato, o Banco de Portugal
       revoga a autorização de utilização do modelo interno ou impõe medidas
       adequadas para assegurar que o modelo seja rapidamente aperfeiçoado.




    6  Caso uma instituição de crédito tenha obtido autorização para aplicar
       um método para o cálculo dos requisitos de fundos próprios que  exige
       a  autorização  prévia  do  Banco  de  Portugal,  de  acordo  com   a
       regulamentação aplicável, mas deixe de cumprir os requisitos  para  a
       aplicação desse método,  o  Banco  de  Portugal  deve  exigir  que  a
       instituição  demonstre  que  a  não  conformidade   tem   um   efeito
       irrelevante, ou em alternativa apresente um plano  para  restabelecer
       tempestivamente a conformidade com os requisitos e fixe um prazo para
       a sua execução, devendo exigir melhorias desse plano caso seja  pouco
       provável que o mesmo venha a proporcionar total conformidade ou  caso
       o prazo não seja adequado.

    7  Se não for provável que a instituição de crédito possa restabelecer a
       conformidade dentro de  um  prazo  adequado  e,  se  for  o  caso,  a
       instituição de crédito não tiver demonstrado  de  forma  satisfatória
       que a não conformidade tem um efeito irrelevante, a autorização  para
       utilizar o método é revogada ou limitada a áreas conformes ou em  que
       a conformidade possa ser obtida dentro de um prazo adequado.

    8   O  Banco  de  Portugal  deve  ter  em  consideração  orientações  da
       Autoridade Bancária Europeia relevantes para efeitos da  revisão  das
       autorizações nos termos do disposto nos números anteriores.

    9  O Banco de Portugal incentiva as instituições de  crédito,  tendo  em
       consideração a sua dimensão, organização interna e natureza, escala e
       complexidade das suas atividades:







        a) A desenvolver capacidades  de  avaliação  interna  do  risco  de
           crédito e a  incrementar  a  utilização  do  método  baseado  em
           notações internas  para  o  cálculo  dos  requisitos  de  fundos
           próprios  para  cobertura  do  risco  de  crédito,  atendendo  à
           relevância em termos absolutos das suas posições em  risco  e  à
           existência de um elevado número de contrapartes  significativas,
           e sem prejuízo do cumprimento dos  critérios  estabelecidos  nos
           artigos 102.º a 106.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  575/2013,  do
           Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  26  de  junho  de  2013,
           relativo aos requisitos aplicáveis à carteira de negociação;

        b) Relativamente às instituições de crédito que sejam titulares  de
           posições em risco específico que sejam significativas em  termos
           absolutos  e  quando  exista  um  elevado  número  de   posições
           significativas  em  instrumentos   de   dívida   de   diferentes
           emitentes, a desenvolver capacidades  de  avaliação  interna  do
           risco e a incrementar a utilização de modelos  internos  para  o
           cálculo dos requisitos de fundos próprios para risco  específico
           de instrumentos de dívida na carteira de negociação,  juntamente
           com modelos internos para o cálculo  dos  requisitos  de  fundos
           próprios  para  riscos  de  incumprimento  e  de  migração,  sem
           prejuízo do cumprimento dos critérios estabelecidos nos  artigos
           362.º a 377.º do Regulamento (UE) n.º  575/2013,  do  Parlamento
           Europeu e do Conselho, de 26  de  junho  de  2013,  relativos  à
           utilização de modelos internos para  cálculo  de  requisitos  de
           fundos próprios para risco de mercado.

   10  O Banco de Portugal, atendendo à natureza, escala e complexidade  das
       atividades das instituições de crédito, monitoriza se estas  dependem
       única e sistematicamente de notações de risco externas para avaliarem
       a qualidade creditícia de uma entidade ou instrumento financeiro.




                               Artigo 116.º-AF

   Aplicação de medidas de supervisão a instituições de crédito com perfis
                            de risco semelhantes

    1  Caso o Banco de Portugal determine, nos termos do disposto no  artigo
       116.º-A, que instituições de crédito com perfis de risco semelhantes,
       designadamente com  modelos  de  negócio  ou  localização  geográfica
       semelhantes das suas posições em risco, estão ou podem  vir  a  estar
       expostas  a  riscos  semelhantes  ou  colocam   riscos   ao   sistema
       financeiro, pode aplicar o processo de análise e avaliação a  que  se
       refere o referido artigo a essas  instituições  de  crédito  de  modo
       semelhante ou idêntico.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior, o Banco de Portugal pode
       impor a essas instituições de crédito requisitos  que  disciplinam  a
       sua  atividade  de  modo  semelhante  ou  idêntico,  nomeadamente,  o
       exercício dos poderes de supervisão estabelecidos nos artigos  116.º-
       C, 116.º-AG e 116.º-AH.

    3  As instituições de crédito a que se  referem  os  números  anteriores
       podem ser determinadas, nomeadamente, de acordo com  os  critérios  a
       que se refere a alínea j) do n.º 1 do artigo 116.º-B.

    4  O Banco de Portugal notifica a Autoridade  Bancária  Europeia  sempre
       que aplique o disposto nos números anteriores.











                               Artigo 116.º-AG

                     Requisitos específicos de liquidez

    1  Para efeitos da determinação  do  nível  adequado  de  requisitos  de
       liquidez com base na análise e avaliação efetuadas nos  termos  desta
       secção, o  Banco  de  Portugal  avalia  a  necessidade  de  impor  um
       requisito específico de liquidez para captar os riscos de liquidez  a
       que a instituição de crédito  está  ou  pode  vir  a  estar  exposta,
       considerando:

        a) O respetivo modelo de negócio;

        b) As disposições, os processos e os mecanismos da  instituição  de
           crédito a que se refere o artigo 115.º-U;

        c) Os resultados da análise e avaliação  efetuadas  nos  termos  do
           disposto no artigo 116.º-A;

        d) O risco sistémico  de  liquidez  que  ameace  a  integridade  do
           sistema financeiro nacional e, quando for  o  caso,  do  Estado-
           Membro da União Europeia em causa.

    2  O Banco de Portugal deve ponderar a necessidade de aplicar sanções ou
       outras medidas administrativas, nomeadamente requisitos  prudenciais,
       cujo nível esteja em geral relacionado  com  a  disparidade  entre  a
       posição real de liquidez da instituição de crédito e os requisitos de
       liquidez e de financiamento estável estabelecidos a nível nacional ou
       da União Europeia.











                               Artigo 116.º-AH

                    Requisitos específicos de publicação

    1  O Banco de Portugal pode  estabelecer,  por  regulamentação,  que  as
       instituições de crédito:

        a) Publiquem as informações a que se referem  os  artigos  431.º  a
           455.º do Regulamento (UE) n.º 575/2013, do Parlamento Europeu  e
           do Conselho, de 26 de junho de 2013, em intervalos inferiores  a
           um ano, fixando os respetivos prazos de publicação;

        b) Utilizem meios  de  comunicação  e  locais  específicos  para  a
           publicação de  informações,  exceto  através  das  demonstrações
           financeiras.

    2  O Banco  de  Portugal  pode  exigir  que  as  empresas-mãe  publiquem
       anualmente, de  forma  integral  ou  por  remissão  para  informações
       equivalentes, uma descrição da sua estrutura jurídica e de governo de
       sociedade e da estrutura organizacional do grupo.

                               Artigo 116.º-AI

         Coerência das revisões, avaliações e medidas de supervisão

    O Banco de Portugal informa a Autoridade Bancária Europeia sobre:

      a) O funcionamento do seu processo de análise e avaliação previsto  no
         artigo 116.º-A;

      b) A metodologia utilizada como base das decisões a que se referem  os
         artigos 116.º-B, 116.º-C, 116.º-AD, 116.º-AE  e  116.º-AG  sobre  o
         processo a que se refere a alínea anterior.







                               Artigo 145.º-K

                        Aplicação em base consolidada

    1  Antes de proceder às determinações previstas nas alíneas b) a  e)  do
       n.º 2 do artigo 145.º-I em  relação  a  instrumentos  financeiros  ou
       contratos emitidos por uma instituição de crédito que seja filial  de
       uma instituição de crédito, de uma empresa de investimento que exerça
       as atividades previstas nas alíneas c) ou f) do  n.º  1.º  do  artigo
       199.º-A, com exceção do serviço de colocação sem garantia, ou de  uma
       entidade prevista no n.º 1 do artigo 152.º  que  integrem  ou  tenham
       integrado os fundos próprios em base individual e em base consolidada
       do grupo em que se insere, o Banco de Portugal notifica a  autoridade
       responsável pela supervisão em base consolidada do grupo  em  que  se
       insere a filial em causa e a autoridade relevante  para  o  exercício
       dos poderes de redução ou de  conversão  no  Estado-Membro  da  União
       Europeia  da  autoridade  responsável   pela   supervisão   em   base
       consolidada.

    2  No caso da determinação prevista na alínea c)  do  n.º  2  do  artigo
       145.º-I, o Banco de Portugal notifica também o Banco Central Europeu,
       nos casos em que este seja a autoridade de supervisão da  instituição
       de crédito nos termos da legislação aplicável.

    3  Quando efetuar as determinações previstas nas alíneas c) a e) do  n.º
       2 do artigo 145.º-I a  uma  instituição  de  crédito  com  atividades
       transfronteiriças  ou  que  se  insira  num  grupo   com   atividades
       transfronteiriças, o  Banco  de  Portugal  tem  em  conta  o  impacto
       potencial da resolução em todos os Estados-Membros da União  Europeia
       nos quais a instituição  de  crédito  ou  o  grupo  exercem  as  suas
       atividades.







    4  Depois de efetuadas as notificações previstas nos n.ºs 1 e 2, o Banco
       de Portugal avalia a existência de uma medida alternativa  e  viável,
       nomeadamente  alguma  das  medidas  previstas  nos  n.ºs  1  e  2  do
       artigo 116.º-C, no artigo 141.º ou a transferência de  fundos  ou  de
       capital da empresa-mãe do grupo em que se insere a filial  em  causa,
       que tornaria desnecessária a aplicação dos poderes previstos no n.º 1
       do artigo 145.º-I, e ainda a existência de perspetivas  realistas  de
       que essa medida alternativa venha a dar resposta, num prazo adequado,
       às situações previstas no n.º 2 do artigo 145.º-I.

    5  Caso o Banco de Portugal conclua pela não existência  de  uma  medida
       alternativa viável que dê resposta, num prazo adequado, às  situações
       previstas no n.º 2 do artigo 145.º-I, exerce os poderes previstos  no
       n.º 1 daquele artigo.

    6  A determinação prevista na alínea c) do n.º 2 do  artigo  145.º-I  só
       pode ser tomada através de um processo de decisão conjunta.

                               Artigo 145.º-P

                  Constituição da instituição de transição

    1  A instituição de transição é constituída  por  decisão  do  Banco  de
       Portugal, que aprova os respetivos estatutos, não sendo  aplicável  o
       disposto no capítulo II do título II.

    2  A instituição de transição  deve  cumprir  as  normas  aplicáveis  às
       instituições de crédito ou às empresas de  investimento,  conforme  o
       caso.













    3  O capital social da instituição de transição é subscrito e  realizado
       total ou parcialmente pelo Fundo de Resolução com  recurso  aos  seus
       fundos e, se for o caso, através do exercício do  poder  previsto  na
       alínea a) do n.º 2 do artigo 145.º-U, sem  prejuízo  dos  poderes  do
       Banco de Portugal sobre a instituição de transição.

    4  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, se tal for necessário  à
       prossecução das finalidades previstas no n.º 1 do artigo  145.º-C,  o
       Banco de Portugal pode dispensar  temporariamente  a  instituição  de
       transição, após  o  início  da  sua  atividade,  do  cumprimento  dos
       requisitos prudenciais aplicáveis.

    5  O Banco de Portugal pode requer ao Banco Central Europeu  a  dispensa
       da instituição de transição do cumprimento dos requisitos prudenciais
       aplicáveis, nos casos em que este  seja,  nos  termos  da  legislação
       aplicável, a autoridade de supervisão da instituição de transição.

    6  A instituição de transição pode iniciar a sua  atividade  sem  prévio
       cumprimento  dos  requisitos  legais  relacionados  com   o   registo
       comercial e demais  procedimentos  formais  previstos  por  lei,  sem
       prejuízo do posterior cumprimento dos  mesmos  no  mais  breve  prazo
       possível.

    7  Compete ao Banco de Portugal, sob proposta  da  assembleia  geral  da
       instituição de transição, nomear e fixar a  remuneração  dos  membros
       dos seus  órgãos  de  administração  e  de  fiscalização,  que  devem
       obedecer a todas as orientações  e  recomendações  transmitidas  pelo
       Banco de Portugal, nomeadamente relativas a decisões de  gestão  e  à
       estratégia e ao perfil de risco da instituição de transição.










    8  Aquando da decisão de transferência  prevista  no  n.º  1  do  artigo
       anterior, pode o Banco de Portugal, em  alternativa  ao  disposto  no
       número anterior, nomear os membros dos órgãos de administração  e  de
       fiscalização da instituição de transição sem necessidade de  proposta
       da assembleia geral.

    9  Sem prejuízo de outro tipo de responsabilidade, os membros dos órgãos
       de administração e de fiscalização  ou  os  titulares  de  cargos  de
       direção de topo da instituição de transição apenas  são  responsáveis
       perante os acionistas e credores da instituição de crédito objeto  de
       resolução pelos danos que resultem de ações ou omissões ilícitas  por
       eles cometidas no exercício das suas funções com dolo ou culpa grave.

   10  A instituição de transição tem uma duração  máxima  de  dois  anos  a
       contar da data em que tenha sido  realizada  a  última  transferência
       para a instituição de transição de direitos, obrigações, ações ou  de
       títulos representativos do capital social da instituição  de  crédito
       objeto de resolução.

   11  O prazo previsto no número  anterior  é  prorrogável  pelo  Banco  de
       Portugal por períodos de um ano, quando:

        a) Existam fundadas razões de  interesse  público,  nomeadamente  a
           verificação de riscos para a estabilidade financeira;

        b) Se verificar  a  necessidade  de  assegurar  a  continuidade  de
           serviços essenciais; ou

        c)  A prorrogação seja necessária  para  permitir  ou  facilitar  a
           fusão da instituição  de  transição  com  outra  entidade  ou  a
           alienação dos direitos e obrigações.
















   12  A decisão do Banco de Portugal de prorrogação do  prazo  prevista  no
       número anterior é acompanhada, sempre que possível, de uma  avaliação
       das  condições  e  perspetivas  de  mercado  que  justificam   aquela
       prorrogação.

   13  O Banco de Portugal desenvolve, por aviso, as  regras  aplicáveis  às
       instituições de transição.

   14  A decisão de  transferência  prevista  nos  n.ºs  1  e  2  do  artigo
       anterior, bem  como  a  eventual  decisão  de  prorrogação  do  prazo
       prevista no n.º 11, é comunicada à Autoridade  da  Concorrência,  mas
       atendendo à sua transitoriedade não  consubstancia  uma  operação  de
       concentração de empresas para  efeitos  da  legislação  aplicável  em
       matéria de concorrência.

                               Artigo 145.º-Q

           Património e financiamento da instituição de transição

    1  O Banco de Portugal seleciona os direitos, obrigações, ações e outros
       títulos representativos do capital social da instituição  de  crédito
       objeto de resolução a transferir para a instituição de  transição  no
       momento da sua constituição.

    2  Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 145.º-L, se houver  lugar
       ao pagamento de qualquer contrapartida por parte  da  instituição  de
       transição em virtude  da  transferência  determinada  pelo  Banco  de
       Portugal nos termos do disposto nos n.ºs 1 e  2  do  artigo  145.º-O,
       esta reverte para:





        a) Os acionistas ou titulares de outros títulos representativos  do
           capital social da instituição de crédito  objeto  de  resolução,
           caso a transferência para a instituição de transição tenha  sido
           efetuada  através  da  transferência  para  a   instituição   de
           transição da titularidade de ações ou de títulos representativos
           do capital social da instituição de crédito objeto de resolução,
           na medida do  valor,  se  positivo,  dos  capitais  próprios  da
           instituição objeto de  resolução  no  momento  da  transferência
           prevista nos n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-O, apurado no âmbito  da
           avaliação prevista no artigo 145.º-H; ou

        b)  A  instituição  de  crédito  objeto  de   resolução,   caso   a
           transferência  para  a  instituição  de  transição  tenha   sido
           realizada através da transferência de parte ou da totalidade dos
           direitos e  obrigações  da  instituição  de  crédito  objeto  de
           resolução  para  a  instituição  de  transição,  na  medida   da
           diferença,  se  positiva,  entre  os  ativos   e   passivos   da
           instituição objeto de resolução transferidos para a  instituição
           de  transição,  apurada  no  âmbito  da  avaliação  prevista  no
           artigo 145.º-H.

    3  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 145.º-O,  não  podem  ser
       transferidas para a instituição de transição  quaisquer  direitos  de
       crédito sobre a instituição de crédito objeto  de  resolução  detidos
       por pessoas e entidades que, nos  dois  anos  anteriores  à  data  da
       aplicação da medida de resolução, tenham tido participação, direta ou
       indireta, igual ou superior a 2% do  capital  social  da  instituição
       crédito ou  tenham  sido  membros  dos  órgãos  de  administração  da
       instituição de crédito, salvo se ficar demonstrado que não estiveram,
       por ação ou  omissão,  na  origem  das  dificuldades  financeiras  da
       instituição de crédito e que não contribuíram, por ação  ou  omissão,
       para o agravamento de tal situação.

    4  Após a transferência prevista no n.º 1 e 2 do artigo 145.º-O, o Banco
       de Portugal pode, a todo o tempo:

        a) Transferir direitos e obrigações  da  instituição  de  transição
           para um veículo de gestão de ativos, constituído para o  efeito,
           aplicando-se o disposto nos artigos 145.º-S  e  145.º-T,  quando
           tal seja necessário para assegurar as finalidades  previstas  no
           n.º 1  do  artigo  145.º-C  ou  para  facilitar  a  cessação  da
           atividade da instituição de transição nos termos do disposto  no
           n.º 1 do artigo seguinte;

        b) Transferir outros direitos e  obrigações  e  a  titularidade  de
           ações  ou  de  títulos  representativos  do  capital  social  da
           instituição de crédito objeto de resolução para a instituição de
           transição;

        c) Devolver à instituição de crédito objeto de resolução direitos e
           obrigações que haviam sido transferidos para  a  instituição  de
           transição ou devolver a titularidade  de  ações  ou  de  títulos
           representativos do capital  social  da  instituição  de  crédito
           objeto de resolução  aos  respetivos  titulares  no  momento  da
           deliberação prevista no n.º 1 do artigo 145.º-P, não  podendo  a
           instituição de crédito objeto de resolução ou aqueles  titulares
           opor-se  a  essa  devolução,  desde  que  estejam  reunidas   as
           condições previstas no número seguinte.

    5  A transferência prevista na alínea c) do número anterior só pode  ser
       efetuada quando tal esteja expressamente previsto na decisão do Banco
       de Portugal prevista nos n.ºs 1 e 2  do  artigo  145.º-O,  quando  as
       condições de transferência dos direitos, obrigações, ações e  títulos
       representativos do capital social da instituição de crédito objeto de
       resolução aí previstas não se verifiquem ou quando aqueles  direitos,
       obrigações, ações e títulos  representativos  do  capital  social  da
       instituição de  crédito  objeto  de  resolução  não  se  insiram  nos
       critérios para a transferência aí definidos.



    6  O Banco de Portugal  determina  o  montante  do  apoio  financeiro  a
       conceder pelo Fundo  de  Resolução,  caso  seja  necessário,  para  a
       criação e o desenvolvimento da atividade da instituição de transição,
       nos termos do  disposto  no  artigo  145.º-AA  e  tendo  em  conta  a
       intervenção do Fundo de Garantia de Depósitos, nos termos e condições
       previstos no artigo 167.º-B, ou  do  Fundo  de  Garantia  do  Crédito
       Agrícola Mútuo, nos termos e condições previstos no artigo 15.º-B  do
       Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro,  alterado  pelos  Decretos-
       Leis n.ºs 126/2008, de 21 de julho, 211-A/2008,  de  3  de  novembro,
       162/2009, de 20 de julho, 119/2011, de 26 de dezembro,  e  31-A/2012,
       de 10 de fevereiro, no âmbito da aplicação  da  medida  de  resolução
       prevista no n.º 1 e 2 do artigo 145.º-O.

    7  O valor total dos passivos e elementos extrapatrimoniais a transferir
       para a instituição de transição não deve exceder o  valor  total  dos
       ativos transferidos da instituição de crédito  objeto  de  resolução,
       acrescido, sendo caso disso, dos  fundos  provenientes  do  Fundo  de
       Resolução, do Fundo de Garantia de Depósitos ou do Fundo de  Garantia
       do Crédito Agrícola Mútuo,  nos  termos  e  condições  previstos  nos
       artigos 145.º-Z e 167.º-B e  no  artigo  15.º-B  do  Decreto-Lei  n.º
       345/98, de 9 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 126/2008,
       de 21 de julho, 211-A/2008, de 3 de  novembro,  162/2009,  de  20  de
       julho, 119/2011, de 26 de dezembro, e 31-A/2012, de 10 de fevereiro.

                               Artigo 145.º-R

              Cessação da atividade da instituição de transição

    1  O Banco de Portugal determina a cessação da atividade da  instituição
       de transição logo que possível e, em qualquer caso,  quando  entender
       que se encontram asseguradas as finalidades previstas  no  n.º  1  do
       artigo 145.º-C ou nas seguintes situações:

        a)  Com  a  alienação  a  terceiro  da  totalidade  dos   direitos,
           obrigações, ações ou outros títulos representativos  do  capital
           social da instituição de crédito objeto de resolução que tiverem
           sido transferidos para a instituição de transição, nos termos do
           disposto nos n.ºs 3, 4 e 6;

        b) Com a alienação a terceiro da totalidade  das  ações  ou  outros
           títulos representativos do  capital  social  da  instituição  de
           transição, nos termos do disposto nos n.ºs 3, 4 e 6;

        c) Com a fusão da instituição de transição com outra entidade,  sem
           prejuízo do disposto no n.º 8;

        d) Quando a instituição de transição deixe de cumprir os requisitos
           previstos nos n.ºs 3 e 4 do artigo 145.º-O e no n.º 3 do  artigo
           145.º-P;

        e) Pelo decurso do prazo previsto no  n.º  10  do  artigo  145.º-P,
           entrando a instituição de transição em tal caso em liquidação;

        f) Quando entenda que,  tendo  sido  alienada  a  maior  parte  dos
           direitos  e  obrigações  transferidos  para  a  instituição   de
           transição, se não justifique a sua manutenção,  determinando  em
           tal caso que a mesmo entre em liquidação.

    2  Quando uma instituição de transição for utilizada para transferir  os
       direitos e obrigações de mais  do  que  uma  instituição  de  crédito
       objeto de resolução, a entrada em liquidação referida nas alíneas  e)
       e f) do n.º 1 aplica-se aos direitos e obrigações e não à instituição
       de transição.









    3  Quando considerar que se encontram reunidas as condições  necessárias
       para alienar parcial ou totalmente os direitos, obrigações, ações  ou
       outros títulos representativos do capital social  da  instituição  de
       crédito objeto de resolução  que  tenham  sido  transferidos  para  a
       instituição de transição ou para a  alienação  das  ações  ou  outros
       títulos  representativos  do  capital  social   da   instituição   de
       transição, o Banco de Portugal ou  a  instituição  de  transição,  se
       autorizada  nos  termos  do  número  seguinte,  pode,  assegurando  a
       transparência do processo e o tratamento equitativo dos interessados,
       promover a sua alineação através dos  meios  que  forem  considerados
       mais adequados tendo em conta as condições comerciais  existentes  na
       altura, as circunstâncias do caso concreto e os princípios, regras  e
       orientações da União Europeia em matéria de auxílios de Estado.

    4   A  alienação  pela  instituição  de  transição  prevista  no  número
       anterior,  bem  como  a  sua  modalidade  e  condições,  depende   de
       autorização do Banco de Portugal.

    5  Sem prejuízo do disposto  no  n.º  4  do  artigo  145.º-L,  todas  as
       receitas  geradas  pela  cessação  da  atividade  da  instituição  de
       transição revertem para os seus acionistas.

    6  Após a alienação da totalidade dos  direitos,  obrigações,  ações  ou
       outros títulos representativos do capital social  da  instituição  de
       crédito objeto  de  resolução  transferidos  para  a  instituição  de
       transição e da afetação do produto da respetiva alienação nos  termos
       do  disposto  no  número  anterior,  a  instituição  de  transição  é
       dissolvida pelo Banco de Portugal.

    7  Nos casos de alienação da totalidade da  titularidade  das  ações  ou
       outros títulos representativos do respetivo capital social e de fusão
       da instituição de transição com outra entidade, cessa a aplicação  do
       regime aplicável às instituições de transição.

    8  No momento da fusão referida na alínea  c)  do  n.º  1,  o  Fundo  de
       Resolução não pode  ser  titular  de  ações  ou  outros  instrumentos
       representativos do capital social da instituição de transição.

                               Artigo 145.º-S

                            Segregação de ativos

    1  O Banco de Portugal pode determinar a  transferência  de  direitos  e
       obrigações de uma instituição de crédito ou  de  uma  instituição  de
       transição,    que    constituam    ativos,    passivos,     elementos
       extrapatrimoniais e ativos sob gestão da instituição,  para  veículos
       de gestão de ativos para o efeito constituídos,  com  o  objetivo  de
       maximizar o  seu  valor  com  vista  a  uma  posterior  alienação  ou
       liquidação.

    2  O Banco de Portugal pode ainda determinar a transferência de direitos
       e obrigações de duas ou mais instituições  de  crédito  incluídas  no
       mesmo grupo para veículos de gestão de ativos, com a mesma finalidade
       prevista no número anterior.

    3  O veículo de gestão de ativos  é  uma  pessoa  coletiva  criada  para
       receber e  administrar  a  parte  ou  a  totalidade  dos  direitos  e
       obrigações de instituições de crédito objeto de resolução ou  de  uma
       instituição de transição.

    4  O capital social do  veículo  de  gestão  de  ativos  é  subscrito  e
       realizado total ou parcialmente pelo Fundo de Resolução  com  recurso
       aos seus fundos, sem prejuízo dos poderes do Banco de Portugal  sobre
       o veículo de gestão de ativos.

    5  O veículo de gestão de ativos é constituído por decisão do  Banco  de
       Portugal, que aprova os respetivos estatutos, não estando obrigado ao
       cumprimento  dos  requisitos  legais  que  de  outra   forma   seriam
       aplicáveis à gestão dos direitos e obrigações transferidos.





    6  O veículo de gestão de ativos pode iniciar a sua atividade sem prévio
       cumprimento  dos  requisitos  legais  relacionados  com   o   registo
       comercial e demais  procedimentos  formais  previstos  por  lei,  sem
       prejuízo do posterior cumprimento dos  mesmos  no  mais  breve  prazo
       possível.

    7  A decisão do Banco de Portugal prevista no n.º 1 produz, por si só, o
       efeito de transmissão da titularidade dos direitos  e  obrigações  da
       instituição de crédito objeto  de  resolução  ou  da  instituição  de
       transição para o veículo de gestão de ativos, sendo este considerado,
       para todos  os  efeitos  legais  e  contratuais,  como  sucessor  nos
       direitos e obrigações transferidos.

    8  A transferência parcial dos direitos e obrigações para o  veículo  de
       segregação de ativos  não  deve  prejudicar  a  cessão  integral  das
       posições contratuais da instituição de crédito objeto de resolução ou
       da instituição de transição, com  transmissão  das  responsabilidades
       associadas aos elementos do ativo transferidos, nomeadamente no  caso
       de contratos de garantia financeira, de operações de titularização ou
       de outros contratos que  contenham  cláusulas  de  compensação  e  de
       novação.

    9   A  decisão  de  transferência  prevista  no  n.º  1  produz  efeitos
       independentemente de  qualquer  disposição  legal  ou  contratual  em
       contrário, sendo título  bastante  para  o  cumprimento  de  qualquer
       formalidade legal relacionada com a transferência.









   10  A  decisão  de  transferência  prevista  no  n.º  1  não  depende  do
       consentimento  dos  acionistas  ou  titulares   de   outros   títulos
       representativos do capital social da instituição de crédito objeto de
       resolução ou da instituição de transição,  das  partes  em  contratos
       relacionados com os direitos e obrigações a alienar nem de  quaisquer
       terceiros, não podendo constituir  fundamento  para  o  exercício  de
       direitos de vencimento antecipado, resolução,  denúncia,  oposição  à
       renovação ou alteração de  condições  estipulados  nos  contratos  em
       causa.

   11  Sem prejuízo do  disposto  na  secção  V  do  presente  capítulo,  os
       acionistas e credores da instituição de crédito objeto  de  resolução
       ou da instituição de transição, e outros credores  cujos  direitos  e
       obrigações não sejam transferidos, não têm qualquer direito sobre  os
       direitos e obrigações transferidos.

   12  O Código das Sociedades Comerciais é aplicável aos veículos de gestão
       de ativos, com as adaptações necessárias aos objetivos e  à  natureza
       destas entidades.

   13  Compete ao Banco de Portugal, sob proposta  da  assembleia  geral  do
       veículo de transição de ativos, nomear  e  fixar  a  remuneração  dos
       membros dos seus órgãos de administração e de fiscalização, que devem
       obedecer a todas as orientações  e  recomendações  transmitidas  pelo
       Banco de Portugal, nomeadamente relativas à gestão, à estratégia e ao
       perfil de risco do veículo de gestão de ativos.

   14  Aquando da decisão de transferência prevista no n.º 1, pode  o  Banco
       de Portugal, em alternativa ao disposto no número anterior, nomear os
       membros dos órgãos de administração e de fiscalização da  instituição
       de transição sem necessidade de proposta da assembleia geral.




   15  Sem prejuízo de outro tipo de responsabilidade, os membros dos órgãos
       de administração e de fiscalização  ou  os  titulares  de  cargos  de
       direção  de  topo  do  veículo  de  gestão  de  ativos   apenas   são
       responsáveis perante os  acionistas  e  credores  da  instituição  de
       crédito objeto de resolução pelos danos  que  resultem  de  ações  ou
       omissões ilícitas, por eles cometidas no exercício das  suas  funções
       com dolo ou culpa grave.

   16  O veículo de gestão de ativos deve obedecer,  no  desenvolvimento  da
       sua atividade, a critérios de gestão que assegurem  a  manutenção  de
       baixos níveis de risco.

   17  A transferência parcial ou total de  direitos  e  obrigações  de  uma
       instituição de crédito objeto de resolução ou de uma  instituição  de
       transição  para  veículos  de  gestão  de  ativos   para   o   efeito
       constituídos é comunicada à Autoridade da Concorrência, mas atendendo
       à sua transitoriedade não consubstancia uma operação de  concentração
       de empresas para  efeitos  da  legislação  aplicável  em  matéria  de
       concorrência.

   18  Os membros dos órgãos de administração ou de fiscalização do  veículo
       de segregação de ativos, os seus empregados, mandatários, comissários
       e outras pessoas que lhes prestem serviços  a  título  permanente  ou
       ocasional estão sujeitos ao dever de segredo previsto no artigo 78.º.

                               Artigo 145.º-T

   Património, financiamento e cessação da atividade do veículo de gestão
                                  de ativos

    1  O Banco de Portugal seleciona os direitos e obrigações da instituição
       de crédito objeto de resolução  ou  da  instituição  de  transição  a
       transferir para o veículo de gestão  de  ativos  no  momento  da  sua
       constituição.




    2  Os  direitos  e  obrigações  da  instituição  de  crédito  objeto  de
       resolução ou da instituição de transição só poderão ser  transferidos
       para um veículo de gestão de ativos  caso  se  verifique  alguma  das
       seguintes situações:

        a) A sua alienação no âmbito de um  processo  de  liquidação  teria
           efeitos adversos nos mercados financeiros;

        b) A  sua  transferência  seja  necessária  para  assegurar  o  bom
           funcionamento da instituição de crédito objeto de  resolução  ou
           da instituição de transição;

        c) A sua transferência seja necessária para maximizar  as  receitas
           resultantes da sua alienação.

    3   O  Banco  de  Portugal  determina  a  contrapartida  a  pagar   pela
       transferência dos direitos e obrigações para o veículo de  gestão  de
       ativos, que pode ter um valor nominal ou negativo e que deve  ter  em
       conta a avaliação a que se refere o artigo 145.º-H e  os  princípios,
       regras e orientações da União Europeia  em  matéria  de  auxílios  de
       Estado.

    4  Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 145.º-L, se houver  lugar
       ao pagamento de qualquer contrapartida por parte do veículo de gestão
       de ativos em virtude da transferência prevista no  n.º  1  do  artigo
       anterior, esta reverte  para  a  instituição  de  crédito  objeto  de
       resolução ou para a instituição de transição  quando  os  direitos  e
       obrigações lhe tenham  sido  diretamente  adquiridos,  na  medida  da
       diferença, se positiva, entre os ativos  e  passivos  da  instituição
       objeto de resolução ou da instituição de transição transferidos  para
       o veículo de  gestão  de  ativos,  apurada  no  âmbito  da  avaliação
       prevista no artigo 145.º-H.







    5  A contrapartida prevista no número anterior pode ser paga através  da
       entrega de obrigações representativas de dívida emitidas pelo veículo
       de gestão de ativos, não se aplicando o artigo 349.º  do  Código  das
       Sociedades Comerciais.

    6  Sem prejuízo do disposto no n.º 8 do artigo 145.º-S,  não  podem  ser
       transferidos  para  o  veículo  de  segregação  de  ativos  quaisquer
       direitos  de  crédito  sobre  a  instituição  de  crédito  objeto  de
       resolução  detidos  por  pessoas  e  entidades  que,  nos  dois  anos
       anteriores à data da aplicação da medida de  resolução,  tenham  tido
       participação, direta ou indireta, igual ou superior a 2%  do  capital
       social da instituição crédito ou tenham sido membros  dos  órgãos  de
       administração da instituição de crédito, salvo se  ficar  demonstrado
       que não estiveram, por ação ou omissão, na  origem  das  dificuldades
       financeiras da instituição de crédito e  que  não  contribuíram,  por
       ação ou omissão, para o agravamento de tal situação.

    7  Após a transferência prevista no n.º 1 do artigo anterior, o Banco de
       Portugal pode, a todo o tempo:

        a) Transferir  outros  direitos  e  obrigações  da  instituição  de
           crédito objeto de resolução ou da instituição de transição  para
           veículos de gestão de ativos;

        b) Devolver à instituição de  crédito  objeto  de  resolução  ou  à
           instituição de transição direitos e obrigações que  haviam  sido
           transferidos para o veículo de gestão de ativos, procedendo,  se
           necessário, ao acerto da  contrapartida  fixada  no  momento  da
           transferência, não podendo a instituição de  crédito  objeto  de
           resolução ou a instituição de transição opor-se a essa devolução
           e desde que estejam reunidas as condições  previstas  no  número
           seguinte.




    8  A transferência prevista na alínea b) do número anterior só pode  ser
       efetuada quando tal esteja expressamente previsto na decisão do Banco
       de Portugal prevista no n.º 1 do artigo anterior, quando as condições
       de  transferência  dos  direitos,   obrigações,   ações   e   títulos
       representativos do capital social da instituição de crédito objeto de
       resolução aí previstas não se verifiquem ou quando aqueles  direitos,
       obrigações, ações e títulos  representativos  do  capital  social  da
       instituição de  crédito  objeto  de  resolução  não  se  insiram  nas
       categorias aí definidas.

    9  O Banco de Portugal  determina  o  montante  do  apoio  financeiro  a
       conceder pelo Fundo  de  Resolução,  caso  seja  necessário,  para  a
       criação e o desenvolvimento da atividade  do  veículo  de  gestão  de
       ativos, nos termos do disposto no artigo 145.º-AA e tendo em conta  a
       intervenção do Fundo de Garantia de Depósitos, nos termos e condições
       previstos no artigo 167.º-B, ou  do  Fundo  de  Garantia  do  Crédito
       Agrícola Mútuo, nos termos e condições previstos no artigo 15.º-B  do
       Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro,  alterado  pelos  Decretos-
       Leis n.ºs 126/2008, de 21 de julho, 211-A/2008,  de  3  de  novembro,
       162/2009, de 20 de julho, 119/2011, de 26 de dezembro,  e  31-A/2012,
       de 10 de fevereiro, no âmbito da aplicação  da  medida  de  resolução
       prevista no n.º 1 do artigo anterior.

   10  O valor total dos passivos e elementos extrapatrimoniais a transferir
       para o veículo de gestão de ativos não deve exceder o valor total dos
       ativos transferidos da instituição de crédito objeto de resolução  ou
       da instituição de transição, acrescido, sendo caso disso, dos  fundos
       provenientes do Fundo de Resolução, do Fundo de Garantia de Depósitos
       ou do Fundo de Garantia do  Crédito  Agrícola  Mútuo,  nos  termos  e
       condições referidos no número anterior.

   11  É aplicável à cessação da atividade do veículo de gestão  de  ativos,
       com as devidas adaptações, o disposto no artigo 145.º-R.



                               Artigo 145.º-U

                      Recapitalização interna (bail-in)

    1  O Banco  de  Portugal  pode  determinar  a  aplicação  da  medida  de
       recapitalização interna para  reforçar  os  fundos  próprios  de  uma
       instituição de crédito na medida suficiente que lhe permita voltar  a
       cumprir os  requisitos  para  a  manutenção  da  autorização  para  o
       exercício da sua atividade e obter financiamento de forma autónoma  e
       em condições sustentáveis junto dos mercados financeiros,  nos  casos
       em que exista uma perspetiva razoável de que a aplicação  da  medida,
       juntamente com  outras  medidas  relevantes,  permitirá  alcançar  as
       finalidades previstas no n.º 1 do artigo  145.º-C  e  restabelecer  a
       solidez financeira e a viabilidade a longo prazo  da  instituição  de
       crédito, através da aplicação dos seguintes poderes:

        a) Redução do valor nominal dos créditos que constituam passivos da
           instituição  de  crédito  objeto  de  resolução  que  não  sejam
           instrumentos de fundos próprios e que não estejam  excluídos  da
           aplicação da medida de recapitalização  interna  nos  termos  do
           disposto no n.º 6, doravante designados para efeitos do presente
           título por créditos elegíveis;

        b) Aumento do capital social por conversão dos  créditos  elegíveis
           mediante   a   emissão   de   ações   ordinárias   ou    títulos
           representativos do capital  social  da  instituição  de  crédito
           objeto de resolução.
















    2  Caso os requisitos previstos no número anterior não estejam reunidos,
       o Banco de Portugal pode ainda:

        a) Converter os créditos elegíveis da instituição de crédito objeto
           de resolução em  capital  social  da  instituição  de  transição
           mediante a emissão de ações ordinárias e reduzir o valor nominal
           dos créditos elegíveis  da  instituição  de  crédito  objeto  de
           resolução a transferir para a instituição de transição;

        b) Reduzir o valor nominal dos créditos elegíveis da instituição de
           crédito objeto de resolução a transferir nos termos do  disposto
           nos artigos 145.º-M e 145.º-S.

    3  Caso seja estritamente necessário, o Banco de Portugal pode alterar o
       tipo de sociedade da instituição de crédito objeto  de  resolução  de
       modo a aplicar os poderes previstos nos números anteriores.

    4  A aplicação dos poderes previstos nos n.ºs  1  e  2  é  precedido  do
       exercício dos poderes previstos no artigo 145.º-I.

    5  O Banco de Portugal seleciona os créditos elegíveis aos  quais  serão
       aplicados os poderes previstos nos n.ºs 1 e 2.

    6  Os poderes previstos nos n.ºs 1 e 2 não podem ser aplicados a:

        a) Depósitos garantidos pelo Fundo de Garantia de Depósitos, dentro
           do limite previsto no artigo 166.º;

        b) Créditos que beneficiem de garantias reais;







        c)  Créditos  de  instituições  de  crédito  e   de   empresas   de
           investimento que exerçam as atividades previstas nas alíneas  c)
           ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com exceção  do  serviço  de
           colocação sem garantia,  com  um  prazo  de  vencimento  inicial
           inferior a sete dias, com exceção das entidades que façam  parte
           do mesmo grupo;

        d) Créditos cujo vencimento ocorrerá em menos de sete  dias,  sobre
           sistemas de pagamentos e de liquidação de  valores  mobiliários,
           aos seus operadores ou aos seus  participantes,  decorrentes  da
           participação nesses sistemas;

        e) Créditos de trabalhadores em relação ao  vencimento,  prestações
           de pensão ou outras remunerações fixas vencidas, com exceção  da
           componente  variável  da  remuneração  não   regulamentada   por
           convenções coletivas de trabalho, salvo a componente variável da
           remuneração   dos   responsáveis   pela   assunção   de   riscos
           significativos identificados no artigo 115.º-C;

        f)  Créditos  de  prestadores  de  bens  e  serviços   considerados
           estratégicos para o funcionamento  corrente  da  instituição  de
           crédito, incluindo serviços informáticos, serviços de  utilidade
           pública e o arrendamento, reparação e manutenção de instalações;

        g) Créditos por impostos do Estado  e  das  autarquias  locais  que
           gozem de privilégio creditório;

        h)  Créditos  do  Fundo  de  Garantia  de  Depósitos  relativos  ao
           pagamento das contribuições.

    7  O disposto na alínea b) do número anterior  não  impede  o  Banco  de
       Portugal de aplicar os poderes previstos nos n.ºs 1 e 2 aos  créditos
       que beneficiem de  garantias  reais,  no  montante  que  exceda  essa
       garantia.

    8  Não são considerados créditos elegíveis os  créditos  decorrentes  da
       detenção, pela instituição de crédito, de bens ou fundos de  clientes
       por conta dos mesmos, incluindo os bens ou fundos de clientes detidos
       por conta de organismos de investimento coletivo.

    9   Excecionalmente,  o  Banco  de  Portugal  pode  excluir   total   ou
       parcialmente da aplicação dos  poderes  previstos  nos  n.ºs  1  e  2
       determinados créditos elegíveis  ou  classes  de  créditos  elegíveis
       quando se verifique alguma das seguintes situações:

        a)  Não  ser  operacionalmente  possível  aplicar   tempestivamente
           aqueles poderes;

        b) A exclusão  ser  estritamente  necessária  e  proporcional  para
           garantir a continuidade das funções críticas  e  das  linhas  de
           negócio  estratégicas  da  instituição  de  crédito  objeto   de
           resolução, de modo  a  assegurar  a  manutenção  das  operações,
           serviços e transações essenciais da instituição;

        c) A exclusão  ser  estritamente  necessária  e  proporcional  para
           evitar uma  perturbação  grave  no  funcionamento  dos  mercados
           financeiros, com  impacto  na  economia  nacional  ou  da  União
           Europeia, nomeadamente no que  diz  respeito  aos  depósitos  de
           pessoas singulares e de micro, pequenas e  médias  empresas,  na
           parte que exceda o limite previsto no artigo 166.º;

        d) A aplicação dos poderes  previstos  nos  n.ºs  1  e  2  a  esses
           créditos desvalorizaria os  ativos  da  instituição  de  crédito
           objeto de resolução de tal forma  que  os  prejuízos  suportados
           pelos restantes credores não excluídos nos termos do disposto no
           presente número ou no n.º 6  seriam  maiores  do  que  se  esses
           créditos tivessem sido excluídos da aplicação daqueles poderes.




   10  Ao exercer a possibilidade prevista no número anterior,  o  Banco  de
       Portugal tem em conta, para efeitos do disposto nas alíneas a)  e  b)
       do n.º 1 do artigo 145.º-D, o  montante  de  créditos  elegíveis  que
       permanecerá na  instituição  de  crédito  após  o  exercício  daquela
       possibilidade,  bem  como  o   montante   de   recursos   financeiros
       disponíveis no Fundo de Resolução.

   11  Se o Banco de Portugal  decidir  excluir  da  aplicação  dos  poderes
       previstos nos n.ºs 1 e 2 determinados créditos elegíveis  ou  classes
       de créditos elegíveis e não for possível repartir  os  prejuízos  que
       teriam sido suportados por esses créditos  pelos  restantes  credores
       assegurando simultaneamente o cumprimento do disposto na alínea c) do
       n.º 1 do artigo 145.º-D, o Fundo de Resolução presta à instituição de
       crédito objeto  de  resolução  o  apoio  financeiro  necessário  para
       suportar os prejuízos que não foram suportados por aqueles créditos e
       restaurar os capitais próprios da instituição de  crédito  até  zero,
       nos casos previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo 145.º-V, ou  para
       adquirir ações ou outros instrumentos de capital  da  instituição  de
       crédito objeto de resolução ou da instituição de transição, nos casos
       previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 145.º-V.

   12  O Fundo de Resolução só poderá prestar o apoio financeiro previsto no
       número anterior verificadas cumulativamente as seguintes condições:

        a) Os titulares de instrumentos de fundos próprios  e  de  créditos
           elegíveis da instituição de crédito objeto  de  resolução  terem
           suportado os prejuízos e contribuído para o reforço dos capitais
           próprios, através do exercício dos poderes previstos  no  artigo
           145.º-I e no presente artigo, em montante não inferior a  8%  do
           total dos passivos, incluindo os fundos próprios, da instituição
           de crédito, de acordo com a avaliação realizada  nos  termos  do
           disposto no artigo 145.º-H;




        b) O apoio financeiro a prestar pelo Fundo de Resolução não exceder
           5% do total dos  passivos,  incluindo  os  fundos  próprios,  da
           instituição de crédito.

   13  O Fundo de Resolução pode prestar o apoio financeiro previsto no  n.º
       11 sem observância do disposto na alínea a) do número  anterior  caso
       se verifiquem cumulativamente as seguintes situações:

        a)  O  montante  dos  prejuízos  suportados  pelos   titulares   de
           instrumentos de fundos  próprios  e  de  créditos  elegíveis  da
           instituição de crédito objeto de resolução não seja  inferior  a
           20% dos seus ativos ponderados pelo risco;

        b) Os recursos do Fundo de Resolução resultantes das  contribuições
           previstas nos artigos 153.º-G e 153.º-H representem  pelo  menos
           3% dos depósitos garantidos pelo Fundo de Garantia de Depósitos,
           dentro do limite previsto no artigo  166.º,  constituídos  junto
           das instituições de crédito que neste participem; e

        c) O montante dos ativos da instituição de crédito seja inferior  a
           E 900 000 000 000 em base consolidada.

   14  Excecionalmente, o Banco de Portugal  pode  procurar  obter  recursos
       financeiros alternativos caso o apoio financeiro prestado pelo  Fundo
       de Resolução tenha atingido o limite  de  5%  do  total  de  passivos
       previsto na alínea b) do n.º 12  e  todos  os  créditos  comuns,  com
       exceção dos depósitos garantidos pelo Fundo de Garantia de  Depósitos
       que não beneficiem do privilégio creditório previsto no artigo 166.º-
       A,  tenham  sido  objeto  na  totalidade  da  aplicação  dos  poderes
       previstos nos n.ºs 1 e 2.




   15  Antes de excluir um  crédito  elegível  ou  uma  classe  de  créditos
       elegíveis da aplicação dos poderes previstos no n.º 1 e 2 nos  termos
       do disposto no n.º  9,  o  Banco  de  Portugal  notifica  a  Comissão
       Europeia desse facto.

                               Artigo 145.º-V

               Aplicação da medida de recapitalização interna

    1  Para efeitos da aplicação dos poderes previstos nos n.ºs  1  e  2  do
       artigo anterior, o Banco de Portugal determina,  de  forma  agregada,
       com base na avaliação prevista no artigo 145.º-H:

        a) O montante no qual o valor nominal dos créditos  elegíveis  deve
           ser reduzido de modo a garantir  que  os  capitais  próprios  da
           instituição de crédito sejam iguais a zero; e

        b) O montante de créditos elegíveis que devem  ser  convertidos  em
           capital social mediante a emissão  de  ações  ordinárias  ou  de
           títulos representativos do capital social de modo a  garantir  o
           cumprimento do rácio de fundos próprios principais de nível 1 da
           instituição de crédito objeto de resolução ou da instituição  de
           transição que lhe permita manter a autorização para o  exercício
           da sua atividade durante pelo menos um ano e obter financiamento
           de forma autónoma e em condições sustentáveis junto dos mercados
           financeiros.

    2  A determinação prevista na alínea a) do número anterior tem em  conta
       o disposto no n.º 7 do artigo 145.º-Q e no n.º 10 do artigo 145.º-T.

    3  O Banco de Portugal aplica os poderes previstos nos n.ºs  1  e  2  do
       artigo anterior de acordo com a graduação  de  créditos  em  caso  de
       insolvência.

    4  Na aplicação dos poderes previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior,
       aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto no artigo 145.º-J.

    5  Os poderes previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior só  podem  ser
       aplicados a um crédito perante a instituição de crédito decorrente de
       um instrumento financeiro derivado após a sua liquidação.

    6  O  Banco  de  Portugal  pode  determinar  o  vencimento  e  respetiva
       liquidação de qualquer instrumento financeiro derivado  com  vista  à
       aplicação dos poderes previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior.

    7  Caso os instrumentos financeiros derivados estejam abrangidos por uma
       convenção de compensação e de novação (netting agreement), o Banco de
       Portugal ou a entidade independente designada nos termos do  disposto
       no artigo 145.º-H,  determina  o  crédito  resultante  da  liquidação
       desses  instrumentos  de  acordo  com  as  cláusulas   da   respetiva
       convenção.

    8  O Banco de Portugal determina o valor  dos  créditos  decorrentes  de
       instrumentos financeiros derivados de acordo com:

        a) Metodologias adequadas para determinar o valor das categorias de
           instrumentos financeiros derivados, nomeadamente  nos  casos  em
           que estes instrumentos estejam abrangidos por uma  convenção  de
           compensação e de novação (netting agreement);

        b) Princípios para determinar o momento relevante no qual deve  ser
           estabelecido  o  valor  de  uma   posição   sobre   instrumentos
           financeiros derivados; e

        c) Metodologias adequadas  para  comparar  a  perda  de  valor  que
           decorreria da liquidação dos instrumentos financeiros  derivados
           e da aplicação dos poderes previstos nos n.ºs 1 e  2  do  artigo
           anterior a esses instrumentos com  o  montante  das  perdas  que
           esses instrumentos sofreriam por força da aplicação da medida de
           recapitalização interna.







                               Artigo 145.º-W

                      Plano de reorganização do negócio

    1  No caso de aplicação dos poderes previstos no n.º 1 do artigo  145.º-
       U, o órgão de administração  da  instituição  de  crédito  objeto  de
       resolução elabora e apresenta ao Banco de Portugal, no  prazo  de  30
       dias contados da aplicação da medida, um plano  de  reorganização  do
       negócio que inclua os seguintes elementos:

        a)  O  diagnóstico  pormenorizado  dos  fatores,  circunstâncias  e
           problemas que conduziram a  instituição  de  crédito  objeto  de
           resolução ao risco ou situação de insolvência;

        b) A descrição das medidas destinadas a repor a viabilidade a longo
           prazo da instituição de crédito objeto de resolução ou de  parte
           da sua atividade num prazo adequado, que podem incluir:

             i) A reorganização das suas atividades;

            ii)  Alterações  aos  seus  sistemas  operacionais  e  às   suas
                infraestruturas internas;

           iii) A cessação das atividades que gerem prejuízos;

            iv) A reestruturação das atividades existentes  que  possam  ser
                tornadas competitivas;

             v) A alienação de ativos ou de linhas de negócio;

        c) O calendário de execução dessas medidas.










    2  O  plano  de  reorganização  do  negócio  baseia-se  em  pressupostos
       realistas quanto às condições económicas e dos  mercados  financeiros
       em que a instituição de crédito exercerá a sua  atividade  e  tem  em
       consideração, nomeadamente, a situação atual e as perspetivas futuras
       dos mercados financeiros em função de pressupostos mais  otimistas  e
       mais pessimistas, incluindo  uma  combinação  de  acontecimentos  que
       permitam identificar as principais vulnerabilidades da instituição de
       crédito objeto de resolução, que devem ser comparados com padrões  de
       referência adequados a nível setorial.

    3  Quando forem aplicáveis os princípios, regras e orientações da  União
       Europeia em matéria de auxílios de Estado, o plano  de  reorganização
       do negócio deve ser compatível com o plano de reestruturação que deve
       ser apresentado à Comissão Europeia nos termos  daqueles  princípios,
       regras e orientações.

    4  Quando os  poderes  previstos  no  n.º  1  do  artigo  145.º-U  forem
       aplicados a entidades pertencentes a grupos  cuja  empresa-mãe  tenha
       sede em Portugal e esteja sujeita a supervisão  em  base  consolidada
       pelo Banco de  Portugal,  o  plano  de  reorganização  do  negócio  é
       elaborado por essa  entidade  e  abrange  todas  as  instituições  de
       crédito  e  empresas  de  investimento  que  exerçam  as   atividades
       previstas nas alíneas c) ou f) do n.º  1.º  do  artigo  199.º-A,  com
       exceção do  serviço  de  colocação  sem  garantia,  do  grupo,  sendo
       apresentado ao Banco de Portugal, que o comunica  às  autoridades  de
       resolução relevantes e à Autoridade Bancária Europeia.













    5  Se tal for necessário para alcançar as finalidades previstas no n.º 1
       do artigo 145.º-C, o prazo previsto no n.º 1 pode ser excecionalmente
       prorrogado até ao máximo de 60 dias a contar da aplicação dos poderes
       previstos no n.º  1  do  artigo  145.º-U  ou,  caso  seja  necessário
       notificar  o  plano  de  reorganização  do  negócio  às   autoridades
       europeias competentes em matéria de auxílios de Estado, até ao  prazo
       fixado nos respetivos princípios, regras e orientações,  consoante  o
       que ocorra primeiro.

    6  O Banco de Portugal aprova o plano de reorganização do  negócio  caso
       decida, em acordo com o Banco Central Europeu nos casos em  que  este
       seja, nos termos da legislação aplicável, a autoridade de  supervisão
       da instituição de crédito, no prazo de 30 dias a contar  da  data  de
       receção do mesmo, que as medidas nele previstas  permitirão  repor  a
       viabilidade a longo prazo da instituição de crédito.

    7  Se o Banco de Portugal, em acordo com o  Banco  Central  Europeu  nos
       termos do disposto no  número  anterior,  entender  que  o  plano  de
       reorganização de negócio não permite  repor  a  viabilidade  a  longo
       prazo da instituição  de  crédito,  notifica  o  respetivo  órgão  de
       administração dos problemas detetados e exige a apresentação no prazo
       de 15 dias de um novo plano que dê resposta a esses problemas.

    8  O Banco de Portugal decide, no prazo de  sete  dias,  se  as  medidas
       previstas no novo plano de reorganização do negócio permitem resolver
       os problemas detetados nos termos do disposto no número anterior.




    9  O órgão de administração da instituição de crédito executa o plano de
       reorganização do negócio aprovado e apresenta ao Banco de Portugal, a
       cada 180 dias, um relatório sobre os  progressos  alcançados  na  sua
       execução.

   10  O órgão de administração da instituição de crédito revê  o  plano  de
       reorganização sempre que o Banco de Portugal, em acordo com  o  Banco
       Central Europeu nos casos em que este seja, nos termos da  legislação
       aplicável, a autoridade de  supervisão  da  instituição  de  crédito,
       entenda que tal é necessário para atingir a viabilidade a longo prazo
       da instituição de crédito, seguindo-se o disposto nos n.ºs 8 e 9.

   11  Tratando-se de instituições de  crédito  que  exerçam  atividades  de
       intermediação financeira, o Banco de Portugal comunica à Comissão  do
       Mercado de Valores Mobiliários os elementos do plano de reorganização
       do negócio que possam ter impacto no desenvolvimento dessa atividade.

                               Artigo 145.º-X

     Disposições complementares para a medida de recapitalização interna

    1  Após a aplicação dos poderes previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-
       U, extingue-se a parte dos créditos elegíveis que tenha sido reduzida
       ao abrigo desses poderes,  deixando  o  seu  pagamento  ou  quaisquer
       outras obrigações não  vencidas  relacionadas  com  o  mesmo  de  ser
       exigível.

    2  O montante correspondente ao crédito  elegível  que  não  tenha  sido
       reduzido ao abrigo dos n.ºs 1 e 2  do  artigo  145.º-U  mantém-se  em
       dívida nos termos contratuais aplicáveis, sem  prejuízo  de  qualquer
       alteração do montante dos juros devido e de qualquer outra  alteração
       das condições que o Banco de Portugal possa determinar nos termos  do
       disposto na alínea j) do n.º 1 do artigo 145.º-AB.













    3  As instituições de crédito devem incluir uma cláusula contratual  nos
       termos e condições dos instrumentos contratuais constitutivos  de  um
       crédito nos termos da qual o credor reconhece que esse  crédito  pode
       ser objeto da aplicação dos poderes previstos  nos  n.ºs  1  e  2  do
       artigo 145.º-U e aceita a produção dos respetivos efeitos, nos  casos
       em que esses instrumentos contratuais:

        a) Não estejam excluídos da aplicação  dos  poderes  previstos  nos
           n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-U, nos termos do disposto no n.º 6 do
           mesmo artigo;

        b) Não constituam um depósito referido no n.º 4 do artigo 166.º-A;

        c) Sejam regidos pela lei de um país terceiro;

        d) Sejam celebrados após a data de entrada  em  vigor  da  Lei  n.º
           [Reg. PL 480/2014].

    4  O disposto no número  anterior  não  é  aplicável  caso  o  Banco  de
       Portugal determine que os referidos créditos podem ser  sujeitos  aos
       poderes previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-U ao abrigo  da  lei
       desse país terceiro ou de uma convenção celebrada com o mesmo.

    5  O Banco de Portugal  pode  exigir  às  instituições  de  crédito  que
       apresentem um parecer jurídico que demonstre a validade e eficácia da
       cláusula incluída nos instrumentos contratuais nos termos do disposto
       no n.º 3.

    6  A não inclusão das cláusulas previstas no n.º 3 não impede o Banco de
       Portugal de aplicar os poderes previstos nos n.ºs 1  e  2  do  artigo
       145.º-U a esses créditos.



                               Artigo 145.º-Y

       Requisito mínimo de fundos próprios e créditos elegíveis para a
                           recapitalização interna

    1  O Banco de Portugal determina um requisito mínimo de fundos  próprios
       e créditos elegíveis em percentagem  do  total  dos  passivos  e  dos
       fundos próprios  da  instituição  de  crédito,  a  cumprir  por  cada
       instituição  de  crédito  com  base  na   sua   situação   financeira
       individual.

    2  Para efeitos do disposto no número anterior, as obrigações emergentes
       de instrumentos financeiros derivados  são  incluídas  no  total  dos
       passivos se os direitos de compensação e de  novação  da  contraparte
       estiverem plenamente reconhecidos.

    3  O disposto no  n.º  1  não  se  aplica  às  instituições  de  crédito
       hipotecário caso as mesmas venham a ser liquidadas nos termos da  lei
       aplicável ou sujeitas às medidas de resolução previstas  nos  artigos
       145.º-M,  145.º-O  ou  145.º-S,  desde   que   os   credores   dessas
       instituições, incluindo os titulares de obrigações cobertas,  assumam
       os prejuízos das mesmas.

    4  Os créditos elegíveis só poderão ser  considerados  para  efeitos  do
       cálculo do montante de fundos próprios e de créditos  elegíveis  caso
       preencham cumulativamente as seguintes condições:

        a) O contrato constitutivo do crédito é válido e eficaz;

        b) O titular do crédito não é a própria instituição de crédito e  o
           crédito não é garantido pela instituição de crédito;

        c) A  celebração  do  contrato  constitutivo  do  crédito  não  foi
           financiada direta ou indiretamente pela instituição de crédito;




        d) O crédito vencer-se-á em pelo menos um ano, sendo  que,  caso  o
           instrumento contratual constitutivo do crédito  confira  ao  seu
           titular o direito  ao  reembolso  antecipado,  o  seu  prazo  de
           vencimento deve ser considerado como a primeira data em que esse
           direito pode ser exercido;

        e) O crédito não decorre de um instrumento financeiro derivado;

        f) O crédito não resulta de um depósito que goze de  um  privilégio
           creditório nos termos do disposto no artigo 166.º-A.

    5  O Banco de Portugal pode exigir que, caso  o  instrumento  contratual
       constitutivo de um crédito elegível esteja sujeito à lei de  um  país
       terceiro, a instituição de crédito demonstre que a decisão de aplicar
       os poderes previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-T produz  efeitos
       ao abrigo da lei desse país terceiro, tendo em  conta,  nomeadamente,
       os   termos   contratuais   aplicáveis   e   os   eventuais   acordos
       internacionais  existentes  que  reconheçam  nesse  país  terceiro  a
       eficácia das medidas de  resolução  nacionais,  sob  pena  de  não  o
       considerar para efeitos do cálculo do montante de fundos  próprios  e
       de créditos elegíveis.

    6  O Banco de Portugal  determina  o  requisito  de  fundos  próprios  e
       créditos elegíveis de cada  instituição  de  crédito,  consultando  o
       Banco Central Europeu nos casos em  que  este  seja,  nos  termos  da
       legislação aplicável, a autoridade de supervisão  da  instituição  de
       crédito, com observância dos seguintes critérios:

        a) A necessidade de assegurar que podem ser  aplicadas  medidas  de
           resolução à instituição de crédito,  nomeadamente  a  medida  de
           recapitalização interna, de modo  a  prosseguir  as  finalidades
           previstas no n.º 1 do artigo 145.º-C;




        b) A necessidade de assegurar, quando relevante, que a  instituição
           de crédito dispõe de créditos elegíveis num montante  suficiente
           para garantir que, caso os poderes previstos no n.º 1 do  artigo
           145.º-U sejam aplicados,  os  prejuízos  possam  ser  suportados
           pelos respetivos titulares e que  o  rácio  de  fundos  próprios
           principais de nível 1 atinja um nível que lhe permita cumprir os
           requisitos para a manutenção da autorização para o exercício  da
           sua atividade e obter  financiamento  de  forma  autónoma  e  em
           condições sustentáveis junto dos mercados financeiros;

        c) A necessidade de assegurar que,  se  o  plano  de  resolução  da
           instituição de crédito previr  a  possível  exclusão  de  certos
           créditos elegíveis ou classes de créditos elegíveis da aplicação
           dos poderes previstos no n.º 1 do artigo 145.º-U, nos termos  do
           disposto no n.º 8 daquele artigo, ou previr a  transferência  de
           certas classes de créditos elegíveis no âmbito da aplicação  das
           medidas previstas nos artigos  145.º-M,  145.º-O  e  145.º-S,  a
           instituição de crédito disponha de outros créditos elegíveis  em
           montante suficiente para garantir que os  prejuízos  possam  ser
           suportados pelos  respetivos  titulares  e  o  rácio  de  fundos
           próprios principais de nível 1 atinja um nível que  lhe  permita
           cumprir os requisitos para a manutenção da  autorização  para  o
           exercício da sua atividade;

        d) A dimensão, o modelo  de  negócio,  modelo  de  financiamento  e
           perfil de risco da instituição de crédito;









        e) Em que medida o Fundo de Garantia de Depósitos  ou  o  Fundo  de
           Garantia do  Crédito  Agrícola  Mútuo  pode  contribuir  para  o
           financiamento da resolução, nos termos  do  disposto  no  artigo
           167.º-B e no artigo 15.º-B do Decreto-Lei n.º 345/98,  de  9  de
           novembro alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 126/2008,  de  21  de
           julho, 211-A/2008, de 3 de novembro, 162/2009, de 20  de  julho,
           119/2011, de 26 de dezembro, e 31-A/2012, de 10 de fevereiro;

        f) Em que medida  a  situação  de  insolvência  da  instituição  de
           crédito levaria à verificação de  graves  consequências  para  a
           estabilidade  financeira,  nomeadamente  devido  ao   risco   de
           contágio com outras instituições de crédito  ou  com  o  sistema
           financeiro no seu todo;

        g) Outros critérios que o Banco de Portugal determine por aviso.

    7  O Banco de Portugal pode, após consultar o Banco Central Europeu  nos
       casos em que  este  seja,  nos  termos  da  legislação  aplicável,  a
       autoridade de supervisão da instituição  de  crédito,  determinar  um
       requisito mínimo de fundos próprios e créditos elegíveis previsto  no
       presente artigo para uma entidade referida no n.º 1 do artigo 152.º.

    8  Ao tomar a decisão referida nos n.ºs 1 e 7, o Banco de Portugal  pode
       determinar que o requisito  mínimo  de  fundos  próprios  e  créditos
       elegíveis seja parcialmente cumprido, a nível individual ou  a  nível
       consolidado, através de instrumentos contratuais  de  recapitalização
       interna.

    9  Para um instrumento ser  considerado  um  instrumento  contratual  de
       recapitalização  interna,  deve  prever  cláusulas  contratuais   que
       estipulem que:







        a) Caso o Banco de Portugal decida aplicar os poderes previstos nos
           n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-U a essa instituição  de  crédito,  o
           valor nominal do crédito resultante desse instrumento é reduzido
           ou convertido em capital na medida necessária antes de todos  os
           outros créditos elegíveis; e

        b) Em caso de liquidação  da  instituição  de  crédito,  o  crédito
           resultante desse instrumento é  considerado  subordinado,  sendo
           graduado depois dos restantes créditos perante a instituição  de
           crédito, com exceção daqueles que resultam  da  titularidade  de
           instrumentos de fundos próprios.

   10  As determinações previstas nos n.ºs 1 e 8 são efetuadas no âmbito  da
       elaboração dos planos de resolução e são reavaliadas quando os mesmos
       forem atualizados nos termos do disposto no n.º 6 do artigo 116.º-J e
       no n.º 14 do artigo 116.º-K,  ou  sempre  que  o  Banco  de  Portugal
       considere necessário.
   11  O Banco de  Portugal  comunica  à  Autoridade  Bancária  Europeia  os
       requisitos mínimos de fundos próprios e créditos elegíveis, bem como,
       quando for o caso, os requisitos previstos no n.º 8 que  tenham  sido
       determinados para cada instituição de crédito.
                               Artigo 145.º-Z
    Requisito mínimo de fundos próprios e créditos elegíveis aplicável a
                                   grupos
    1  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       determina o requisito mínimo de fundos próprios e créditos  elegíveis
       a cumprir por cada empresa-mãe de uma instituição de crédito, de  uma
       empresa de  investimento  que  exerça  as  atividades  previstas  nas
       alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com exceção do serviço
       de colocação sem garantia, ou de uma entidade referida no  n.º  1  do
       artigo 152.º com base na sua situação financeira consolidada.

    2  O requisito previsto no número anterior é determinado  após  consulta
       ao Banco Central Europeu, nos casos em que  este  seja  a  autoridade
       responsável  pela  supervisão  em  base  consolidada  nos  termos  da
       legislação aplicável, observando os critérios previstos no n.º  6  do
       artigo anterior e tendo em conta o disposto  no  plano  de  resolução
       quanto à resolução em conjunto ou em separado das filiais do grupo em
       países terceiros.

    3  O requisito mínimo de fundos próprios e créditos elegíveis a  cumprir
       pelas empresas-mãe de uma instituição de crédito, pelas  empresas  de
       investimento que exerçam as atividades previstas nas alíneas c) ou f)
       do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com exceção do serviço de colocação sem
       garantia, ou pelas entidades referidas no n.º 1 do artigo 152.º,  com
       base na  sua  situação  financeira  consolidada,  é  determinado  por
       decisão conjunta da autoridade de resolução a nível do  grupo  e  das
       autoridades de resolução das filiais do grupo.

    4  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       na falta de uma decisão conjunta nos termos  do  disposto  no  número
       anterior no prazo de 120 dias a contar do momento em que se dá início
       ao respetivo processo, toma uma decisão individual sobre o  requisito
       previsto no n.º 1, devendo ter em conta os pareceres  e  as  reservas
       das demais autoridades de resolução.

    5  Se, antes da tomada da decisão conjunta referida no n.º 3 e durante o
       prazo de 120 dias referido no número anterior, alguma das autoridades
       de resolução tiver submetido à Autoridade Bancária Europeia  questões
       nos termos do artigo 19.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  1093/2010,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010, o  Banco
       de Portugal aguarda pela decisão a  tomar  pela  Autoridade  Bancária
       Europeia e toma a sua decisão em conformidade com  a  decisão  tomada
       pela mesma.

    6  Na falta de uma decisão da Autoridade Bancária Europeia no  prazo  de
       30 dias, aplica-se a decisão do Banco de Portugal.

    7  A decisão conjunta a que se refere o n.º 3, a  decisão  do  Banco  de
       Portugal a que  se  refere  o  n.º  4  e  as  decisões  tomadas  pela
       autoridade de resolução a nível do grupo na ausência de  uma  decisão
       conjunta são vinculativas e devem ser regularmente reexaminadas e, se
       necessário, atualizadas.

    8  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução responsável por uma
       instituição de crédito, por uma empresa de investimento que exerça as
       atividades previstas nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-
       A, com exceção do serviço de  colocação  sem  garantia,  ou  por  uma
       entidade referida no n.º 1 do artigo 152.º que  seja  filial  de  uma
       empresa-mãe  com  sede  noutro  Estado-Membro  da   União   Europeia,
       determina o requisito mínimo de fundos próprios e créditos  elegíveis
       a cumprir por aquelas entidades com base na sua  situação  financeira
       individual.

    9  O requisito previsto no número anterior é determinado com observância
       dos critérios previstos no n.º 6 do artigo anterior,  nomeadamente  a
       dimensão, o modelo  de  negócio  e  o  perfil  de  risco  da  filial,
       incluindo os seus fundos próprios, e tem em conta o requisito  mínimo
       de fundos próprios e créditos elegíveis a cumprir pela empresa-mãe do
       grupo a que pertence a filial com base  na  sua  situação  financeira
       consolidada.

   10  O requisito previsto no n.º 8  é  determinado  por  decisão  conjunta
       entre a autoridade de resolução a nível do grupo e as autoridades  de
       resolução das filiais do grupo.













   11  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução responsável por uma
       instituição de crédito, por uma empresa de investimento que exerça as
       atividades previstas nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-
       A, com exceção do serviço de  colocação  sem  garantia,  ou  por  uma
       entidade referida no n.º 1 do artigo 152.º que  seja  filial  de  uma
       empresa-mãe com sede noutro Estado-Membro da União Europeia, na falta
       de uma decisão conjunta nos termos do disposto no n.º 10 no prazo  de
       120 dias a contar do  momento  em  que  se  dá  início  ao  respetivo
       processo, toma uma decisão individual sobre o requisito  previsto  no
       n.º 8, devendo ter em conta os pareceres e  as  reservas  das  demais
       autoridades de resolução.

   12  Se, antes da tomada de decisão conjunta referida no n.º 10 e  durante
       o  prazo  de  120  dias  referido  no  número  anterior,  alguma  das
       autoridades de resolução  tiver  apresentado  questões  à  Autoridade
       Bancária Europeia nos termos do artigo 19.º do Regulamento  (UE)  n.º
       1093/2010, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro  de
       2010, o Banco de Portugal aguarda pela decisão da Autoridade Bancária
       Europeia e toma a sua decisão em conformidade com essa.

   13  Na falta de uma decisão da Autoridade Bancária Europeia no  prazo  de
       30 dias, aplica-se a decisão do Banco de Portugal.









   14  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível do grupo de
       uma empresa-mãe que tenha como filiais uma instituição de crédito, de
       uma empresa de investimento que exerça as  atividades  previstas  nas
       alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com exceção do serviço
       de colocação sem garantia, ou de uma entidade referida no  n.º  1  do
       artigo 152.º  situada  noutro  Estado-Membro,  não  pode  submeter  à
       Autoridade Bancária Europeia questões nos termos do disposto  no  n.º
       12 se o nível estabelecido pela autoridade de  resolução  responsável
       pela filial  não  ultrapassar  em  mais  de  um  ponto  percentual  o
       requisito mínimo de fundos próprios e créditos  elegíveis  a  cumprir
       pela empresa-mãe com base  na  sua  situação  financeira  consolidada
       determinado nos termos do disposto nos n.ºs 1 e 3.

   15  As decisões conjuntas a que se refere o n.º 10, a decisão do Banco de
       Portugal a que se  refere  o  n.º  11  e  as  decisões  tomadas  pela
       autoridade de resolução responsável por uma filial na ausência de uma
       decisão  conjunta  são  vinculativas   e   devem   ser   regularmente
       reexaminadas e, se necessário, atualizadas.

   16  O Banco de Portugal pode dispensar as instituições de crédito-mãe  em
       Portugal do cumprimento do requisito  mínimo  de  fundos  próprios  e
       créditos elegíveis com base na sua  situação  financeira  individual,
       caso estejam verificadas cumulativamente as seguintes condições:

        a) A instituição de crédito-mãe  em  Portugal  cumpra  o  requisito
           mínimo de fundos próprios e créditos elegíveis com base  na  sua
           situação  financeira  consolidada,  determinado  nos  termos  do
           disposto nos n.ºs 1 e 3; e







        b) O Banco de Portugal tenha dispensado totalmente a instituição de
           crédito-mãe da aplicação dos requisitos de fundos  próprios  com
           base na sua situação financeira individual termos do disposto no
           n.º 3 do  artigo  7.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  575/2013,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013.

   17  O Banco de Portugal pode dispensar as  instituições  de  crédito,  as
       empresas de investimento que  exerçam  as  atividades  previstas  nas
       alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A, com exceção do serviço
       de colocação sem garantia, ou as entidades  referidas  no  n.º  1  do
       artigo 152.º que sejam filiais de uma  empresa-mãe  com  sede  noutro
       Estado-Membro da União Europeia do cumprimento do requisito mínimo de
       fundos próprios  e  créditos  elegíveis  com  base  na  sua  situação
       financeira individual, determinado nos termos do disposto no  n.º  8,
       caso estejam verificadas cumulativamente as seguintes condições:

        a) A filial e a sua empresa-mãe estejam sujeitas  à  supervisão  do
           Banco de Portugal;

        b) A filial esteja incluída no  perímetro  de  supervisão  em  base
           consolidada da instituição de crédito que é a sua empresa-mãe;

        c) Se a instituição de crédito-mãe em  Portugal  ou  a  empresa  de
           investimento-mãe em Portugal que exerça as atividades  previstas
           nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º do artigo 199.º-A,  com  exceção
           do  serviço  de  colocação  sem  garantia,  for   diferente   da
           instituição de crédito-mãe na União Europeia ou  da  empresa-mãe
           na União Europeia  que  exerça  as  referidas  atividades,  esta
           cumpra em base  subconsolidada  o  requisito  mínimo  de  fundos
           próprios e créditos elegíveis determinado nos termos do disposto
           no n.º 1 do artigo anterior;










        d) Não exista nenhum impedimento significativo, nem  se  prevê  que
           exista, a uma transferência imediata de fundos  próprios  ou  ao
           reembolso de créditos da filial pela empresa-mãe;

        e) Os riscos da filial não sejam significativos  ou  a  empresa-mãe
           apresente argumentos que permitam ao Banco de Portugal  concluir
           pela  gestão  prudente  da  filial  e  tenha  declarado,  com  a
           aprovação do Banco de  Portugal,  que  garante  os  compromissos
           assumidos pela filial;

        f) Os procedimentos de avaliação,  de  cálculo  e  de  controlo  de
           riscos da empresa-mãe abranjam a filial;

        g) A empresa-mãe seja titular de mais de 50% dos direitos  de  voto
           das ações representativas do capital social da filial ou tenha o
           direito de nomear ou destituir a maioria dos membros do órgão de
           administração da filial; e

        h) O Banco de Portugal tenha  dispensado  totalmente  a  filial  da
           aplicação dos requisitos de fundos próprios em  base  individual
           nos termos do n.º 3  do  artigo  7.º  do  Regulamento  (UE)  n.º
           575/2013, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de
           2013.

   18  É aplicável aos requisitos mínimos  de  fundos  próprios  e  créditos
       elegíveis previstos no presente artigo, com as devidas adaptações,  o
       disposto nos n.ºs 8 e 9 do artigo anterior.







                               Artigo 145.º-AA

                   Financiamento das medidas de resolução

    1  Para efeitos da aplicação das medidas de resolução previstas no n.º 1
       do artigo 145.º-E, o Banco de Portugal pode determinar que o Fundo de
       Resolução, em cumprimento das  finalidades  previstas  no  n.º  1  do
       artigo 145.º-C e de acordo com os princípios previstos no  n.º  1  do
       artigo 145.º-D, disponibilize o apoio financeiro necessário  para  os
       seguintes efeitos:

        a) Garantir os ativos ou os  passivos  da  instituição  de  crédito
           objeto de resolução, das suas filiais,  de  uma  instituição  de
           transição ou de um veículo de gestão de ativos;

        b)  Conceder  empréstimos  à  instituição  de  crédito  objeto   de
           resolução, às suas filiais, a uma instituição de transição ou  a
           um veículo de gestão de ativos;

        c) Adquirir ativos da instituição de crédito objeto de resolução;

        d) Subscrever e realizar, total ou parcialmente, o  capital  social
           de uma instituição de transição e de um  veículo  de  gestão  de
           ativos;

        e)  Substituir  determinados  créditos  elegíveis  ou  classes   de
           créditos elegíveis  que  tenham  sido  excluídos  no  âmbito  da
           aplicação da medida de recapitalização  interna  nos  termos  do
           disposto no n.º 9 do artigo 145.º-U;

        f)  Pagar  uma  indemnização  aos  acionistas,  aos   credores   da
           instituição de crédito  objeto  de  resolução  ou  ao  Fundo  de
           Garantia de Depósitos, nos termos  do  disposto  no  n.º  16  do
           artigo 145.º-H.





    2  Os recursos do Fundo de Resolução podem também ser utilizados para os
       efeitos referidos no número anterior no que respeita ao adquirente no
       contexto da medida de resolução prevista no artigo 145.º-M.

    3  Sem prejuízo do disposto na alínea e) do n.º 1, os recursos do  Fundo
       de Resolução não podem ser utilizados de forma a recapitalizar  ou  a
       suportar diretamente os prejuízos da instituição de crédito objeto de
       resolução.

    4  Caso a utilização do Fundo de Resolução para efeitos dos n.ºs 1  e  2
       dê origem, indiretamente, à transferência de parte dos  prejuízos  da
       instituição de crédito objeto de resolução para o Fundo de Resolução,
       é aplicável o disposto nos n.ºs 11 a 13 do artigo 145.º-U.

                               Artigo 145.º-AB
                            Poderes de resolução
    1  Na medida em  que  seja  necessário  para  assegurar  a  eficácia  da
       aplicação de uma medida  de  resolução,  bem  como  para  garantir  a
       prossecução das finalidades previstas no n.º 1 do artigo  145.º-C,  o
       Banco de Portugal pode exercer, designadamente, os seguintes  poderes
       de resolução:
        a) Dispensar temporariamente a instituição  de  crédito  objeto  de
           resolução da observância de normas prudenciais pelo prazo máximo
           de um ano, prorrogável até ao máximo de dois anos;

        b) Suspender, tendo em conta o respetivo impacto  no  funcionamento
           dos mercados financeiros, obrigações de pagamento ou de  entrega
           nos termos de um contrato em que a instituição de crédito objeto
           de resolução seja parte, desde o momento da publicação  prevista
           na alínea a) do n.º 5 do artigo 145.º-AT até  ao  final  do  dia
           útil seguinte ao dessa  publicação,  ficando  as  obrigações  de
           pagamento  e  de  entrega  das  contrapartes  nos  termos  desse
           contrato suspensas pelo mesmo período;

        c) Restringir, tendo em conta o respetivo impacto no  funcionamento
           dos  mercados  financeiros,  a  possibilidade  de  os   credores
           beneficiários de  garantias  reais  da  instituição  de  crédito
           objeto de  resolução  executarem  as  suas  garantias,  desde  o
           momento da publicação prevista na alínea a) do n.º 5  do  artigo
           145.º-AT até ao final do dia útil seguinte ao dessa publicação;

        d) Suspender, tendo em conta o respetivo impacto  no  funcionamento
           dos mercados financeiros, os direitos de vencimento  antecipado,
           resolução,  denúncia,  oposição  à  renovação  ou  alteração  de
           condições  de  uma  parte  nos  contratos   celebrados   com   a
           instituição de crédito objeto de resolução, entre o  momento  da
           publicação prevista na alínea a) do n.º 5 do artigo 145.º-AT e o
           final do dia útil seguinte ao dessa  publicação,  desde  que  as
           obrigações de pagamento e de entrega e a prestação de  garantias
           continuem a ser cumpridas;

        e) Suspender, tendo em conta o respetivo impacto  no  funcionamento
           dos mercados financeiros, os direitos de vencimento  antecipado,
           resolução,  denúncia,  oposição  à  renovação  ou  alteração  de
           condições de uma parte nos contratos celebrados com  uma  filial
           da instituição de crédito objeto de resolução, entre  o  momento
           da publicação prevista na alínea a) do n.º 5 do artigo  145.º-AT
           e o final do dia útil seguinte ao dessa publicação, desde que as
           obrigações de pagamento e de entrega e a prestação de  garantias
           continuem a ser cumpridas, caso:

             i) As obrigações previstas  nesse  contrato  sejam  garantidas,
                cumpridas ou de outra forma asseguradas pela instituição  de
                crédito objeto de resolução;





            ii) Os direitos de vencimento antecipado,  resolução,  denúncia,
                oposição à renovação ou  alteração  de  condições  previstos
                nesse contrato tenham como fundamento a situação  financeira
                ou, no caso de contratos  regidos  por  lei  estrangeira,  a
                entrada em liquidação da instituição de  crédito  objeto  de
                resolução; e

           iii) Quando tenham  sido  transferidos  direitos,  obrigações,  a
                titularidade de ações ou de outros  títulos  representativos
                do capital  social  da  instituição  de  crédito  objeto  de
                resolução,  todos  os  direitos  e  obrigações   da   filial
                relativos a esse contrato tenham sido ou possam  vir  a  ser
                transferidos e assumidos pelo transmissário, ou o  Banco  de
                Portugal preste de qualquer outra forma proteção adequada às
                obrigações previstas no contrato;

        f)  Encerrar  temporariamente  balcões  e  outras  instalações   da
           instituição de crédito objeto de resolução em que  tenham  lugar
           transações  com  o  público  pelo  prazo  máximo  de   um   ano,
           prorrogável até ao máximo de dois anos;

        g)  Determinar,  a  qualquer  momento,  que  quaisquer  pessoas   e
           entidades prestem, no prazo razoável que este  fixar,  todos  os
           esclarecimentos, informações e documentos, independentemente  da
           natureza   do   seu   suporte,   e   realizar   inspeções    aos
           estabelecimentos  de  uma  instituição  de  crédito  objeto   de
           resolução, proceder ao exame  da  escrita  no  local  e  extrair
           cópias e traslados de toda a documentação pertinente;

        h) Exercer, diretamente ou  através  de  pessoas  nomeadas  para  o
           efeito pelo  Banco  de  Portugal,  os  direitos  e  competências
           conferidos  aos  titulares  de  ações  ou  de   outros   títulos
           representativos do  capital  social  e  ao  respetivo  órgão  de
           administração e administrar ou dispor dos ativos e do património
           da instituição de crédito objeto de resolução;

        i) Exigir que uma instituição de crédito objeto de resolução ou uma
           instituição de crédito-mãe relevante emita novas  ações,  outros
           títulos representativos do  capital  social  ou  outros  valores
           mobiliários, incluindo ações preferenciais e valores mobiliários
           de conversão contingente;

        j) Modificar a data de  vencimento  de  instrumentos  de  dívida  e
           outros créditos  elegíveis  sobre  uma  instituição  de  crédito
           objeto de resolução, o montante dos juros devidos ao  abrigo  de
           tais instrumentos e de outros créditos elegíveis ou  a  data  de
           vencimento  dos  juros,  nomeadamente   através   da   suspensão
           temporária  de  pagamentos,  com  exceção   dos   créditos   que
           beneficiem de garantias reais previstos no n.º 6 do artigo 145.º-
           U;

        k) Liquidar e  extinguir  contratos  financeiros  ou  contratos  de
           derivados para efeitos da aplicação dos n.ºs 5  a  8  do  artigo
           145.º-V;

        l) Garantir, sem prejuízo do disposto  no  artigo  145.º-AD  e  dos
           direitos de indemnização nos  termos  do  disposto  no  presente
           capítulo, que uma transferência de direitos  e  obrigações,  que
           constituam  ativos,  passivos,  elementos  extrapatrimoniais   e
           ativos sob gestão, e da  titularidade  de  ações  ou  de  outros
           títulos representativos do capital social  produza  efeitos  sem
           qualquer responsabilidade ou ónus sobre os mesmos;

        m) Extinguir os direitos a subscrever ou adquirir  novas  ações  ou
           outros títulos representativos do capital social;

        n) Determinar que as autoridades relevantes suspendam ou excluam da
           cotação ou da admissão à negociação num mercado regulamentado ou
           num sistema de negociação multilateral instrumentos financeiros;












        o) Afastar a aplicação ou modificar os termos  e  condições  de  um
           contrato no qual a instituição de crédito  objeto  de  resolução
           seja parte ou transmitir a um terceiro a posição  contratual  do
           transmissário,  para  o  qual   foram   transferidos   direitos,
           obrigações, ações ou outros títulos representativos  do  capital
           social da  instituição  de  crédito  objeto  de  resolução,  sem
           necessidade de obter o consentimento do outro contraente;

        p) Solicitar às autoridades  de  resolução  de  Estados-Membros  da
           União Europeia onde  se  encontrem  estabelecidas  entidades  do
           grupo da instituição de crédito objeto de resolução que auxiliem
           na obtenção dos esclarecimentos, informações, documentos, ou  no
           acesso aos serviços e instalações, previstos no n.º 1 do  artigo
           145.º-AP;

        q) Solicitar às autoridades  de  resolução  de  Estados-Membros  da
           União Europeia onde estejam situados ativos, passivos, elementos
           extrapatrimoniais, ativos sob gestão e ações ou  outros  títulos
           representativos do capital social,  objeto  de  uma  decisão  do
           Banco  de  Portugal  de  transferência,  que  prestem   toda   a
           assistência necessária para  assegurar  a  produção  de  efeitos
           daquela transferência;

        r) Exigir que  o  transmissário  para  o  qual  foram  transferidos
           direitos,   obrigações,    ações    ou    outros    instrumentos
           representativos do capital  social  da  instituição  de  crédito
           objeto  de  resolução  preste  a  esta   toda   a   assistência,
           esclarecimentos, informações e documentos, independentemente  da
           natureza  do  seu  suporte,   relacionados   com   a   atividade
           transferida.



    2  O poder previsto na alínea b) do n.º  1  não  pode  ser  exercido  em
       relação:

        a) Aos depósitos garantidos pelo Fundo de Garantia de Depósitos;

        b) Às obrigações de pagamento e de entrega a sistemas ou operadores
           de sistemas  de  pagamentos  e  de  liquidação  de  instrumentos
           financeiros, a contrapartes centrais e a bancos centrais;

        c)  Aos  créditos  cobertos  pelo  Sistema  de   Indemnização   aos
           Investidores.

    3  No exercício do poder previsto na alínea c) do n.º 1, e nos casos  em
       que seja aplicável o disposto no artigo 145.º-AF, o Banco de Portugal
       tem em consideração o respetivo impacto  em  todas  as  entidades  do
       grupo objeto de uma medida de resolução.

    4  O poder previsto nas alíneas c), d) e  e)  do  n.º  1  não  pode  ser
       exercido  em  relação  a  sistemas  ou  operadores  de  sistemas   de
       pagamentos  e  de   liquidação   de   instrumentos   financeiros,   a
       contrapartes centrais ou a bancos centrais.

    5  Para efeitos do disposto nas alíneas d) e e) do n.º 1, uma  parte  de
       um  contrato  pode  exercer  um  direito  de  vencimento  antecipado,
       resolução, denúncia, oposição à renovação ou alteração  de  condições
       antes do final do período referido naquelas alíneas caso o  Banco  de
       Portugal lhe comunique que os direitos e obrigações  abrangidos  pelo
       contrato não são transferidos para outra entidade ou não são sujeitos
       a redução ou conversão no âmbito da aplicação da medida  prevista  no
       n.º 1 do artigo 145.º-U.







    6  Para efeitos do disposto nas alíneas d) e e) do n.º 1,  sem  prejuízo
       do disposto no artigo 145.º-AV,  nos  casos  em  que  os  direitos  e
       obrigações abrangidos pelo contrato tiverem  sido  transferidos  para
       outra entidade e a comunicação prevista  no  n.º  5  não  tiver  sido
       feita, só podem ser  exercidos  direitos  de  vencimento  antecipado,
       resolução, denúncia, oposição à renovação ou alteração  de  condições
       com fundamento na prática de um facto  pelo  transmissário  que,  nos
       termos desse contrato, desencadeie a sua execução.

    7  Para efeitos do disposto nas alíneas d) e e) do n.º 1,  sem  prejuízo
       do disposto no artigo 145.º-AV,  nos  casos  em  que  os  direitos  e
       obrigações abrangidos pelo contrato não tenham sido transferidos para
       outra entidade, o Banco de  Portugal  não  tenha  aplicado  a  medida
       prevista  no  n.º 1  do  artigo  145.º-U  aos  direitos  de   crédito
       emergentes desse contrato e a comunicação prevista no n.º 5 não tenha
       sido feita, só podem ser exercidos direitos de vencimento antecipado,
       resolução, denúncia, oposição à renovação ou alteração de  condições,
       nos termos desse contrato, após o termo do período de suspensão.

    8  Os direitos de voto das ações ou títulos representativos  do  capital
       social da instituição de crédito objeto de resolução  não  podem  ser
       exercidos durante o período de resolução.

    9  O exercício de poderes  de  resolução  pelo  Banco  de  Portugal  não
       depende do  consentimento  dos  acionistas  ou  titulares  de  outros
       títulos representativos do capital social da instituição  de  crédito
       objeto  de  resolução,  das  partes  em  contratos  relacionados  com
       direitos e obrigações  da  mesma  nem  de  quaisquer  terceiros,  não
       podendo  constituir  fundamento  para  o  exercício  de  direitos  de
       vencimento antecipado, resolução, denúncia, oposição à  renovação  ou
       alteração de condições estipulados nos contratos em causa.

   10  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 1 a 7, o exercício  de  poderes  de
       resolução não prejudica o  exercício  dos  direitos  das  partes  nos
       contratos celebrados com a instituição de crédito objeto de resolução
       com fundamento num ato ou omissão da  mesma  em  momento  anterior  à
       transferência,  ou  do  transmissário  para  o   qual   tenham   sido
       transferidos  direitos,  obrigações,  ações  ou  outros  instrumentos
       representativos do capital social da instituição de crédito objeto de
       resolução.

   11  Sem prejuízo do disposto no  artigo  145.º-AT  e  dos  requisitos  de
       notificação exigidos ao abrigo das  regras  e  orientações  da  União
       Europeia em matéria de auxílios de  Estado,  antes  do  exercício  de
       poder  de  resolução,  o  Banco  de  Portugal  não  está  sujeito  ao
       cumprimento de procedimentos de notificação de quaisquer pessoas  que
       de outro modo seriam determinados por lei ou  disposição  contratual,
       ou de requisitos de publicação de avisos ou de arquivo ou registo  de
       documentos junto de outras entidades públicas.

   12  Sem prejuízo do disposto na secção V do presente capítulo, nos  casos
       em que nenhum dos poderes enumerados no n.º 1 seja  aplicável  a  uma
       instituição, em resultado do tipo de sociedade, o Banco  de  Portugal
       pode aplicar poderes  semelhantes,  designadamente  quanto  aos  seus
       efeitos.

   13  Nos casos em que uma medida de resolução ou os poderes  previstos  no
       artigo 145.º-I produzam efeitos em relação a direitos e obrigações ou
       à titularidade de ações  ou  de  outros  títulos  representativos  do
       capital social situados num país terceiro ou regidos pelo direito  de
       um país terceiro, o Banco de Portugal pode determinar que:







        a) O administrador, o liquidatário ou outra pessoa ou entidade  com
           poderes  de  administração  e  disposição   do   património   da
           instituição de crédito objeto de  resolução  e  o  transmissário
           adotem  todas  as  medidas  necessárias  para  assegurar  que  a
           aplicação da medida de resolução  ou  o  exercício  dos  poderes
           previstos no artigo 145.º-I produz efeitos;

        b) O administrador, o liquidatário ou outra pessoa ou entidade  com
           poderes  de  administração  e  disposição   do   património   da
           instituição de crédito  objeto  de  resolução  providencie  pela
           manutenção  e  preservação  dos  ativos,   passivos,   elementos
           extrapatrimoniais, ativos sob gestão, ações  ou  outros  títulos
           representativos do capital social, ou cumpra  as  obrigações  em
           nome do transmissário  até  que  a  medida  de  resolução  ou  o
           exercício dos  poderes  previstos  no  artigo  145.º-I  produzam
           efeitos;

        c) As despesas razoáveis suportadas pelo transmissário  devidamente
           efetuadas na  execução  de  medidas  ou  poderes  previstos  nas
           alíneas anteriores sejam pagas sob uma das formas  referidas  no
           n.º 4 do artigo 145.º-L.

   14  Caso o Banco de Portugal considere que, apesar de  todas  as  medidas
       tomadas pelo administrador, pelo liquidatário ou por outra pessoa  ou
       entidade nos termos do disposto na alínea a) do  número  anterior,  é
       muito improvável  que  a  aplicação  da  medida  de  resolução  ou  o
       exercício dos poderes previstos no artigo 145.º-I produza efeitos  em
       relação a direitos, obrigações ou  à  titularidade  de  ações  ou  de
       outros títulos representativos do capital social  situados  num  país
       terceiro ou regidos pelo direito de um país terceiro, não  procede  à
       aplicação  da  medida  de  resolução  ou  ao  exercício  dos  poderes
       previstos no artigo 145.º-I relativamente a estes.

   15  Caso o Banco de Portugal já tenha tomado a decisão  de  aplicação  da
       medida de resolução ou de exercício dos poderes previstos  no  artigo
       145.º-I quando verifique que é muito improvável que a aplicação dessa
       medida ou o exercício  desse  poder  produza  efeitos  em  relação  a
       direitos e obrigações ou à titularidade de ações ou de outros títulos
       representativos do capital  social  situados  num  país  terceiro  ou
       regidos pelo direito de um país terceiro,  essa  decisão  é  ineficaz
       relativamente a estes.

                               Artigo 145.º-AC

        Obrigações cobertas e contratos de financiamento estruturado

    1  Sem prejuízo do disposto nos artigos 145.º-AB e 145.º-AV,  nos  casos
       em que o Banco de Portugal  transferir  parcialmente  os  direitos  e
       obrigações de uma instituição de crédito objeto de resolução, de  uma
       instituição de transição ou de um veículo de gestão  de  ativos  para
       outra entidade, ou ainda nos casos em que o Banco de Portugal exercer
       os poderes previstos na alínea o) do n.º  1  do  artigo  145.º-AB,  o
       Banco de Portugal não pode:

        a) Transferir parcialmente os direitos e obrigações  emergentes  de
           obrigações cobertas e de contratos de financiamento  estruturado
           nos quais a instituição de  crédito  objeto  de  resolução  seja
           parte e que envolvam a constituição de garantias por  uma  parte
           no  contrato  ou  por  um  terceiro,  incluindo   operações   de
           titularização e de cobertura de risco que sejam parte integrante
           da garantia global (cover pool) e  que  estejam  garantidas  por
           ativos  que  cubram  completamente,  até   ao   vencimento   das
           obrigações, os compromissos daí decorrentes e que  sejam  afetos
           por privilégio ao reembolso do capital e ao pagamento dos  juros
           devidos em caso de incumprimento;

        b) Modificar ou extinguir os direitos e obrigações  emergentes  das
           obrigações e dos contratos mencionados na alínea anterior.

    2  Quando se demonstre necessário para assegurar a  disponibilidade  dos
       depósitos garantidos pelo Fundo de Garantia de Depósitos, o Banco  de
       Portugal pode:

        a) Transferir os depósitos garantidos pelo  Fundo  de  Garantia  de
           Depósitos que  sejam  parte  integrante  das  obrigações  e  dos
           contratos mencionados na alínea  a)  do  n.º  1  sem  transferir
           outros direitos e obrigações emergentes dos mesmos; e

        b) Transferir, modificar ou  extinguir  os  direitos  e  obrigações
           emergentes das obrigações e dos contratos mencionados na  alínea
           a) do n.º 1 sem transferir os depósitos garantidos pelo Fundo de
           Garantia de Depósitos.

    3  O disposto no presente artigo aplica-se independentemente do facto de
       as  obrigações  e  contratos  mencionados  na  alínea  a)  do  n.º  1
       resultarem de um  contrato  ou  de  outros  meios,  ou  da  aplicação
       automática  da  lei  ou  estarem  sujeitos  ou  serem  regidos   pela
       legislação de outro Estado-Membro da União Europeia  ou  de  um  país
       terceiro.

                               Artigo 145.º-AD

        Contratos de garantia financeira, convenções de compensação e
         convenções de compensação e de novação (netting agreements)

    1  Sem prejuízo do disposto nos artigos 145.º-AB e 145.º-AV,  nos  casos
       em que o Banco de  Portugal  transfira  parcialmente  os  direitos  e
       obrigações de uma instituição de crédito objeto de resolução, de  uma
       instituição de transição ou de um veículo de gestão  de  ativos  para
       outra entidade ou ainda nos casos em que o Banco de  Portugal  exerça
       os poderes previstos na alínea o) do n.º  1  do  artigo  145.º-AB,  o
       Banco de Portugal não pode:




        a) Transferir parcialmente os direitos e obrigações  emergentes  de
           um  contrato  de  garantia  financeira,  de  uma  convenção   de
           compensação ou de uma convenção  de  compensação  e  de  novação
           (netting agreements);

        b) Modificar ou extinguir os direitos e obrigações  emergentes  dos
           contratos e convenções mencionados na alínea anterior.

    2  Para  efeitos  do  presente  artigo,  é  aplicável,  com  as  devidas
       adaptações, o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 145.º-AC.

    3  O disposto no  capítulo  III  do  título  VIII  cuja  aplicação  seja
       suscetível de, por qualquer modo, afetar a execução ou restringir  os
       efeitos   de   contratos   de    garantia    financeira,    aplica-se
       independentemente do disposto no Decreto-Lei n.º 105/2004,  de  8  de
       maio, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 85/2011, de 29  de  junho,  e
       192/2012, de  23  de  agosto,  prevalecendo  sobre  quaisquer  outras
       normas, gerais ou especiais, em contrário.

                               Artigo 145.º-AE

                       Garantias reais das obrigações

    1  Sem prejuízo do disposto nos artigos 145.º-AB e 145.º-AV,  nos  casos
       em que o Banco de Portugal  transferir  parcialmente  os  direitos  e
       obrigações de uma instituição de crédito objeto de resolução, de  uma
       instituição de transição ou de um veículo de gestão  de  ativos  para
       outra entidade, ou ainda nos casos em que o Banco de Portugal  exerça
       os poderes previstos na alínea o) do n.º  1  do  artigo  145.º-AB,  o
       Banco de Portugal não pode:

        a) Transferir os ativos dados em garantia, salvo se  as  obrigações
           em causa e os direitos conferidos  pela  garantia  forem  também
           transferidos;




        b)  Transferir  obrigações  garantidas,  salvo   se   os   direitos
           conferidos pela garantia forem também transferidos;

        c) Transferir os direitos conferidos  pela  garantia,  salvo  se  a
           obrigação em causa for também transferida;

        d) Modificar ou extinguir um contrato no âmbito do qual tenha  sido
           prestada uma garantia  quando  o  efeito  dessa  modificação  ou
           extinção for a extinção dessa garantia.

    2  O disposto no número anterior aplica-se aos contratos no  âmbito  dos
       quais  tenham  sido  prestadas  garantias   reais   das   obrigações,
       independentemente  de  essas  garantias  incidirem  sobre  ativos  ou
       direitos específicos ou constituírem garantias  flutuantes  (floating
       charge) ou mecanismos similares.

    3  Para  efeitos  do  presente  artigo,  é  aplicável,  com  as  devidas
       adaptações, o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 145.º-AC.

                               Artigo 145.º-AF

              Sistemas de pagamentos, compensação e liquidação

    A aplicação pelo Banco de Portugal de qualquer medida de resolução  não
    pode prejudicar o disposto na lei e regulamentação relativas ao caráter
    definitivo da liquidação nos sistemas de pagamentos e de liquidação  de
    instrumentos financeiros, não podendo nomeadamente:

      a)  Revogar  uma  ordem  de  transferência  a  partir  do  momento  da
         irrevogabilidade definido nas regras aplicáveis a esse sistema;

      b) Anular, alterar ou por qualquer modo afetar a execução de uma ordem
         de transferência ou uma operação de compensação realizada no âmbito
         de um sistema;





      c) Prejudicar a utilização  dos  fundos  ou  instrumentos  financeiros
         existentes na conta de  liquidação  ou  de  uma  linha  de  crédito
         relacionada com o sistema, mediante constituição de garantias, para
         a satisfação das obrigações da instituição  de  crédito  objeto  de
         resolução;

      d) Afetar as garantias constituídas no quadro de um sistema ou  de  um
         sistema interoperável.

                               Artigo 145.º-AG

                            Colégios de resolução

    1  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       estabelece e preside a colégios de resolução  compostos  ainda  pelas
       seguintes entidades:

        a)  As  autoridades  de  resolução  dos  Estados-Membros  da  União
           Europeia em  que  estejam  estabelecidas  filiais  incluídas  no
           âmbito da supervisão em base consolidada do grupo em causa;

        b)  As  autoridades  de  resolução  dos  Estados-Membros  da  União
           Europeia  em   que   estejam   estabelecidas   empresas-mãe   de
           instituições do grupo, nos casos em as mesmas  sejam  companhias
           financeiras-mãe num Estado-Membro da União Europeia,  companhias
           financeiras-mãe na União Europeia, companhias financeiras mistas-
           mãe  num  Estado-Membro  da   União   Europeia   ou   companhias
           financeiras mistas-mãe na União Europeia;

        c)  As  autoridades  de  resolução  dos  Estados-Membros  da  União
           Europeia em que estejam estabelecidas sucursais significativas;





        d) As  autoridades  de  supervisão  dos  Estados-Membros  da  União
           Europeia em que a autoridade de resolução seja membro do colégio
           de resolução;

        e) Os membros do governo competentes;

        f) O sistema de garantia  de  depósitos,  ou  respetiva  autoridade
           responsável,  do  Estado-Membro  da  União  Europeia  em  que  a
           autoridade de resolução seja membro de um colégio de resolução;

        g) A Autoridade Bancária Europeia, com  o  objetivo  de  contribuir
           para o funcionamento eficiente, efetivo e coerente dos  colégios
           de resolução, tendo  em  conta  as  normas  internacionais,  não
           dispondo de direito de voto.

    2  As autoridades de resolução de países terceiros em que  uma  empresa-
       mãe ou uma instituição de crédito estabelecida na União  de  Europeia
       tenha uma filial ou uma sucursal que seria considerada  significativa
       se estivesse estabelecida na União Europeia, que o  requeiram,  podem
       ser convidadas a participar no colégio de resolução, na qualidade  de
       observadores, desde que a autoridade de resolução a  nível  do  grupo
       considere  que  estas   cumprem   requisitos   de   confidencialidade
       equivalentes aos previstos no artigo 145.º-AO.

    3  Nos casos em que outros grupos  ou  colégios  desempenhem  as  mesmas
       funções, executem as mesmas tarefas e cumpram todas  as  condições  e
       procedimentos previstos no presente artigo e nos n.ºs 4 e 5 do artigo
       148.º, pode o Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível
       do grupo, e em alternativa ao disposto no n.º 1, optar por não  criar
       um colégio de resolução.

    4  Os colégios de resolução estabelecidos nos termos do disposto no  n.º
       1 têm como objeto o desempenho das seguintes tarefas:

        a) Promoção  do  intercâmbio  das  informações  relevantes  para  a
           elaboração, revisão e atualização  de  planos  de  resolução  de
           grupo, para a tomada de decisões relativamente  à  aplicação  de
           medidas de resolução a grupos;

        b) Elaboração dos planos de  resolução  de  grupo,  nos  termos  do
           disposto nos artigos 116.º-K e 116.º-L;

        c) Avaliação da resolubilidade dos grupos, nos termos  do  disposto
           no artigo 116.º-O;

        d)  Adoção  das  medidas  necessárias   a   eliminar   ou   mitigar
           constrangimentos à  resolubilidade  dos  grupos  nos  termos  do
           disposto no artigo 116.º-Q;

        e) Decisão sobre a elaboração de um programa de resolução do grupo,
           nos termos do disposto nos artigos 145.º-AI e 145.º-AJ;

        f) Obtenção de um acordo sobre um programa de  resolução  do  grupo
           proposto nos termos do disposto nos artigos 145.º-AI e 145.º-AJ;

        g) Coordenação da comunicação  pública  relativa  à  estratégia  de
           resolução considerada adequada para determinado grupo;

        h) Coordenação da  utilização  do  Fundo  de  Resolução  ou  outros
           mecanismos de financiamento equivalentes noutro Estado Membro da
           União Europeia;

        i) Definição dos requisitos mínimos de fundos próprios  e  créditos
           elegíveis a nível consolidado e a nível das filiais, nos  termos
           do disposto nos artigos 145.º-Z;

        j) Cooperação e coordenação com  as  autoridades  de  resolução  de
           países terceiros;




        k) Discussão de questões relacionadas com  a  resolução  de  grupos
           transfronteiriços.

    5  Cabe  ao  Banco  de  Portugal,  enquanto  presidente  do  colégio  de
       resolução:

        a)  Definir,  após  consulta  aos  outros  membros  do  colégio  de
           resolução, os mecanismos e  procedimentos  de  funcionamento  do
           colégio de resolução;

        b) Coordenar todas as atividades do colégio de resolução;

        c) Convocar e presidir a todas as suas reuniões,  bem  como  manter
           todos os membros do colégio de resolução tempestiva e plenamente
           informados  sobre  o  agendamento  de  reuniões  do  colégio  de
           resolução e respetiva ordem de trabalhos;

        d) Notificar os  membros  do  colégio  de  resolução  das  reuniões
           agendadas para que possam requerer a sua participação;

        e) Convidar os membros e observadores a participar em  determinadas
           reuniões do colégio de resolução, tendo em  conta  a  relevância
           dos assuntos a debater para esses  membros  e  observadores,  em
           particular o impacto potencial dos mesmos sobre  a  estabilidade
           financeira dos Estados-Membros da União Europeia em causa;

        f) Manter todos os membros  do  colégio  de  resolução  informados,
           tempestivamente, sobre as decisões e conclusões dessas reuniões.



    6  Sem prejuízo  do  disposto  na  alínea  e)  do  número  anterior,  as
       autoridades de resolução  membros  do  colégio  de  resolução  têm  o
       direito de participar nas reuniões do mesmo sempre  que  a  ordem  de
       trabalhos preveja assuntos sujeitos à tomada de decisões conjuntas ou
       relacionadas com uma entidade do grupo situada no  seu  Estado-Membro
       da União Europeia.



    7  Sempre que uma autoridade de  resolução  de  outro  Estado-Membro  da
       União Europeia seja a autoridade de resolução a  nível  do  grupo,  o
       Banco de Portugal, no exercício de funções equivalentes às  previstas
       nas alíneas a) a c) do n.º 1, participa  nos  colégios  de  resolução
       estabelecidos por essa autoridade.

                               Artigo 145.º-AH

                       Colégios de resolução europeus

    1  Caso uma instituição de crédito ou uma empresa-mãe num país  terceiro
       tenha  pelo  menos   duas   filiais   ou   sucursais   significativas
       estabelecidas em Portugal e noutro Estado-Membro da União Europeia, o
       Banco de Portugal em conjunto com as autoridades de resolução  desses
       Estados-Membros  estabelece  um  colégio  de  resolução  europeu  que
       desempenhe as funções e execute as tarefas  especificadas  no  artigo
       anterior, no que diz respeito às filiais e, na medida  em  que  essas
       tarefas sejam relevantes, às sucursais em causa,  sendo  o  respetivo
       presidente nomeado por acordo entre os membros desse colégio.

    2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  Banco  de  Portugal
       preside ao colégio de resolução europeu sempre que seja a  autoridade
       responsável pela supervisão em  base  consolidada  de  uma  companhia
       financeira ou companhia financeira mista constituída  nos  termos  do
       disposto no n.º 6 do artigo 132.º-A,  com  sede  em  Portugal  e  que
       detenha filiais ou sucursais significativas na União Europeia.









    3  Nos casos em que outros grupos ou colégios, incluindo um  colégio  de
       resolução  criado  nos  termos  do  disposto  no   artigo   anterior,
       desempenhem as mesmas funções, executem as mesmas tarefas  e  cumpram
       todas as condições e procedimentos previstos no presente artigo e nos
       n.ºs 4 e 5 do artigo 148.º, pode  o  Banco  de  Portugal,  por  mútuo
       acordo com as demais autoridades de resolução dos Estados-Membros  da
       União Europeia  em  que  estão  estabelecidas  filiais  ou  sucursais
       significativas de uma instituição de crédito ou uma  empresa-mãe  com
       sede num país terceiro, e em alternativa ao disposto no n.º 1,  optar
       por não criar um colégio de resolução europeu.

    4  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  aplica-se  ao
       funcionamento dos colégios de resolução europeus o disposto no artigo
       anterior.

    5  Na ausência de um acordo internacional referido  no  artigo  93.º  da
       Diretiva n.º 2014/59/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  15
       de  maio  de  2014,  os  colégios  de  resolução   europeus   decidem
       igualmente, sem prejuízo do disposto no n.º  2  do  artigo  145.º-AL,
       sobre o reconhecimento e execução dos procedimentos de  resolução  de
       países terceiros relacionados  com  uma  instituição  de  crédito  ou
       empresa-mãe num país terceiro que:

        a) Tenha filiais ou sucursais consideradas significativas por  dois
           ou mais Estados-Membros da União Europeia estabelecidas em  dois
           ou mais Estados-Membros; ou

        b) Detenha ou de  qualquer  forma  disponha  de  ativos,  passivos,
           ativos sob gestão ou elementos extrapatrimoniais localizados  em
           dois ou mais Estados-Membros da União Europeia ou  regidos  pela
           lei desses Estados-Membros.





    6  Quando o colégio de resolução  europeu  adote  uma  decisão  conjunta
       sobre o reconhecimento e execução dos procedimentos de  resolução  de
       países terceiros, nos termos do disposto no número anterior, o  Banco
       de Portugal executa esses procedimentos de acordo com a lei nacional.

                               Artigo 145.º-AI

   Aplicação de medidas de resolução a uma filial do grupo ou revogação da
                               sua autorização

    1  Quando o Banco de Portugal verificar que se encontram preenchidos  os
       requisitos previstos no n.º 2 do artigo  145.º-E  em  relação  a  uma
       instituição de crédito com sede em Portugal que  seja  filial  de  um
       grupo notifica  a  autoridade  de  resolução  a  nível  do  grupo,  a
       autoridade responsável pela  supervisão  em  base  consolidada  e  os
       membros do colégio de resolução do grupo em causa  desse  facto,  bem
       como das medidas de resolução que considera adequadas aplicar.

    2  Quando o Banco de Portugal verificar que existem fundamentos  para  a
       revogação da autorização de uma instituição de crédito  com  sede  em
       Portugal que seja filial de um  grupo,  nos  termos  do  disposto  no
       artigo 22.º, mas que  não  se  encontram  preenchidos  os  requisitos
       previstos no n.º 2  do  artigo  145.º-E,  notifica  a  autoridade  de
       resolução a nível do grupo, a autoridade responsável pela  supervisão
       em base consolidada e os membros do colégio de resolução do grupo  em
       causa desse facto, bem como dos efeitos decorrentes dessa decisão.









    3  O Banco de Portugal pode aplicar as medidas notificadas nos termos do
       disposto no n.º 1 ou tomar a decisão de revogação da  autorização  de
       uma instituição de crédito que seja filial de um grupo notificada nos
       termos do disposto no n.º 2 apenas se a  autoridade  de  resolução  a
       nível do grupo, após consulta dos restantes  membros  do  colégio  de
       resolução, considerar que a adoção dessas medidas de resolução  ou  a
       revogação da  autorização  não  tornam  provável  a  verificação  dos
       requisitos previstos no n.º 2 do artigo  145.º-E  em  relação  a  uma
       instituição  de  crédito  do  grupo  noutro  Estado-Membro  da  União
       Europeia.

    4  Se a autoridade de resolução a nível do grupo não  se  pronunciar  no
       prazo de 24 horas a contar da notificação prevista nos n.ºs 1  ou  2,
       ou num período de tempo mais longo que tenha sido acordado,  o  Banco
       de Portugal  pode  aplicar  as  medidas  notificadas  nos  termos  do
       disposto no n.º 1 ou tomar a decisão de revogação da  autorização  de
       uma instituição de crédito que seja filial de um grupo notificada nos
       termos do disposto no n.º 2.

    5  Quando o Banco de Portugal, como autoridade de resolução a  nível  do
       grupo, for notificado de que se encontram preenchidos  os  requisitos
       previstos no n.º 2 do artigo 145.º-E ou de  que  existem  fundamentos
       para a revogação da autorização  em  relação  a  uma  instituição  de
       crédito que seja filial  de  um  grupo,  avalia,  após  consultar  os
       restantes membros  do  colégio  de  resolução  do  grupo,  o  impacto
       provável daquelas medidas ou da revogação da autorização no  grupo  e
       nas entidades do grupo noutros  Estados-Membros  da  União  Europeia,
       analisando, em particular,  se  essas  medidas  tornarão  provável  o
       preenchimento dos requisitos previstos no n.º 2 do artigo 145.º-E  em
       relação a uma instituição de crédito do grupo noutro Estado-Membro da
       União Europeia.







    6  Quando o Banco de Portugal, como autoridade de resolução a  nível  do
       grupo, após consulta dos restantes membros do  colégio  de  resolução
       nos termos do disposto no número anterior, considerar que:

        a) As  medidas  que  lhe  foram  notificadas  tornarão  provável  o
           preenchimento dos requisitos previstos no n.º 2  artigo  145.º-E
           em relação a uma instituição de crédito do grupo noutro  Estado-
           Membro da União Europeia, elabora, no prazo máximo de  24  horas
           após a receção da notificação, prorrogável com  o  consentimento
           da autoridade  de  resolução  que  efetuou  a  notificação,  uma
           proposta de programa de resolução  do  grupo  e  apresenta-a  ao
           colégio de resolução;

        b) As medidas que lhe foram notificadas  não  tornarão  provável  o
           preenchimento dos requisitos previstos no n.º 2 do artigo 145.º-
           E em relação a uma instituição de crédito do grupo noutro Estado-
           Membro da União Europeia, notifica a autoridade responsável  por
           essa instituição ou entidade desse facto.

    7  O programa de resolução do grupo, proposto nos termos do disposto  na
       alínea a) do número anterior, resulta  de  uma  decisão  conjunta  da
       autoridade de resolução  a  nível  do  grupo  e  das  autoridades  de
       resolução responsáveis pelas  filiais  abrangidas  pelo  programa  de
       resolução do grupo, devendo:

        a) Ter em conta e  seguir  os  planos  de  resolução  referidos  no
           artigo 116.º-K,  exceto  quando  as  autoridades  de   resolução
           avaliem, tendo em conta as circunstâncias do caso concreto,  que
           as finalidades da resolução serão atingidas de forma mais eficaz
           através da aplicação de  medidas  distintas  das  previstas  nos
           planos de resolução;




        b) Apresentar,  em  linhas  gerais,  as  medidas  a  aplicar  pelas
           autoridades de resolução relevantes em relação à empresa-mãe  na
           União Europeia ou a determinadas entidades do grupo,  a  fim  de
           cumprir as finalidades e os princípios da resolução referidos no
           n.º 1 do artigo 145.º-C e no n.º 1 do artigo 145.º-D;

        c) Especificar de que forma devem ser  coordenadas  as  medidas  de
           resolução;

        d) Definir um plano de financiamento que tenha em conta o  programa
           de resolução do  grupo  e  os  princípios  para  a  partilha  de
           responsabilidades  entre  as   fontes   de   financiamento   nos
           diferentes Estados-Membros da União Europeia previstos na alínea
           g) do n.º 2 do artigo 116.º-L e no artigo 145.º-AK.
    8  O Banco de Portugal, com  autoridade  de  resolução  responsável  por
       instituições de crédito abrangidas  pelo  programa  de  resolução  do
       grupo, pode requerer à Autoridade Bancária Europeia  que  assista  as
       autoridades de  resolução  na  tentativa  de  chegar  a  uma  decisão
       conjunta para efeitos do número anterior.
    9  Quando o Banco de Portugal, como autoridade de  resolução  membro  do
       colégio de resolução de um grupo, discordar do programa de  resolução
       do  grupo  proposto  pela  autoridade  de  resolução  competente   ou
       considerar que, por razões  de  estabilidade  financeira,  devem  ser
       aplicadas medidas distintas das que  são  propostas  nesse  programa,
       notifica a autoridade de resolução a  nível  do  grupo  e  as  outras
       autoridades de resolução abrangidas pelo  programa  de  resolução  do
       grupo dos motivos da discordância e, se for o caso, das  medidas  que
       aplicará, tomando em consideração os planos de resolução referidos no
       artigo 116.º-K e o impacto potencial da aplicação daquelas medidas na
       estabilidade financeira dos  Estados-Membros  da  União  Europeia  em
       causa ou nas outras entidades do grupo.



   10  Quando o Banco de Portugal, como autoridade de  resolução  membro  do
       colégio de resolução de  um  grupo,  não  discordar  do  programa  de
       resolução do grupo apresentado pela autoridade de resolução  a  nível
       do grupo, pode, em conjunto com as restantes autoridades de resolução
       do grupo  que  também  não  tenham  discordado,  adotar  uma  decisão
       conjunta sobre um programa de  resolução  do  grupo  que  abranja  as
       entidades nos seus Estados-Membros da União Europeia.

   11  As decisões conjuntas a que se referem os n.ºs 7 e  10  e  a  decisão
       individual a que  se  refere  o  n.º  9,  quando  tomada  por  outras
       autoridades de resolução membros do colégio de resolução de um grupo,
       são reconhecidas como definitivas pelo Banco de Portugal.

   12  Quando não seja aplicado um programa de resolução do grupo e o  Banco
       de Portugal aplique medidas de  resolução  a  uma  filial  do  grupo,
       informa, plena e regularmente, os membros do colégio de resolução  da
       aplicação dessas medidas de resolução, de outras medidas, bem como da
       evolução da situação,  cooperando  estreitamente  com  o  colégio  de
       resolução com vista a garantir uma estratégia de resolução coordenada
       para todas as entidades do grupo que estejam em risco ou em  situação
       de insolvência.

   13  Para efeitos do presente artigo, o Banco de Portugal  atua  de  forma
       célere, tendo devidamente em conta a urgência da situação.













                               Artigo 145.º-AJ

       Aplicação de medidas de resolução a uma empresa-mãe do grupo ou
                        revogação da sua autorização

    1  Quando o Banco de Portugal, como autoridade de resolução a  nível  do
       grupo, verificar que se encontram preenchidos os requisitos previstos
       no n.º 2 do  artigo  145.º-E  em  relação  à  empresa-mãe  do  grupo,
       notifica a autoridade responsável pela supervisão em base consolidada
       e os outros membros do colégio de resolução do grupo em  causa  desse
       facto, bem como das medidas  de  resolução  que  considera  adequadas
       aplicar.

    2  Quando o Banco de Portugal, como autoridade de resolução a  nível  do
       grupo,  verificar  que  existem  fundamentos  para  a  revogação   da
       autorização de uma instituição de crédito que seja a  empresa-mãe  de
       um grupo, nos termos do disposto no  artigo  22.º,  mas  que  não  se
       encontram preenchidos os requisitos previstos  no  n.º  2  do  artigo
       145.º-E, notifica a autoridade responsável pela  supervisão  em  base
       consolidada e os outros membros do colégio de resolução do  grupo  em
       causa desse facto, bem como dos efeitos decorrentes dessa decisão.

    3  As medidas de resolução notificadas nos termos do disposto no  n.º  1
       podem incluir a aplicação  de  um  programa  de  resolução  do  grupo
       elaborado nos termos do disposto no n.º 7 do artigo anterior, caso se
       verifique que:

        a) A  aplicação  das  medidas  de  resolução  à  empresa-mãe  ou  a
           revogação da sua autorização tornam provável que se verifique  o
           preenchimento dos requisitos previstos no n.º 2 do artigo 145.º-
           E em relação a uma entidade do  grupo  noutro  Estado-Membro  da
           União Europeia;













        b) A  aplicação  das  medidas  de  resolução  à  empresa-mãe  ou  a
           revogação  da  sua  autorização   não   são   suficientes   para
           restabelecer o  equilíbrio  financeiro  ou  a  solvabilidade  do
           grupo;

        c) As filiais preenchem os requisitos previstos no n.º 2 do  artigo
           145.º-E de  acordo  com  uma  determinação  das  autoridades  de
           resolução dessas filiais; ou

        d) A adoção de um programa de resolução do grupo revela-se adequado
           para as filiais do grupo.

    4  Caso as medidas de resolução notificadas nos termos  do  disposto  no
       n.º 1 incluam a aplicação  de  um  programa  de  resolução  do  grupo
       elaborado nos termos do disposto no n.º 7 do  artigo  anterior,  este
       assume a forma de uma decisão conjunta da autoridade de  resolução  a
       nível do grupo e das  autoridades  de  resolução  responsáveis  pelas
       filiais abrangidas pelo programa de resolução do grupo.

    5  O  Banco  de  Portugal,  como  autoridade  de  resolução  de  filiais
       abrangidas pelo programa de  resolução  do  grupo,  pode  requerer  à
       Autoridade Bancária Europeia que assista as autoridades de  resolução
       na tomada da decisão conjunta prevista no número anterior.









    6  Quando não seja aplicado o programa de resolução referido no n.º 3, o
       Banco de Portugal, após consultar os outros  membros  do  colégio  de
       resolução do grupo, aplica as medidas de  resolução  notificadas  nos
       termos do disposto no n.º 1, tendo  em  consideração  a  estabilidade
       financeira dos Estados-Membros da União Europeia em causa e os planos
       de resolução previstos no artigo 116.º-K, exceto nos casos em que  as
       autoridades de resolução considerem que as medidas  previstas  nesses
       planos não são as mais adequadas à  prossecução  das  finalidades  da
       resolução, e informa os membros do colégio de resolução do  grupo  da
       evolução da situação,  cooperando  estreitamente  com  o  colégio  de
       resolução com vista a garantir uma estratégia de resolução coordenada
       para todas as entidades do grupo que estejam em situação ou em  risco
       de insolvência.

    7  Quando o Banco de Portugal, como autoridade de  resolução  membro  do
       colégio de resolução de um grupo, discordar do programa de  resolução
       do grupo proposto pela autoridade de resolução a nível  do  grupo  ou
       considerar que, por razões de estabilidade financeira,  deve  aplicar
       medidas distintas das que são propostas nesse  programa,  notifica  a
       autoridade de resolução a nível do grupo e as outras  autoridades  de
       resolução abrangidas pelo programa de resolução do grupo dos  motivos
       da discordância e, se for  o  caso,  das  medidas  que  irá  aplicar,
       tomando em consideração os planos de resolução  referidos  no  artigo
       116.º-K e o  impacto  potencial  da  aplicação  daquelas  medidas  na
       estabilidade financeira dos  Estados-Membros  da  União  Europeia  em
       causa ou nas outras entidades do grupo.













    8  Quando o Banco de Portugal, como autoridade de  resolução  membro  do
       colégio de resolução de  um  grupo,  não  discordar  do  programa  de
       resolução do grupo apresentado pela autoridade de resolução  a  nível
       do grupo, pode, em conjunto com as restantes autoridades de resolução
       do grupo  que  também  não  tenham  discordado,  adotar  uma  decisão
       conjunta sobre um programa de  resolução  do  grupo  que  abranja  as
       instituições nos seus Estados-Membros da União Europeia.

    9  As decisões conjuntas a que se referem os n.ºs 4  e  8  e  a  decisão
       individual a que  se  refere  o  n.º  7,  quando  tomada  por  outras
       autoridades de resolução membros do colégio de resolução de um grupo,
       são reconhecidas como definitivas pelo Banco de Portugal.

   10  Para efeitos do presente artigo, o Banco de Portugal  atua  de  forma
       célere, tendo devidamente em conta a urgência da situação.

                               Artigo 145.º-AK

                  Apoio financeiro à resolução de um grupo

    1  Em caso de resolução de um grupo nos termos do disposto  nos  artigos
       145.º-AI ou 145.º-AJ, o Fundo de Resolução  presta  apoio  financeiro
       nos termos do disposto no presente artigo.

    2  O Banco de Portugal, como autoridade de resolução a nível  do  grupo,
       após consulta  das  autoridades  de  resolução  das  instituições  de
       crédito  e  empresas  de  investimento  que  exerçam  as   atividades
       previstas nas alíneas c) ou f) do n.º  1.º  do  artigo  199.º-A,  com
       exceção do serviço de colocação sem  garantia,  que  façam  parte  do
       grupo, propõe, se necessário antes de tomar medidas de resolução,  um
       plano de financiamento como parte do programa de resolução  do  grupo
       previsto nos artigos 145.º-AI e 145.º-AJ, o qual  deve  ser  acordado
       nos termos do  processo  decisório  referido  nessas  normas  para  o
       programa de resolução do grupo.

    3  O plano de financiamento inclui:

        a) Uma avaliação, nos termos do disposto  no  artigo  145.º-H,  aos
           ativos,  passivos,  elementos  extrapatrimoniais  e  ativos  sob
           gestão das entidades do grupo afetadas;

        b) Os prejuízos de cada entidade do grupo aquando da aplicação  das
           medidas de resolução;

        c) Para cada entidade do grupo afetada, os prejuízos a suportar por
           cada categoria de acionistas e credores;

        d) O montante das contribuições a efetuar pelo Fundo de Garantia de
           Depósitos, nos termos do disposto no  artigo  167.º-B,  e  pelos
           sistemas de garantia de depósitos dos Estados-Membros  da  União
           Europeia  em  que  estão  estabelecidas   entidades   do   grupo
           abrangidas pelo programa  de  resolução,  nos  termos  das  suas
           legislações nacionais;

        e) A contribuição total  de  cada  mecanismo  de  financiamento  da
           resolução, bem como a descrição  da  finalidade  e  forma  dessa
           contribuição;

        f) A base de cálculo do montante que cabe a cada um dos  mecanismos
           de financiamento da  resolução,  dos  Estados-Membros  da  União
           Europeia onde estão situadas as entidades do grupo afetadas;

        g) O montante que cabe a cada mecanismo nacional  de  financiamento
           da resolução dos Estados-Membros da União  Europeia  onde  estão
           situadas  as  entidades  do  grupo  afetadas  e  a  forma  dessa
           contribuição;

        h) Se for o  caso,  o  montante  do  empréstimo  a  contrair  pelos
           mecanismos de financiamento da resolução dos Estados-Membros  da
           União  Europeia  onde  estão  situadas  as  entidades  do  grupo
           afetadas;




        i)  Calendarização   para   a   intervenção   dos   mecanismos   de
           financiamento dos Estados-Membros da União Europeia  onde  estão
           situadas as  entidades  do  grupo  afetadas,  cujos  prazos,  se
           necessário, poderão ser alargados.

    4  Salvo disposição em contrário no plano de financiamento,  a  base  de
       repartição da contribuição de  cada  mecanismo  de  financiamento  da
       resolução é compatível com os princípios estabelecidos nos planos  de
       resolução dos grupos previstos nos artigos 116.º-K, e tem  em  conta,
       designadamente:

        a) Os ativos ponderados pelo risco e os  ativos  do  grupo  detidos
           pelas instituições de crédito, pelas  empresas  de  investimento
           que exerçam as atividades previstas nas alíneas c) ou f) do  n.º
           1.º do artigo 199.º-A, com exceção do serviço de  colocação  sem
           garantia, ou de uma das entidades previstas no n.º 1  do  artigo
           152.º, estabelecidas no Estado-Membro da  União  Europeia  desse
           mecanismo de financiamento da resolução;

        b) A proporção dos ativos do grupo detidos  pelas  instituições  de
           crédito,  pelas  empresas  de  investimento   que   exerçam   as
           atividades previstas nas alíneas c) ou f) do n.º 1.º  do  artigo
           199.º-A, com exceção do serviço de colocação sem garantia, ou de
           uma  das  entidades  previstas  no  n.º  1  do   artigo   152.º,
           estabelecidas no Estado-Membro da União Europeia desse mecanismo
           de financiamento da resolução;

        c)   Os   prejuízos   que   determinadas   entidades   do    grupo,
           supervisionadas  no  Estado-Membro  da  União   Europeia   desse
           mecanismo de financiamento da resolução, sofreram e,  como  tal,
           tornaram necessária a resolução do grupo; e




        d) Os recursos a disponibilizar pelo mecanismo de financiamento  da
           resolução do Estado-Membro da União Europeia  da  autoridade  de
           resolução  a  nível  do  grupo  que,  no  âmbito  do  plano   de
           financiamento, se espera que sejam  utilizados  para  beneficiar
           diretamente as entidades do grupo  estabelecidas  nesse  Estado-
           Membro.

    5  Sempre que o Banco de Portugal seja a autoridade de resolução a nível
       do grupo, o Fundo de Resolução é  o  mecanismo  de  financiamento  do
       grupo e pode, nas condições definidas no n.º  4  do  artigo  153.º-F,
       contrair empréstimos ou outras formas de apoio junto das instituições
       participantes, de instituições financeiras ou de terceiros.

    6  Não sendo o Banco de Portugal a autoridade de resolução  a  nível  do
       grupo, o Fundo de Resolução pode garantir os  empréstimos  contraídos
       pelo mecanismo de financiamento  da  resolução  do  Estado-Membro  da
       autoridade de resolução a nível do grupo em  termos  semelhantes  aos
       previstos no n.º 4 do artigo 153.º-F.

    7  As receitas ou os benefícios decorrentes da utilização  do  mecanismo
       de financiamento da  resolução  do  grupo  são  afetos  ao  Fundo  de
       Resolução de acordo com as suas contribuições para o financiamento da
       resolução do grupo.



















                               Artigo 145.º-AL

     Reconhecimento e execução dos procedimentos de resolução de países
                                  terceiros

    1  Na ausência de uma decisão conjunta das autoridades de resolução  que
       compõem  o  colégio  de  resolução  europeu  prevista  no  n.º  5  do
       artigo 145.º-AH, ou na ausência de um colégio de resolução europeu, o
       Banco de Portugal, sem prejuízo do disposto no número seguinte,  toma
       a sua própria  decisão  sobre  o  reconhecimento  e  a  execução  dos
       procedimentos de resolução de países terceiros relacionados  com  uma
       instituição de crédito ou uma empresa-mãe de um país terceiro,  tendo
       em  conta  os  interesses  de  cada  Estado-Membro  em   que   esteja
       estabelecida uma instituição de crédito ou  empresa-mãe  de  um  país
       terceiro e, em particular, o impacto potencial desse reconhecimento e
       dessa  execução  nas  outras  partes  do  grupo  e  na   estabilidade
       financeira desses Estados-Membros.

    2  O Banco de Portugal, após consultar outras autoridades  de  resolução
       em que um colégio de resolução europeu esteja estabelecido ao  abrigo
       do disposto no artigo 145.º-AH, pode recusar o  reconhecimento  ou  a
       execução  de  procedimentos  de  resolução  de  países  terceiros  se
       considerar que:

        a) Os procedimentos de resolução de países terceiros teriam efeitos
           negativos sobre a estabilidade financeira em Portugal ou  noutro
           Estado-Membro da União Europeia;

        b) A aplicação de medidas de resolução a uma sucursal  estabelecida
           em Portugal de instituições de crédito autorizadas  num  Estado-
           Membro da União Europeia seria necessária para a  realização  de
           algum objetivo da resolução;



        c) Os credores, em especial os depositantes, não  beneficiariam  do
           mesmo tratamento  que  os  credores  e  depositantes  de  países
           terceiros com direitos de natureza jurídica  análoga  ao  abrigo
           dos procedimentos de resolução do  país  de  estabelecimento  em
           causa;

        d) O reconhecimento ou a execução dos procedimentos de resolução de
           países terceiros teria implicações orçamentais para Portugal; ou



        e) Os efeitos desse reconhecimento ou execução violariam o  direito
           interno.

    3  No âmbito das decisões tomadas quanto ao  reconhecimento  e  execução
       dos procedimentos de resolução de países terceiros previstas no n.º 5
       do artigo 145.º-AH e no n.º 1, o Banco de Portugal pode:

        a) Exercer os poderes de resolução em relação:

             i) A ativos de uma instituição de crédito ou empresa-mãe de  um
                país  terceiro  localizados  em  Portugal  ou  regidos  pelo
                direito interno;

            ii) A direitos e obrigações de uma instituição de crédito de  um
                país terceiro contabilizados pela sucursal  estabelecida  em
                Portugal  ou  regida  pelo  direito  interno  ou  quando  os
                créditos relacionados com esses direitos e obrigações tenham
                força executória em Portugal;

        b) Proceder à transferência da titularidade de ações ou  de  outros
           títulos representativos do capital social de uma filial  de  uma
           instituição de crédito de um país terceiro ou de  uma  companhia
           financeira mista-mãe na União Europeia estabelecida num  Estado-
           Membro da União Europeia ou solicitar a outra entidade que adote
           as medidas para o fazer;

        c) Exercer os poderes previstos no artigo 145.º-AB em  relação  aos
           contrato celebrados por uma entidade referida no n.º 5 do artigo
           145.º-AH, caso esses poderes sejam necessários para executar  os
           procedimentos de resolução de países terceiros; e

        d) Suspender qualquer direito de vencimento antecipado,  resolução,
           denúncia, oposição à renovação ou alteração  de  condições,  bem
           como qualquer direito de  afetar  os  direitos  contratuais  das
           entidades referidas no n.º 5 do  artigo  145.º-AH  e  de  outras
           entidades do grupo, caso o exercício desses direitos tenha  como
           fundamento a aplicação  de  uma  medida  de  resolução  a  essas
           entidades ou a outras entidades  do  grupo,  quer  pela  própria
           autoridade de resolução do país terceiro quer  na  sequência  de
           requisitos  legais  e  regulamentares  quanto  a  mecanismos  de
           resolução nesse país, desde que as obrigações emergentes  desses
           contratos, incluindo  obrigações  de  pagamento,  de  entrega  e
           prestação de garantias, continuem a ser cumpridas.

    4  O Banco de Portugal  pode,  quando  razões  de  interesse  público  o
       justifiquem, aplicar medidas de resolução a  uma  empresa-mãe,  se  a
       autoridade relevante do país terceiro determinar que uma  instituição
       de crédito estabelecida nesse país terceiro  preenche  os  requisitos
       para a aplicação de uma medida de resolução  nos  termos  do  direito
       desse país terceiro, aplicando-se o disposto no artigo 145.º-AV.

    5  O reconhecimento e a  execução  dos  procedimentos  de  resolução  de
       países terceiros não prejudicam os processos normais  de  insolvência
       ao abrigo do direito interno aplicável, quando tais sejam adequados.







                               Artigo 145.º-AM

     Resolução de sucursais estabelecidas em Portugal de instituições de
                    crédito autorizadas num país terceiro

    1  O Banco de Portugal, quando se verifiquem as condições  previstas  no
       n.º 2, pode aplicar  medidas  de  resolução  ou  exercer  poderes  de
       resolução em relação a uma sucursal estabelecida em Portugal  de  uma
       instituição de crédito autorizada num país terceiro  que  não  esteja
       sujeita a procedimentos de resolução num país terceiro ou que  esteja
       sujeita a procedimentos de resolução  num  país  terceiro  que  foram
       recusados nos termos  do  disposto  no  n.º  2  do  artigo  145.º-AJ,
       aplicando-se, para esse efeito, o disposto no artigo  145.º-AV  e  os
       princípios e requisitos previstos  nos  artigos  145.º-D,  145.º-E  e
       145.º-H.

    2  O Banco de Portugal pode aplicar as medidas de resolução  ou  exercer
       os poderes referidos no n.º 1,  se  razões  de  interesse  público  o
       justificarem e se se verificar alguma das seguintes condições:

        a) A sucursal não cumpre, ou está em risco sério de não cumprir, os
           requisitos para a manutenção da autorização para o exercício  da
           sua atividade, não sendo previsível que esse incumprimento ou  a
           situação de insolvência seja ultrapassado ou evitado, num  prazo
           razoável, através do recurso a medidas executadas  pela  própria
           instituição de crédito, da aplicação de medidas  de  intervenção
           corretiva ou do exercício dos poderes previstos no artigo 145.º-
           I;















        b) O Banco de Portugal considera que a instituição  de  crédito  do
           país terceiro não está em condições, ou provavelmente deixará de
           estar em condições, de cumprir as suas obrigações  para  com  os
           credores da União Europeia, incluindo as  obrigações  emergentes
           de contratos celebrados através da sucursal, à  medida  que  vão
           vencendo, e que não foram ou provavelmente não  serão  adotados,
           num prazo razoável, em relação a essa instituição de crédito  do
           país terceiro, quaisquer procedimentos de resolução ou processos
           de insolvência do país terceiro adequados;

        c) A autoridade relevante do país terceiro iniciou procedimentos de
           resolução em relação à instituição de crédito do país  terceiro,
           ou notificou o Banco de Portugal da sua intenção de o fazer.

                               Artigo 145.º-AN

             Cooperação com as autoridades dos países terceiros

    1  Na ausência de um acordo internacional previsto no n.º  1  do  artigo
       93.º da Diretiva n.º 2014/59/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
       de 15 de maio de 2014,  aplica-se  à  cooperação  entre  o  Banco  de
       Portugal e autoridades relevantes de países terceiros o  disposto  no
       presente artigo.

    2  O Banco de Portugal celebra acordos-quadro de cooperação, em harmonia
       com os acordos-quadro celebrados pela  Autoridade  Bancária  Europeia
       nos termos do disposto nos n.ºs 2 e  3  do  artigo 97.º  da  Diretiva
       n.º 2014/59/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de maio de
       2014, com as seguintes autoridades relevantes de países terceiros:

        a)  As  autoridades  relevantes  do  país  terceiro  em  que   está
           estabelecida a empresa-mãe ou uma empresa análoga  às  referidas
           nas alíneas b) e c) do n.º 1  do  artigo  152.º  que  tenha  uma
           filial em Portugal e noutro Estado-Membro;

        b) A autoridade relevante do país terceiro em que está estabelecida
           uma instituição de crédito que tenha  sucursais  em  Portugal  e
           noutro Estado-Membro da União Europeia;

        c) As autoridades relevantes dos  países  terceiros  em  que  estão
           estabelecidas filiais de empresas-mãe ou empresas referidas  nas
           alíneas b) e c) do  n.º  1  do  artigo  152.º  estabelecidas  em
           Portugal quando esta última tenha também  filiais  ou  sucursais
           significativas  estabelecidas  noutro  Estado-Membro  da   União
           Europeia;

        d) As autoridades relevantes  dos  países  terceiros  em  que  está
           estabelecida alguma sucursal de uma instituição de  crédito  com
           filiais ou sucursais significativas estabelecidas em Portugal.

    3  Os acordos de cooperação celebrados entre o Banco de  Portugal  e  as
       autoridades relevantes de países terceiros nos termos do disposto  no
       presente artigo podem dispor sobre as seguintes matérias:

        a) Troca  das  informações  necessárias  à  elaboração,  revisão  e
           atualização dos planos de resolução;

        b) Consulta e cooperação no desenvolvimento de planos de resolução,
           incluindo a definição de princípios para o exercício de  poderes
           nos termos do disposto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 145.º-AH  e  nos
           artigos 145.º-AL e 145.º-AM e de poderes semelhantes nos  termos
           da lei dos países terceiros em causa;




        c) Troca das informações necessárias para a aplicação  das  medidas
           de resolução e o exercício dos poderes de resolução e de poderes
           semelhantes nos termos da lei dos países terceiros em causa;

        d) Notificação ou consulta  das  partes  envolvidas  no  acordo  de
           cooperação antes da aplicação de  qualquer  medida  prevista  no
           título VIII ou medidas equivalentes nos termos da lei dos países
           terceiros em causa que afete a instituição de crédito ou grupo a
           que o acordo diz respeito;

        e) Coordenação da comunicação  pública  em  caso  de  aplicação  de
           medidas de resolução conjuntas;

        f) Procedimentos  e  mecanismos  para  a  troca  de  informações  e
           cooperação  nos  termos  do  disposto  nas  alíneas  anteriores,
           nomeadamente, se for caso disso, através da criação de grupos de
           gestão de crises.

    4  Os acordos-quadro previstos no presente artigo não preveem regras  ou
       disposições aplicáveis a instituições  de  crédito  específicas,  nem
       impedem o  Banco  de  Portugal  de  celebrar  acordos  bilaterais  ou
       multilaterais com países terceiros, nos  termos  do  artigo  33.º  do
       Regulamento (UE) n.º 1093/2010, do Parlamento Europeu e do  Conselho,
       de 24 de novembro de 2010.

    5  O Banco de Portugal  notifica  a  Autoridade  Bancária  Europeia  dos
       acordos de cooperação por si celebrados nos  termos  do  disposto  no
       presente artigo.

                               Artigo 145.º-AO

              Troca de informações sujeitas a dever de segredo

    1  Sem prejuízo do disposto nos artigos 80.º a  82.º,  para  efeitos  da
       presente secção, o Banco  de  Portugal  só  pode  trocar  informações
       sujeitas a dever de  segredo,  incluindo  informações  relativas  aos
       planos  de  recuperação,  com  autoridades  de  países  terceiros  se
       estiverem reunidos os seguintes requisitos:

        a)  As  autoridades  do  país  terceiro  em  causa  beneficiam,  na
           avaliação de todas as autoridades  em  causa,  de  garantias  de
           segredo equivalentes às previstas no presente Regime Geral;

        b) Caso a  troca  de  informações  respeite  a  dados  pessoais,  a
           transmissão desses dados a autoridades de países terceiros  e  o
           respetivo tratamento ficam sujeitos às regras da União  Europeia
           e da lei nacional aplicável em matéria de proteção de dados; e

        c) As informações são necessárias para o desempenho de  funções  de
           resolução,  cometidas  às  autoridades  dos   países   terceiros
           relevantes, consideradas equivalentes às previstas  no  presente
           Regime Geral, apenas podendo ser utilizadas para esse fim.

    2  Caso as informações sujeitas a dever de segredo tenham origem  noutro
       Estado-Membro da União  Europeia,  o  Banco  de  Portugal  apenas  as
       divulga às autoridades dos países terceiros relevantes se:

        a) A autoridade relevante do Estado-Membro  da  União  Europeia  no
           qual  tiveram  origem  as   informações   concordar   com   essa
           divulgação; e

        b) As informações só forem divulgadas para os fins  permitidos  por
           esse Estado-Membro da União Europeia.

                               Artigo 145.º-AP

       Deveres gerais das instituições de crédito objeto de resolução

    No âmbito da aplicação de medidas  de  resolução  ou  do  exercício  de
    poderes de resolução, a instituição de crédito objeto de  resolução  ou
    qualquer entidade do grupo estabelecida em Portugal:







      a)  Presta  todos  os  esclarecimentos,  informações   e   documentos,
         independentemente da natureza  do  seu  suporte,  solicitados  pelo
         Banco de Portugal;

      b) Presta ao transmissário, para o qual foram  transferidos  direitos,
         obrigações, ações ou outros instrumentos representativos do capital
         social da instituição  de  crédito  objeto  de  resolução,  toda  a
         assistência,    esclarecimentos,    informações    e    documentos,
         independentemente da natureza do seu suporte,  relacionados  com  a
         atividade transferida;

      c)  Disponibiliza  o  acesso  a  quaisquer  serviços  operacionais   e
         infraestruturas, incluindo sistemas de  informação  e  instalações,
         que  sejam  necessários  para  permitir  ao  transmissário  exercer
         eficazmente a atividade transferida, mesmo  que  a  instituição  de
         crédito objeto de resolução ou a entidade relevante do grupo esteja
         em liquidação;

      d) Presta, mediante remuneração fixada pelo Banco de Portugal tendo em
         consideração  as  condições  de  mercado,   os   serviços   que   o
         transmissário  considere  necessários  para  efeitos   do   regular
         desenvolvimento da atividade transferida.

                               Artigo 145.º-AQ

                            Regime de liquidação

    Se, após a aplicação de  qualquer  medida  de  resolução,  o  Banco  de
    Portugal entender que se encontram asseguradas as finalidades previstas
    no n.º 1 do artigo 145.º-C e verificar que a instituição de crédito não
    cumpre os requisitos para a manutenção da autorização para o  exercício
    da sua atividade, pode revogar a autorização da instituição de  crédito
    que tenha sido objeto da medida  em  causa,  seguindo-se  o  regime  de
    liquidação previsto na lei aplicável.



                               Artigo 145.º-AR

                   Meios contenciosos e interesse público

    1  Sem prejuízo do disposto no artigo 12.º,  as  decisões  do  Banco  de
       Portugal que  apliquem  medidas  de  resolução,  exerçam  poderes  de
       resolução ou designem administradores para a instituição  de  crédito
       objeto de resolução estão sujeitas aos meios processuais previstos na
       legislação  do   contencioso   administrativo,   com   ressalva   das
       especialidades  previstas  nos  números  seguintes,  considerando  os
       interesses públicos relevantes que determinam a sua adoção.

    2  A apreciação de  matérias  que  careçam  de  demonstração  por  prova
       pericial, relativas à valorização  dos  ativos  e  passivos  que  são
       objeto ou estejam envolvidos nas medidas  de  resolução  adotadas,  é
       efetuada no processo principal.

    3  O Banco de Portugal pode, em execução  de  sentenças  anulatórias  de
       quaisquer atos praticados no âmbito  do  presente  capítulo,  invocar
       causa legítima de inexecução, nos  termos  conjugados  do  n.º  2  do
       artigo 175.º e do artigo 163.º do Código do  Processo  dos  Tribunais
       Administrativos,   iniciando-se,   nesse   caso,   de   imediato,   o
       procedimento tendente à fixação da indemnização devida de acordo  com
       os trâmites previstos nos artigos 178.º e 166.º daquele mesmo Código.



    4  Notificado nos termos e para os efeitos do n.º 1 do artigo  178.º  do
       Código do Processo dos Tribunais Administrativos, o Banco de Portugal
       comunica ao interessado e ao tribunal os  relatórios  das  avaliações
       efetuadas por entidades independentes em seu poder  que  tenham  sido
       requeridos com vista à  adoção  das  medidas  previstas  no  presente
       capítulo.



                               Artigo 145.º-AS

                    Avaliações e cálculo de indemnizações

    1  Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo  anterior,  bem  como  de
       qualquer  meio  contencioso  onde  seja  discutido  o  pagamento   de
       indemnização relacionada com a adoção das medidas previstas no n.º  1
       do artigo 145.º-E, não deve ser tomada em consideração  a  mais-valia
       resultante  de  qualquer  apoio  financeiro  público  extraordinário,
       nomeadamente do que seja prestado pelo  Fundo  de  Resolução,  ou  da
       intervenção  eventualmente  realizada  pelo  Fundo  de  Garantia   de
       Depósitos ou pelo Fundo de Garantia do Crédito Agrícola Mútuo.

    2  Independentemente da sua eventual intervenção como parte, compete  ao
       Banco de  Portugal  apresentar  nos  processos  referidos  no  número
       anterior um relatório de avaliação que abranja todos  os  aspetos  de
       natureza prudencial que se possam mostrar relevantes para  o  cálculo
       da  indemnização,  nomeadamente  quanto  à   capacidade   futura   da
       instituição  de  crédito  para  cumprir  os  requisitos   gerais   de
       autorização, cabendo ao juiz do processo notificar o Banco para  esse
       efeito, sem prejuízo da faculdade de iniciativa oficiosa do Banco  de
       Portugal.

                               Artigo 145.º-AT

             Notificações, comunicações e divulgação das medidas

    1  Quando se encontrem preenchidos os requisitos previstos  nas  alíneas
       a) e b) do n.º 2 do artigo 145.º-E em relação a  uma  instituição  de
       crédito, o Banco de Portugal notifica imediatamente  desse  facto  as
       seguintes autoridades, caso sejam diferentes e quando for o caso:







        a) O Conselho Único de Resolução e o  Banco  Central  Europeu,  nos
           casos em que estes sejam, nos termos  da  legislação  aplicável,
           respetivamente a autoridade  de  resolução  e  a  autoridade  de
           supervisão da instituição de crédito;

        b) A autoridade de supervisão  e  a  autoridade  de  resolução  das
           sucursais da instituição de crédito;

        c) O Fundo de Garantia de Depósitos e demais sistemas  de  garantia
           de depósitos nos quais a instituição de  crédito  participe,  na
           medida em que seja necessário para permitir a sua intervenção, e
           desde que estes últimos garantam o  nível  de  confidencialidade
           adequado no acesso e tratamento da informação;

        d)  O  Fundo  de  Resolução,  se  a  instituição  de  crédito   for
           participante no Fundo e na medida em que  seja  necessário  para
           permitir a sua intervenção;

        e) A autoridade de resolução a nível do grupo;

        f) O membro do governo responsável pela área das finanças;

        g) A autoridade responsável pela supervisão  em  base  consolidada,
           caso a instituição de crédito esteja sujeita  a  supervisão  com
           base na  sua  situação  financeira  consolidada  nos  termos  do
           capítulo  3  do  título  VII  da  Diretiva  n.º  2013/36/UE,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho  de  2013,  nos
           termos do disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-F;

        h) O Comité Europeu de Risco Sistémico.




    2  A decisão do  Banco  de  Portugal  de  aplicação  de  uma  medida  de
       resolução é notificada, logo que possível,  às  seguintes  entidades,
       caso sejam diferentes e quando for o caso:

        a) À instituição de crédito objeto de resolução;

        b) À autoridade de  supervisão  das  sucursais  da  instituição  de
           crédito objeto de resolução;

        c) Ao Fundo de Garantia de Depósitos e demais sistemas de  garantia
           de depósitos nos  quais  a  instituição  de  crédito  objeto  de
           resolução participe;

        d) Ao Fundo de Resolução;

        e) À autoridade de resolução a nível do grupo;

        f) Ao membro do governo responsável pela área das finanças;

        g) À autoridade responsável pela supervisão  em  base  consolidada,
           caso a instituição de crédito esteja sujeita  a  supervisão  com
           base na  sua  situação  financeira  consolidada  nos  termos  do
           disposto no capítulo 3 do título VII da Diretiva n.º 2013/36/UE,
           do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013;

        h) Ao Comité Europeu de Risco Sistémico;

        i) À Comissão Europeia, ao  Banco  Central  Europeu,  à  Autoridade
           Europeia dos Valores Mobiliários e dos  Mercados,  à  Autoridade
           Europeia dos Seguros e Pensões Complementares  de  Reforma  e  à
           Autoridade Bancária Europeia;

        j) À Comissão do Mercado de Valores Mobiliários e ao  Instituto  de
           Seguros de Portugal;




        k) Caso a instituição de  crédito  objeto  de  resolução  seja  uma
           instituição nos termos do disposto na alínea d) do artigo 2.º do
           Decreto-Lei n.º 221/2000,  de  9  de  setembro,  alterado  pelos
           Decretos-Leis n.ºs 85/2001, de 29 de junho,  18/2013,  de  6  de
           fevereiro, e 40/2014, de  18  de  março,  aos  sistemas  em  que
           participa.

    3  A notificação prevista no número anterior inclui cópia da decisão  do
       Banco de Portugal de aplicação de uma medida de resolução e indica  o
       início de produção de efeitos da mesma.

    4  A decisão do  Banco  de  Portugal  de  aplicação  de  uma  medida  de
       resolução é comunicada, logo que  possível,  aos  representantes  dos
       trabalhadores da instituição de  crédito  objeto  de  resolução,  nos
       termos definidos no n.º 4 do artigo 286.º do Código do Trabalho,  ou,
       caso não existam, aos seus trabalhadores.

    5  O Banco de Portugal publica a decisão de aplicação de uma  medida  de
       resolução ou um aviso que resuma  essa  mesma  decisão  e  respetivos
       efeitos, em particular os efeitos para os clientes da instituição  de
       crédito objeto de resolução e, se for  caso  disso,  os  termos  e  o
       período da suspensão ou restrição previstos no artigo  145.º-AB,  ou,
       conforme os casos, solicita a sua divulgação pelos seguintes meios:

        a) No sítio na Internet do Banco de Portugal;

        b) No sítio na Internet da Autoridade Bancária Europeia;

        c) No sítio  na  Internet  da  instituição  de  crédito  objeto  de
           resolução;









        d) No sistema de difusão de informação da Comissão  do  Mercado  de
           Valores   Mobiliários,   caso   as   ações,    outros    títulos
           representativos do capital social ou instrumentos de  dívida  da
           instituição  de  crédito  objeto  de  resolução   se   encontrem
           admitidos à negociação em mercado regulamentado.

    6  Se as ações, outros títulos representativos do capital social  ou  os
       instrumentos de dívida da instituição de crédito objeto de  resolução
       não se encontrarem admitidos à negociação em mercado regulamentado, o
       Banco de Portugal envia cópia da decisão de aplicação de  uma  medida
       de resolução aos acionistas, aos titulares de títulos representativos
       do capital social e aos credores da instituição de crédito objeto  de
       resolução, conhecidos e identificados  no  registo  das  emissões  de
       valores mobiliários junto do emitente ou que estejam à disposição  do
       Banco de Portugal.

    7  A decisão do  Banco  de  Portugal  de  aplicação  de  uma  medida  de
       resolução produz efeitos a partir da data da publicação  prevista  na
       alínea a) do n.º 5.

                               Artigo 145.º-AU

                                Regime fiscal

    1  À transferência parcial ou total da atividade de uma  instituição  de
       crédito nos termos do  disposto  nos  artigos  145.º-M  e  145.º-O  é
       aplicável,  com  as   necessárias   adaptações,   o   regime   fiscal
       estabelecido no artigo 74.º e no n.º 3  do  artigo 75.º-A,  ambos  do
       Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Coletivas  para  as
       operações de entrada de ativos.









    2  Os prejuízos fiscais de uma instituição de crédito objeto das medidas
       referidas no número anterior, e que por esta não  tenham  sido  ainda
       utilizados,  podem  ser  deduzidos   dos   lucros   tributáveis   das
       instituições para as quais a atividade  seja  parcial  ou  totalmente
       transferida, nos termos e condições estabelecidos no  artigo  52.º  e
       até ao fim do período referido no n.º 1 do mesmo artigo,  contado  do
       período de tributação a que os mesmos se reportam.

    3  Às transferências de ativos no âmbito da  aplicação  das  medidas  de
       resolução referidas no n.º 1 ou no artigo 145.º-S são  aplicáveis  os
       seguintes benefícios:

        a) Isenção de imposto municipal sobre as transmissões  onerosas  de
           imóveis;

        b) Isenção do imposto  do  selo,  relativamente  à  transmissão  de
           imóveis, e à constituição, aumento do capital ou  do  ativo  das
           instituições  para  as  quais  a  atividade  seja   parcial   ou
           totalmente transferida;

        c) Isenção dos emolumentos e  de  outros  encargos  legais  que  se
           mostrem devidos pela prática das operações ou atos necessários à
           execução daquelas medidas.

    4  Os  benefícios  previstos  no  presente  artigo  são  concedidos  por
       despacho do membro do Governo responsável  pela  área  das  finanças,
       precedido de requerimento das instituições para as quais a  atividade
       seja parcial ou totalmente transferida, o qual deve  ser  apresentado
       junto da Autoridade Tributária  e  Aduaneira  no  prazo  de  90  dias
       contados da data da decisão do Banco de Portugal.





    5  O despacho a que se refere o número anterior estabelece os benefícios
       concedidos à operação, bem como, quando for o caso e sem prejuízo  do
       disposto no n.º 2,  os  limites  anuais  aplicáveis  na  dedução  dos
       prejuízos fiscais transmitidos.

    6  O requerimento previsto no n.º 4 deve:

        a) Conter expressamente a descrição dos atos e operações  e  demais
           informações relevantes para a respetiva apreciação;

        b) Ser acompanhado  de  parecer  do  Banco  de  Portugal  quanto  à
           verificação dos  requisitos  para  a  aplicação  dos  benefícios
           previstos no presente  artigo,  à  sua  compatibilidade  com  as
           normas que regulam a atividade das instituições de crédito e aos
           respetivos efeitos sobre a estabilidade do sector financeiro;

        c) Ser acompanhado da decisão da Autoridade da Concorrência  quando
           a operação esteja sujeita a notificação nos termos  da  Lei  n.º
           19/2012, de 8 de maio.

    7  Nos casos em que as operações ou atos precedam o despacho  do  membro
       do Governo responsável pela área das finanças previsto no  n.º  4,  o
       reembolso dos impostos, emolumentos  e  outros  encargos  legais  que
       comprovadamente tenham sido  suportados  pode  ser  solicitado  pelas
       requerentes no prazo de 90 dias a contar da data  da  notificação  do
       referido despacho.

    8  O disposto nos números anteriores é, igualmente,  aplicável,  com  as
       necessárias adaptações, às operações previstas nas alíneas a) a c) do
       n.º  1  do  artigo  145.º-R  bem  como   às   demais   operações   de
       transferência,  parcial  ou   total,   da   atividade   para   outras
       instituições de crédito que sejam  efetuadas  pelas  instituições  de
       transição nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 145.º-R.

                               Artigo 145.º-AV

          Normas de aplicação imediata sobre obrigações contratuais

    1  A aplicação das medidas previstas no presente título ou a  ocorrência
       de um facto diretamente relacionado com a  aplicação  dessas  medidas
       não é fundamento, por si só, no  âmbito  de  um  contrato  em  que  a
       instituição de crédito objeto dessas medidas seja parte para:

        a) Desencadear a execução de garantias, nos termos  do  Decreto-Lei
           n.º 105/2004,  de  8  de  maio,  alterado  pelos   Decretos-Leis
           n.ºs 85/2011, de 29 de junho, e 192/2012, de 23 de agosto, ou  o
           início de um processo de insolvência, nos termos do  Decreto-Lei
           n.º 221/2000, de 9 de  setembro,  alterado  pelos  Decretos-Leis
           n.ºs 85/2001, de 29 de junho, 18/2013,  de  6  de  fevereiro,  e
           40/2014, de 18 de março, ou ainda o  exercício  de  direitos  de
           resolução,  suspensão,  modificação,  compensação  ou   novação,
           inclusive no âmbito de contratos celebrados por:

             i) uma filial, cujas obrigações sejam garantidas, cumpridas  ou
                de outra forma  asseguradas  pela  empresa-mãe  ou  por  uma
                entidade do grupo; ou

            ii) uma entidade do grupo, que incluam cláusulas  de  vencimento
                antecipado ou de incumprimento cruzado (cross default);

        b) O exercício da posse ou de poderes de administração e disposição
           do património  ou  a  execução  de  qualquer  garantia  sobre  o
           património da instituição de crédito objeto da medida ou de  uma
           entidade do grupo, ou modificar, restringir ou suspender os seus
           direitos contratuais, no  âmbito  de  um  contrato  que  preveja
           cláusulas de vencimento antecipado ou de  incumprimento  cruzado
           (cross default).







    2  O disposto no número anterior não prejudica o exercício dos  direitos
       aí referidos, nos termos  legais  e  contratuais  aplicáveis,  quando
       tenha fundamento distinto  da  aplicação  das  medidas  previstas  no
       presente título ou da ocorrência de um facto diretamente  relacionado
       com a aplicação das mesmas.

    3   As  suspensões  ou  restrições  previstas  no  artigo  145.º-AB  não
       constituem incumprimento de uma obrigação contratual para efeitos  do
       n.º 1 e do número seguinte.

    4   Caso  os  procedimentos  de  resolução  de  países  terceiros  sejam
       reconhecidos ao abrigo do n.º 5 do artigo 145.º-AH e do artigo 145.º-
       AL, ou se o Banco de Portugal assim o decidir, o disposto no presente
       artigo aplica-se a esses procedimentos.

    5   As  disposições  do  presente  artigo  são  consideradas  normas  de
       aplicação  imediata  nos  termos  do  disposto  no  artigo   9.º   do
       Regulamento (CE) n.º 593/2008, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 17 de junho de 2008.

                               Artigo 167.º-B

          Intervenção no âmbito da execução de medidas de resolução

    1  Quando forem aplicadas medidas de  resolução  a  uma  instituição  de
       crédito, o Banco de Portugal pode determinar que o  Fundo  intervenha
       no âmbito da execução das medidas de resolução até ao limite máximo:





        a) Do montante em que os créditos  por  depósitos  garantidos  pelo
           Fundo, dentro do limite previsto no artigo  166.º,  teriam  sido
           reduzidos para suportar os prejuízos da instituição,  no  âmbito
           da aplicação da medida  de  recapitalização  interna,  se  esses
           depósitos não  tivessem  sido  excluídos  da  aplicação  daquela
           medida nos termos do disposto na alínea a) do n.º  6  do  artigo
           145.º-U e tivessem sido reduzidos na mesma  medida  em  que  foi
           reduzido o valor nominal dos  créditos  com  o  mesmo  nível  de
           subordinação de acordo com a graduação dos créditos em  caso  de
           insolvência; ou

        b) Do montante dos  prejuízos  que  os  depositantes  titulares  de
           depósitos garantidos pelo Fundo, dentro do  limite  previsto  no
           artigo 166.º, teriam suportado em consequência da  aplicação  de
           medidas de resolução, com exceção da medida  de  recapitalização
           interna, no caso de  esses  prejuízos  serem  proporcionais  aos
           sofridos  pelos  restantes  credores  com  o  mesmo   nível   de
           subordinação de acordo com a graduação dos créditos em  caso  de
           insolvência.

    2  Sem prejuízo do número anterior, a intervenção do Fundo no âmbito  da
       execução das medidas de resolução não poderá  implicar  que  os  seus
       recursos financeiros  sejam  reduzidos  para  um  montante  igual  ou
       inferior a metade do seu nível mínimo.

    3  A intervenção nos termos do disposto no n.º 1  confere  ao  Fundo  um
       direito de crédito sobre a instituição participante que  seja  objeto
       da  medida  de  resolução,  no   montante   correspondente   a   essa
       intervenção, aplicando-se o disposto no n.º 3 do artigo 166.º-A.





    4  Caso os depósitos garantidos pelo Fundo, dentro do limite previsto no
       artigo 166.º, constituídos junto de uma instituição de crédito objeto
       de resolução sejam transferidos para  outra  entidade  no  âmbito  da
       aplicação da medida  de  alienação  da  atividade  ou  da  medida  de
       transferência da atividade para  uma  instituição  de  transição,  os
       titulares dos depósitos em causa não têm  qualquer  crédito  sobre  o
       Fundo no que respeita à parte dos seus depósitos junto da instituição
       de crédito objeto de resolução que não seja transferida, desde que  o
       montante dos fundos transferidos seja igual  ou  superior  ao  limite
       previsto no artigo 166.º.

                               Artigo 213.º-A

                        Cooperação entre autoridades

    Sem prejuízo do disposto nos artigos 80.º e 81.º, e quando  se  revelar
    necessário   para   assegurar   uma   ação   coordenada    nos    casos
    transfronteiriços, o Banco  de  Portugal  comunica  às  autoridades  de
    resolução e de supervisão  dos  Estados-Membros  da  União  Europeia  o
    início da averiguação ou instrução do processo».

                                 Artigo 4.º

   Alteração à organização sistemática do Regime Geral das Instituições de
                      Crédito e Sociedades Financeiras

1  É alterada a epígrafe do capítulo II do título VIII do Regime Geral, que
  compreende os artigos 141.º  a  145.º-B,  que  passa  a  ter  a  seguinte
  redação:

                                «Capítulo II

              Intervenção corretiva e administração provisória»

2  É alterada a epígrafe do capítulo III do título VIII do Regime Geral que
  passa a ter a seguinte redação:



                                «Capítulo III

                                 Resolução»

3  O capítulo referido no número anterior é dividido em oito  secções,  com
  as seguintes epígrafes:

    a) «Secção I - Finalidades, princípios orientadores e  requisitos»,  que
       compreende os artigos 145.º-C a 145.º-H;

    b)  «Secção  II  -  Redução  ou  conversão  de  instrumentos  de  fundos
       próprios», que compreende os artigos 145.º-I a 145.º-K;

    c) «Secção III - Medidas de resolução», que compreende os artigos 145.º-
       L a 145.º-AA;

    d) «Secção IV - Poderes de resolução», que compreende o artigo 145.º-AB;

    e) «Secção V - Salvaguardas», que compreende os artigos 145.º-AC a 145.º-
       AF;

    f) «Secção VI - Resolução de grupos transfronteiriços»,  que  compreende
       os artigos 145.º-AG a 145.º-AK;

    g) «Secção VII - Relações  com  países  terceiros»,  que  compreende  os
       artigos 145.º-AL a 145.º-AO;

    h) «Secção VIII - Outras disposições», que compreende os  artigos 145.º-
       AP a 145.º-AU.

4  É alterada a epígrafe do capítulo IV do título VIII do Regime Geral, que
  compreende os artigos 145.º-AV a 153.º-A, que  passa  a  ter  a  seguinte
  redação:

                                «Capítulo IV

                             Disposições Comuns»

5  É revogado o capítulo V do título VIII do Regime Geral.




6  É alterada a epígrafe do título X-A do Regime Geral, que  compreende  os
  artigos 199.º-A a 199.º-L, que passa a ter a seguinte redação:

                                 «Título X-A

      Serviços e atividades de investimento, empresas de investimento e
               sociedades gestoras de fundos de investimento»

                                 Artigo 5.º

                 Alteração à Lei n.º 5/98, de 31 de janeiro

O artigo 17.º-A da Lei Orgânica do Banco de Portugal, aprovada pela Lei  n.º
5/98, de 31 de janeiro, aprovada pela  Lei  n.º  5/98,  de  31  de  janeiro,
alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 118/2001, de 17 de abril, 50/2004,  de  10
de março, 39/2007, de 20 de fevereiro, 31-A/2012,  de  10  de  fevereiro,  e
142/2013, de 18 de outubro, passa a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 17.º-A

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  O desempenho das funções previstas no número anterior é  exercido  de
       forma operacionalmente independente das funções de supervisão  e  das
       demais funções desempenhadas pelo Banco de Portugal.»

                                 Artigo 6.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º,  12.º,  13.º,
14.º, 14.º-A e 15.º-A do Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro,  alterado
pelos Decretos-Leis n.ºs 126/2008, de 21  de  julho,  211-A/2008,  de  3  de
novembro, 162/2009, de 20 de julho, 119/2011,  de  26  de  dezembro,  e  31-
A/2012, de 10 de fevereiro, passam a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 1.º

                               Regime jurídico

    1  O presente diploma regula o funcionamento do  Fundo  de  Garantia  do
       Crédito Agrícola Mútuo, adiante designado apenas  por  Fundo,  pessoa
       coletiva pública, dotada de autonomia administrativa e  financeira  e
       de património próprio, que funciona junto do Banco de Portugal.

    2  O Fundo rege-se pelo presente diploma e pelos seus regulamentos.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  O Fundo tem por objeto garantir o reembolso de depósitos constituídos
       em Portugal ou noutros Estados-Membros da  União  Europeia  junto  da
       Caixa Central de Crédito Agrícola  Mútuo  e  das  caixas  de  crédito
       agrícola mútuo suas associadas.

    2  [...].

    3  O Fundo pode igualmente intervir no âmbito da execução de medidas  de
       resolução, nos termos do regime previsto no artigo 15.º-B.

    4  [...].

    5  [...].

    6  A correspondência entre o Fundo e os depositantes das instituições de
       crédito participantes faz-se nas seguintes línguas:

        a) Na língua oficial do Estado-Membro da União  Europeia  utilizada
           pela instituição de crédito  onde  foi  constituído  o  depósito
           garantido pelo Fundo para comunicar com o depositante;

        b) Na língua ou línguas oficiais do Estado-Membro da União Europeia
           onde foi constituído o depósito garantido pelo Fundo; ou

        c) Na língua escolhida pelo depositante no momento da  abertura  da
           conta de depósito, se a  instituição  de  crédito  atuar  noutro
           Estado-Membro da União Europeia ao abrigo  do  regime  da  livre
           prestação de serviços.

    7  O Fundo disponibiliza, no seu sítio na Internet, todas as informações
       que considere  necessárias  para  os  depositantes,  nomeadamente  as
       informações relativas ao montante, âmbito da cobertura e procedimento
       de reembolso dos depósitos.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Caso uma instituição deixe de ser  participante  do  Fundo  deve,  no
       prazo de 30 dias a contar do momento  da  cessação  da  participação,
       informar os respetivos depositantes de tal facto.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   São  abrangidos  pelo  disposto  no  número   anterior   os   fundos
       representados por certificados de depósito emitidos pela  instituição
       participante  até  2  de  julho  de  2014  à  ordem  de  um   titular
       identificado, mas não os representados por outros títulos  de  dívida
       por ela emitidos ou  pelos  instrumentos  financeiros  previstos  nas
       alíneas a) a f) do  n.º  1  do  artigo  2.º  do  Código  dos  Valores
       Mobiliários nem os débitos  emergentes  de  aceites  próprios  ou  de
       promissórias em circulação.

    3  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  No caso de uma instituição participante  utilizar  mais  do  que  uma
       marca, deve informar os respetivos depositantes desse facto e de  que
       o limite referido no n.º 1 do artigo 12.º é aplicável ao valor global
       dos depósitos de que os depositantes sejam titulares  na  instituição
       em causa.

    4  A informação deve encontrar-se disponível nos balcões, em  local  bem
       identificado  e  diretamente  acessível,  e  deve  ser  prestada  aos
       depositantes antes da celebração do contrato de depósito.

    5  As informações a que se refere o n.º 1 são disponibilizadas na língua
       acordada entre o depositante e a instituição participante no  momento
       da abertura da conta de depósito, ou na  língua  oficial  do  Estado-
       Membro da União Europeia em que a sucursal está estabelecida.

    6  Os depositantes devem confirmar a receção das  informações  prestadas
       em cumprimento do disposto no n.º 1 através do preenchimento da ficha
       de informação constante do anexo I  à  Diretiva  n.º  2014/49/UE,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014.

    7  As instituições participantes devem confirmar aos depositantes que os
       depósitos contratados são depósitos garantidos pelo Fundo através  da
       inclusão  nos  extratos  de  conta  de  uma  referência  à  ficha  de
       informação referida  no  número  anterior,  devendo  essa  ficha  ser
       fornecida ao depositante pelo menos uma vez por ano.





    8  A publicidade efetuada  pelas  instituições  participantes  aos  seus
       depósitos apenas pode incluir, no que diz respeito às  informações  a
       que se referem os n.ºs 1 e 2, a referência  factual  ao  facto  de  o
       Fundo  os  garantir  e   ao   funcionamento   deste,   não   podendo,
       designadamente,  fazer  referência  a  uma  cobertura  ilimitada  dos
       depósitos.

    9  [Anterior n.º 4].

   10  [Anterior n.º 5].

   11  [Anterior n.º 6].

   12  Em caso de fusão, conversão de  filiais  em  sucursais  ou  operações
       similares, as instituições participantes em causa devem notificar  os
       seus depositantes dessa operação com uma antecedência  mínima  de  30
       dias face à data em que a operação produza efeitos, salvo se o  Banco
       de Portugal autorizar um prazo mais  curto  por  motivos  de  segredo
       comercial ou de estabilidade financeira.

   13   Na  situação  prevista  no  número  anterior,  os  depositantes  das
       instituições participantes em causa dispõem de um prazo de 90 dias, a
       contar da notificação  a  que  se  refere  o  número  anterior,  para
       resgatar ou  transferir  para  outra  instituição  participante,  sem
       qualquer penalização, o montante dos seus depósitos  garantidos  pelo
       Fundo, incluindo a totalidade dos juros  vencidos  e  dos  benefícios
       adquiridos, que com  essa  operação  passe  a  ultrapassar  o  limite
       previsto no n.º 1 do artigo 12.º.

   14  Se um depositante utilizar serviços de  homebanking,  as  informações
       que lhe devem ser prestadas por força do presente artigo  podem  ser-
       lhe comunicadas por via eletrónica, a menos que o mesmo requeira  que
       lhe sejam comunicadas em papel.



                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  O Fundo dispõe dos seguintes recursos:

        a) Contribuições iniciais das instituições participantes;

        b) Contribuições periódicas das instituições participantes;

        c) Rendimentos da aplicação dos seus recursos;

        d) Liberalidades;

        e) Quaisquer outras receitas, rendimentos ou valores que  provenham
           da  sua  atividade  ou  que  por  lei  ou  contrato  lhe   sejam
           atribuídos,  incluindo  o  produto  das  coimas   aplicadas   às
           instituições de crédito.

    2  Os recursos financeiros do  Fundo  devem  ter  como  nível  mínimo  o
       montante correspondente a 0,8% do valor dos depósitos garantidos pelo
       Fundo, dentro  do  limite  previsto  no  artigo  12.º,  de  todas  as
       instituições participantes.

    3  Se, depois  de  ser  atingido  o  nível  mínimo  previsto  no  número
       anterior, os recursos financeiros do Fundo se tornarem  inferiores  a
       dois terços desse nível mínimo, o Banco de Portugal fixa  o  montante
       das contribuições periódicas de forma a alcançar  o  referido  nível-
       mínimo num prazo de seis anos.

    4  Até 31 de março de cada ano, o Banco de Portugal informa a Autoridade
       Bancária Europeia do montante dos depósitos constituídos em  Portugal
       garantidos pelo Fundo, dentro do limite previsto no artigo 12.º, e do
       montante dos recursos financeiros  disponíveis  no  Fundo  em  31  de
       dezembro do ano anterior.



                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  As contribuições iniciais previstas na alínea a) do n.º 1 artigo  7.º
       são entregues, pelas instituições participantes, no prazo de 60  dias
       a contar da data de entrada em vigor do presente diploma.

    2  [...].

    3  [...].

    4  São dispensadas de contribuição inicial as instituições que  resultem
       de operações de fusão e cisão  entre  instituições  participantes  no
       Fundo e as instituições de transição.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  As instituições participantes  entregam  ao  Fundo  uma  contribuição
       periódica.

    2  O valor da contribuição periódica da Caixa Central e  das  caixas  de
       crédito agrícola mútuo é determinado em função  do  valor  médio  dos
       saldos mensais dos depósitos do ano anterior garantidos  pelo  Fundo,
       dentro do limite previsto no artigo 12.º, e do  respetivo  perfil  de
       risco.

    3  O Banco de Portugal fixa uma taxa contributiva aplicável  à  base  de
       incidência prevista no número anterior e uma contribuição mínima  que
       permita alcançar o nível mínimo estabelecido no n.º 2 do artigo 7.º e
       que possibilite atingir o montante que a  cada  momento  o  Banco  de
       Portugal considere adequado para garantir que  o  Fundo  é  capaz  de
       cumprir as suas obrigações e finalidades.




    4  O pagamento da contribuição periódica é efetuado em duas  prestações,
       a primeira das quais durante o mês de abril e a segunda durante o mês
       de outubro do ano a que respeitem.

    5   O  Banco  de  Portugal  fixa,  ouvidos  o  Fundo  e  as  associações
       representativas das instituições de crédito participantes,  o  método
       concreto de cálculo das contribuições periódicas, que tem em conta  a
       fase do ciclo económico e o potencial impacto de  contribuições  pró-
       cíclicas.

    6  O Banco de Portugal informa a Autoridade Bancária Europeia do  método
       fixado nos termos do disposto no número anterior.

    7  Sempre que o Fundo contraia um empréstimo junto de outros sistemas de
       garantia de depósitos oficialmente reconhecidos num Estado-Membro  da
       União Europeia nos termos do disposto no n.º 8 do artigo seguinte, as
       contribuições periódicas cobradas nos anos  seguintes  devem  ser  em
       valor suficiente para reembolsar o  montante  do  empréstimo  e  para
       restabelecer o nível mínimo a que se refere o n.º 2 do artigo  7.º  o
       mais rapidamente possível.

    8  Até ao limite de 30 % das contribuições  anuais  as  instituições  de
       crédito participantes podem ser dispensadas de  efetuar  o  respetivo
       pagamento no  prazo  estabelecido  no  n.º  1  desde  que  assumam  o
       compromisso de pagamento ao Fundo, irrevogável e garantido por penhor
       financeiro a favor do Fundo de ativos de  baixo  risco  à  disposição
       deste e que não  estejam  onerados  por  direitos  de  terceiros,  em
       qualquer momento em que o Fundo o solicite, de parte ou da totalidade
       do montante da contribuição que não tiver sido pago em numerário.

    9  O valor de compromissos irrevogáveis de pagamento a que se  refere  o
       número anterior  não  pode  ultrapassar  30%  do  montante  total  de
       recursos financeiros disponíveis em cada momento no Fundo.



                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O membro do Governo responsável pela área das finanças determina, por
       portaria, os  montantes,  prestações,  prazos  e  demais  termos  das
       contribuições especiais referidas na alínea a) do n.º  1,  de  acordo
       com o previsto nos números seguintes.

    4  O  valor  global  das  contribuições  especiais  de  uma  instituição
       participante não pode exceder, em cada período de exercício do Fundo,
       0,5% dos seus depósitos abrangidos pela garantia do Fundo  dentro  do
       limite previsto no artigo 12.º.

    5  Em  circunstâncias  excecionais,  e  com  a  aprovação  do  Banco  de
       Portugal, podem  ser  impostas  contribuições  superiores  ao  limite
       referido no número anterior.

    6  O Banco de Portugal pode suspender, parcial  ou  totalmente,  por  um
       prazo não superior a 180 dias, prorrogável a  pedido  da  instituição
       participante, a obrigação de pagamento de contribuições especiais por
       parte de uma instituição participante, se esse pagamento  comprometer
       materialmente a  situação  de  liquidez  ou  de  solvabilidade  dessa
       instituição.

    7  Nos casos previstos no número anterior,  assim  que  o  pagamento  da
       contribuição especial deixe de comprometer materialmente  a  situação
       de liquidez ou de  solvabilidade  da  instituição  participante  cuja
       obrigação foi suspensa, o Banco de Portugal  determina  o  fim  dessa
       suspensão e impõe que  as  contribuições  especiais  suspensas  sejam
       pagas de imediato.




    8  O Fundo  pode  contrair  empréstimos  junto  de  outros  sistemas  de
       garantia de depósitos oficialmente reconhecidos num Estado-Membro  da
       União Europeia, caso estejam reunidas as seguintes condições:

        a) O Fundo não ter capacidade para cumprir as  obrigações  que  lhe
           incumbem  devido  à  insuficiência  dos   recursos   financeiros
           previstos no n.º 1 do artigo 7.º;

        b) Terem sido impostas contribuições especiais previstas na  alínea
           a) do n.º 1;

        c) O Fundo comprometer-se a utilizar os  recursos  provenientes  do
           empréstimo para o reembolso previsto no n.º 1 do artigo 2.º;

        d) O Fundo não se encontrar, nesse momento, obrigado  a  reembolsar
           um empréstimo a outros sistemas de  garantia  de  depósitos  nos
           termos do disposto no presente artigo;

        e) O Fundo indicar o montante do empréstimo solicitado;

        f) O montante total do empréstimo concedido não  exceder  0,5%  dos
           depósitos garantidos pelo Fundo, dentro do  limite  previsto  no
           artigo 12.º.

    9  Sempre que o Fundo  solicite  um  empréstimo  a  outros  sistemas  de
       garantia de depósitos oficialmente reconhecidos num Estado-Membro  da
       União  Europeia,  informa  tempestivamente  a   Autoridade   Bancária
       Europeia  do  montante  solicitado  e  da  verificação  de  todas  as
       condições referidas no número anterior.













   10  O Fundo pode igualmente conceder empréstimos a sistemas  de  garantia
       de depósitos oficialmente reconhecidos noutro Estado-Membro da  União
       Europeia a pedido destes  e  mediante  a  verificação  das  condições
       referidas no n.º 8, com as devidas adaptações, devendo nesses casos o
       Fundo comunicar à Autoridade Bancária Europeia a taxa de juro inicial
       e o prazo de vigência do empréstimo.

   11  Aos empréstimos contraídos nos termos do disposto no n.º 8, bem  como
       aos concedidos nos termos do disposto no número anterior, é aplicada,
       no mínimo, uma taxa de juro equivalente à taxa de juro da  facilidade
       permanente de cedência de liquidez do Banco Central Europeu durante o
       prazo do empréstimo.

   12  Os empréstimos referidos nos n.ºs 8 e 10 devem  ser  reembolsados  no
       prazo de cinco anos, podendo esse reembolso ser feito por  prestações
       periódicas, e os respetivos juros só se vencem na data do reembolso.

   13  [Anterior n.º 6].

   14  [Anterior n.º 7].

   15  Sem prejuízo da possibilidade de o  Estado  conceder  empréstimos  ou
       prestar garantias  ao  Fundo,  não  recai  sobre  o  Estado  qualquer
       obrigação de  prestar  apoio  financeiro  excecional  ao  Fundo,  nem
       qualquer responsabilidade pelo financiamento da atividade do Fundo.









                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no artigo 15.º-B, o Fundo aplica os recursos
       disponíveis em operações financeiras, mediante  plano  de  aplicações
       definido pela comissão diretiva, devendo ser observadas as  seguintes
       condições:

        a) [...];

        b) [...].

    2  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O limite previsto no número anterior  não  se  aplica  aos  seguintes
       depósitos, por um período de um  ano  a  partir  da  data  em  que  o
       montante tenha sido creditado na respetiva conta:

        a) Depósitos decorrentes de  transações  imobiliárias  relacionadas
           com prédios urbanos habitacionais privados;

        b)  Depósitos  com  objetivos  sociais,  determinados  em   diploma
           próprio;

        c) Depósitos cujo montante resulte do pagamento  de  prestações  de
           seguros ou indemnizações por danos resultantes da prática de  um
           crime ou de condenação indevida.

    3  Para os efeitos do disposto no  n.º  1,  considerar-se-ão  os  saldos
       existentes à  data  em  que  se  verifique  a  indisponibilidade  dos
       depósitos.







    4  O valor global referido no n.º 1 é determinado  com  observância  dos
       seguintes critérios:

        a) Considerar-se-á o conjunto das  contas  de  depósito  de  que  o
           interessado   seja   titular   na    instituição    em    causa,
           independentemente da sua modalidade;

        b) Incluir-se-ão nos  saldos  dos  depósitos  os  respetivos  juros
           vencidos mas não pagos, contados até à data referida no n.º 3;

        c) Serão convertidos em euros, ao câmbio da mesma data,  os  saldos
           de depósitos expressos em moeda estrangeira;

        d) Na  ausência  de  disposição  em  contrário,  presumir-se-á  que
           pertencem em partes iguais aos titulares os  saldos  das  contas
           coletivas, conjuntas ou solidárias;

        e) Se o titular da conta não for o titular do direito aos montantes
           depositados e este tiver sido, ou possa ser, identificado  antes
           de verificada a  indisponibilidade  dos  depósitos,  a  garantia
           cobre o titular do direito;

        f) Se o direito tiver vários titulares, a parte imputável a cada um
           deles,  nos  termos  da  regra  constante  da  alínea  d),  será
           garantida até ao limite previsto no n.º 1;

        g) Os depósitos numa conta à qual tenham acesso várias  pessoas  na
           qualidade de membros  de  uma  associação  ou  de  uma  comissão
           especial, desprovidos de personalidade jurídica,  são  agregados
           como se tivessem sido feitos por  um  único  depositante  e  não
           contam para efeitos do cálculo  do  limite  previsto  no  n.º  1
           aplicável a cada uma dessas pessoas.




    5   No  caso  dos  depósitos  constituídos  junto  de  uma   instituição
       participante que seja objeto de medidas de  resolução,  os  depósitos
       que forem transferidos no  âmbito  da  aplicação  de  uma  medida  de
       resolução serão tomados em consideração no cálculo do limite previsto
       no n.º 1, caso se venha a verificar uma situação de indisponibilidade
       de depósitos na instituição de crédito  que  tiver  sido  sujeita  às
       referidas medidas.

    6   O  reembolso  dos  depósitos  constituídos  junto  de   instituições
       participantes é efetuado em euros.

    7  O  Fundo  pode  exigir  às  instituições  participantes,  a  qualquer
       momento, o envio do montante agregado dos depósitos  garantidos  pelo
       Fundo,  bem  como  quaisquer  outros  elementos  de  informação   que
       considere relevantes.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Os depósitos constituídos em nome e por conta de instituições de
           crédito, empresas  de  investimento,  instituições  financeiras,
           empresas  de  seguros   e   de   resseguros,   instituições   de
           investimento coletivo, fundos de  pensões,  entidades  do  setor
           público  administrativo  nacional  e  estrangeiro  e  organismos
           supranacionais ou internacionais, com exceção:

             i) Dos depósitos de fundos de pensões  cujos  associados  sejam
                pequenas ou médias empresas;

            ii) Dos depósitos de autarquias locais com  um  orçamento  anual
                igual ou inferior a E 500 000;

        b) [...];

        c) Os depósitos cujo titular não tenha sido identificado nos termos
           do disposto no artigo 8.º da Lei n.º 25/2008,  de  5  de  junho,
           alterada pelos Decretos-Leis n.ºs 317/2009, de  30  de  outubro,
           242/2012, de 7 de  novembro,  18/2013,  de  6  de  fevereiro,  e
           157/2014,  de  24  de  outubro,  através  da  apresentação   dos
           elementos previstos no artigo 7.º daquela lei, à data em que  se
           verificar a indisponibilidade dos depósitos;

        d)  Os  depósitos  de  pessoas  e  entidades  que,  nos  dois  anos
           anteriores à data em que se verificar  a  indisponibilidade  dos
           depósitos, ou em que tenha sido adotada uma medida de resolução,
           tenham tido participação, direta ou indireta, igual ou  superior
           a 2% do capital social da  instituição  participante  ou  tenham
           sido  membros  dos  órgãos  de  administração   da   instituição
           participante, salvo se ficar demonstrado que não estiveram,  por
           ação ou omissão,  na  origem  das  dificuldades  financeiras  da
           instituição participante e que não  contribuíram,  por  ação  ou
           omissão, para o agravamento de tal situação;

        e) [Revogado];

        f) [Revogado];

        g) [Revogado];

        h) [Revogado];

        i) [Revogado];

        j) [Revogado];

        l) [Revogado];

        m) [Revogado].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].

                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  O reembolso deve ter lugar no prazo de sete dias úteis  a  contar  da
       data em que se verifica  a  indisponibilidade  dos  depósitos  e  não
       depende da apresentação de um pedido dos depositantes ao  Fundo  para
       esse efeito.

    2  Nas situações a que se referem as alíneas e) e f) do n.º 4 do  artigo
       12.º, o prazo de reembolso será de 90 dias a contar da data em que se
       verifica a indisponibilidade dos depósitos.

    3  O Fundo pode solicitar ao Banco de Portugal o  diferimento  do  prazo
       referido no n.º 1, caso:

        a) Seja incerto  que  o  depositante  tenha  direito  a  receber  o
           reembolso;

        b) Se encontre em curso um processo judicial ou  contraordenacional
           pela  prática  de  quaisquer  atos  relacionados  com  depósitos
           garantidos  pelo  Fundo  em  violação  de   normas   legais   ou
           regulamentares;

        c) O depósito esteja sujeito a  medidas  restritivas  impostas  por
           governos nacionais ou por organismos internacionais;

        d) Não se tenham registado operações relativas à conta de  depósito
           nos últimos dois anos;

        e) Se trate de um dos depósitos previstos no n.º 2 do artigo 12.º;

        f) O montante do reembolso seja pago pelo sistema  de  garantia  de
           depósitos   oficialmente   reconhecido   no   Estado-Membro   de
           acolhimento, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 15.º-A.




    4  Sem prejuízo do prazo de prescrição previsto  nos  termos  gerais,  o
       termo do prazo previsto nos n.ºs 1 e 2 não prejudica  o  direito  dos
       depositantes a reclamarem do Fundo o montante que por este  lhes  for
       devido.

    5  Se contra o titular da conta ou do direito aos montantes  depositados
       tiver sido deduzida acusação pela prática de atos de branqueamento de
       capitais, o Fundo suspenderá o reembolso do que lhe for devido até ao
       trânsito em julgado da sentença final.

    6  Não serão reembolsados os depósitos cuja conta de depósito não  tenha
       registado qualquer operação nos últimos dois  anos  e  cujo  montante
       seja inferior aos custos administrativos em que o Fundo incorreria ao
       efetuar o reembolso.

    7  Considera-se que há indisponibilidade dos depósitos quando:

        a) O Sistema  Integrado  de  Crédito  Agrícola  Mútuo,  por  razões
           diretamente relacionadas com  a  sua  situação  financeira,  não
           tiver possibilidades de  assegurar  o  respetivo  reembolso  nas
           condições legais e contratuais aplicáveis e o Banco de  Portugal
           tiver verificado, no prazo máximo de cinco dias úteis após tomar
           conhecimento dessa ocorrência, que aquele Sistema não revela ter
           possibilidade de assegurar a  restituição  dos  depósitos  nesse
           momento nem existem perspetivas de vir a fazê-lo nos  dias  mais
           próximos;

        b) O Banco de Portugal tornar pública a decisão pela qual revogue a
           autorização da instituição  participante,  caso  tal  publicação
           ocorra antes da verificação na alínea anterior.







    8  Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  considera-
       se que o Banco de Portugal toma conhecimento  de  que  a  instituição
       depositária não se encontra a efetuar o reembolso dos  depósitos  nas
       condições legais e contratuais aplicáveis  quando  existe  informação
       pública de cessação de pagamentos pelo Sistema Integrado  de  Crédito
       Agrícola Mútuo.

    9  [Anterior n.º 7].

   10  A Caixa Central e as caixas associadas são obrigadas  a  fornecer  ao
       Fundo, no prazo de dois dias úteis a contar da data  em  que  este  o
       solicite e nos termos a definir por aviso do Banco de  Portugal,  uma
       relação completa dos créditos dos depositantes,  bem  como  todas  as
       demais informações de que  aquele  careça  para  satisfazer  os  seus
       compromissos,  cabendo  ao  Fundo   analisar   a   contabilidade   da
       instituição  e  recolher  nas  instalações  desta  quaisquer   outros
       elementos de informação relevantes.

   11  Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  as  instituições  de
       crédito indicam todos os depósitos abrangidos pela garantia do Fundo.

   12  O Banco de Portugal, em colaboração com o Fundo, regula, fiscaliza  e
       realiza testes periódicos à eficácia dos mecanismos a que se refere o
       n.º 10, podendo determinar a realização desses testes pelas  próprias
       instituições participantes.

   13  Sem prejuízo de a utilização dos recursos financeiros  enumerados  no
       n.º 1 do artigo 10.º estar condicionada à verificação de uma situação
       de insuficiência dos  recursos  definidos  no  artigo  7.º,  o  Fundo
       poderá, antecipadamente, proceder aos estudos e planear e preparar os
       mecanismos que assegurem que o financiamento nas condições  definidas
       no artigo 10.º permite o cumprimento dos prazos estabelecidos no  n.º
       1.





   14  O Fundo realiza, pelo menos de três em três anos, testes  de  esforço
       aos seus  mecanismos  para  assegurar  a  eficácia  dos  mesmos  numa
       situação  de   indisponibilidade   de   depósitos,   nomeadamente   o
       cumprimento dos prazos estabelecidos no n.º 1.

   15  O Fundo conserva as informações recebidas para  efeitos  do  disposto
       nos n.ºs 10  a  14  do  presente  artigo  apenas  durante  o  período
       necessário para o seu tratamento.

   16  [Anterior n.º 11].

                                Artigo 14.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os créditos por depósitos de pessoas singulares e de micro,  pequenas
       e médias empresas no montante que exceda o limite previsto no  artigo
       12.º, bem como a totalidade dos créditos por depósitos dessas pessoas
       e empresas constituídos através de sucursais  estabelecidas  fora  da
       União Europeia de instituições participantes, relativamente aos quais
       não se verifique nenhuma das situações previstas no n.º 1  do  artigo
       165.º, gozam de privilégio geral sobre os bens móveis da  instituição
       de crédito e de privilégio especial  sobre  os  imóveis  próprios  da
       instituição com preferência sobre todos os demais privilégios, embora
       subordinados  aos  privilégios  creditórios  previstos  nos   números
       anteriores.




                                Artigo 15.º-A

           Cooperação com outros sistemas de garantia de depósitos

    1  Em caso de indisponibilidade dos  depósitos  de  uma  instituição  de
       crédito sediada noutro Estado-Membro da União Europeia  com  sucursal
       em Portugal, o Fundo efetua o reembolso dos depósitos constituídos em
       Portugal em nome do sistema de garantia de depósitos do Estado-Membro
       de origem e de acordo com as  instruções  por  este  fornecidas,  não
       sendo  responsável  pelos  atos  praticados  de  acordo  com  aquelas
       instruções.

    2  Em  caso  de  indisponibilidade  dos  depósitos  de  uma  instituição
       participante com sucursal noutro Estado-Membro da União  Europeia,  o
       Fundo disponibiliza previamente o  financiamento  necessário  para  a
       efetivação do reembolso dos depósitos constituídos naquelas sucursais
       pelo  sistema  de  garantia  de   depósitos   do   Estado-Membro   de
       acolhimento, fornece-lhe as instruções necessárias e compensa-o pelos
       custos incorridos.

    3  O Fundo presta as informações necessárias e está habilitado a receber
       correspondência  dos  depositantes  de  sucursais  em   Portugal   de
       instituições de crédito sediadas  noutros  Estados-Membros  da  União
       Europeia em nome dos sistemas de garantia de depósitos  dos  Estados-
       Membros de origem.

    4  O Fundo, na qualidade de sistema de garantia de depósitos do  Estado-
       Membro de origem, partilha com os sistemas de garantia  de  depósitos
       dos Estados-Membros de acolhimento a comunicação do Banco de Portugal
       recebida nos termos do  disposto  no  n.º  9  do  artigo  14.º  e  os
       resultados obtidos nos testes realizados ao abrigo do disposto no n.º
       12 daquele artigo.







    5  Caso uma instituição de crédito deixe de ser participante do Fundo  e
       adira  a  outro  sistema  de  garantia  de   depósitos   oficialmente
       reconhecido noutro Estado-Membro da União Europeia, o Fundo transfere
       para esse sistema de garantia de depósitos as contribuições pagas por
       essa instituição de crédito durante os 12 meses anteriores à cessação
       da participação no Fundo, com  exceção  das  contribuições  especiais
       efetuadas ao abrigo do disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 10.º,
       na proporção do montante dos depósitos transferidos  garantidos  pelo
       Fundo dentro do limite previsto no artigo 12.º.

    6  O Fundo celebra acordos de  cooperação  com  os  outros  sistemas  de
       garantia de depósitos dos Estados-Membros da União  Europeia  com  os
       quais se relaciona, devendo notificar a Autoridade Bancária  Europeia
       da existência e do teor desses acordos.

    7  Se, no âmbito da celebração e da execução dos acordos  de  cooperação
       previstos no número anterior, surgir algum diferendo entre o Fundo  e
       os outros sistemas de garantia de depósitos  dos  Estados-Membros  da
       União Europeia, o  Fundo  pode  solicitar  o  auxílio  da  Autoridade
       Bancária  Europeia  para  resolver  esse  diferendo,  nos  termos  do
       disposto no  artigo  19.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  1093/2010,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de novembro de 2010.»

                                 Artigo 7.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro

É aditado ao Decreto-Lei n.º  345/98,  de  9  de  novembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 126/2008, de 21 de julho, 211-A/2008, de 3  de  novembro,
162/2009, de 20 de julho, 119/2011, de 26 de dezembro, e  31-A/2012,  de  10
de fevereiro, o artigo 15.º-B, com a seguinte redação:

                               «Artigo 15.º-B

          Intervenção no âmbito da execução de medidas de resolução

    1  Quando  forem  aplicadas  medidas  de  resolução  a  uma  instituição
       participante, o  Banco  de  Portugal  pode  determinar  que  o  Fundo
       intervenha no âmbito da execução das  medidas  de  resolução  até  ao
       limite máximo:

        a) O montante em que os  créditos  por  depósitos  garantidos  pelo
           Fundo, dentro do limite previsto no  artigo  12.º,  teriam  sido
           reduzidos para suportar os prejuízos da instituição,  no  âmbito
           da aplicação da medida prevista  no  artigo  145.º-U  do  Regime
           Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
           aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de  dezembro,  se
           esses depósitos não tivessem sido excluídos da aplicação daquela
           medida nos termos do disposto na alínea  a)  do  n.º  6  daquele
           artigo e tivessem sido reduzidos na  mesma  medida  em  que  foi
           reduzido o valor nominal dos  créditos  com  o  mesmo  nível  de
           subordinação de acordo com a  graduação  dos  créditos  caso  de
           insolvência; ou

        b) O montante  dos  prejuízos  que  os  depositantes  titulares  de
           depósitos garantidos pelo Fundo, dentro do  limite  previsto  no
           artigo 12.º, teriam suportado em consequência  da  aplicação  de
           uma ou mais medidas de resolução, com exceção da medida prevista
           no artigo 145.º-U do Regime Geral das Instituições de Crédito  e
           Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de
           31 de dezembro, no caso de esses prejuízos  serem  proporcionais
           aos sofridos pelos restantes credores de acordo com a  graduação
           dos créditos em caso de insolvência.





    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a intervenção  do  Fundo
       no âmbito da execução das medidas de resolução  não  poderá  implicar
       que os seus recursos financeiros sejam  reduzidos  para  um  montante
       igual ou inferior a metade do seu nível mínimo.

    3  3 - A intervenção nos termos do disposto no n.º 1 confere ao Fundo um
       direito de crédito sobre a instituição participante que  seja  objeto
       da  medida  de  resolução,  no   montante   correspondente   a   essa
       intervenção, aplicando-se o disposto no n.º 3 do artigo 14.º-A.

    4  Caso os depósitos garantidos pelo Fundo, dentro do limite previsto no
       artigo 12.º,  constituídos  junto  de  uma  instituição  participante
       objeto de resolução sejam transferidos para outra entidade no  âmbito
       da aplicação da medida de alienação da  atividade  ou  da  medida  de
       transferência da atividade para  uma  instituição  de  transição,  os
       titulares de depósitos em causa não  têm  qualquer  crédito  sobre  o
       Fundo no que respeita à parte dos seus depósitos junto da instituição
       participante objeto de resolução que não seja transferida, desde  que
       o montante dos fundos transferidos seja igual ou superior  ao  limite
       previsto no artigo 12.º.»

                                 Artigo 8.º

                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

Os artigos  21.º-B,  189.º  e  214.º  do  Código  dos  Valores  Mobiliários,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de  novembro,  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                               «Artigo 21.º-B

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A assembleia geral de um emitente que seja uma instituição de crédito
       ou sociedade financeira pode, por maioria qualificada de dois  terços
       dos votos validamente expressos, deliberar a alteração dos  estatutos
       para prever um período mais curto do que o previsto no n.º 1, mas não
       inferior a 10 dias após a data da  convocatória,  desde  que  estejam
       verificadas cumulativamente as seguintes condições:

        a) A convocação da assembleia geral  se  destine  exclusivamente  a
           deliberar sobre um aumento do capital;

        b) Estejam preenchidos os requisitos para a aplicação de uma medida
           de intervenção corretiva previstos no  artigo  141.º  do  Regime
           Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras;

        c) O aumento do capital seja  necessário  para  evitar  que  fiquem
           preenchidos os requisitos para a  aplicação  de  uma  medida  de
           resolução previstos no n.º 2 do artigo 145.º-E do  Regime  Geral
           das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.

    5  Caso seja aplicável o disposto nos números anteriores:

        a) O prazo previsto no n.º 2 do artigo 23.º-B é reduzido para  três
           dias seguintes à publicação da convocatória;

        b) O prazo máximo previsto no n.º 3 do  artigo  23.º-B  é  reduzido
           para   cinco   dias   antes   da   realização   da   assembleia,
           independentemente da forma usada para a sua convocação.

                                Artigo 189.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Da execução de plano de saneamento financeiro no âmbito  de  uma
           das modalidades de recuperação ou saneamento previstas  na  lei,
           incluindo da aplicação de medidas de resolução e do exercício de
           poderes  de  resolução  ou  de  redução  ou  de   conversão   de
           instrumentos de fundos próprios a  instituições  de  crédito  ou
           sociedades financeiras nos termos da lei;

        c) [...].

    2  [...].

                                Artigo 214.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A CMVM pode ordenar à entidade gestora de mercado regulamentado ou de
       sistema  de  negociação  multilateral  que  proceda  à  suspensão  ou
       exclusão de instrumentos financeiros da negociação  quando  tal  seja
       solicitado pelo Banco de Portugal nos casos previstos na lei.»

                                 Artigo 9.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 199/2006, de 25 de outubro

Os artigos 1.º, 2.º, 16.º, 17.º,  32.º,  33.º  e  40.º  do  Decreto-Lei  n.º
199/2006, de 25 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 31-A/2012,  de  10
de fevereiro, passam a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A aplicação de medidas de resolução  e  o  exercício  de  poderes  de
       resolução previstos no título VIII do RGICSF às  entidades  referidas
       no n.º 1 do artigo 152.º do RGICSF  e  às  empresas  de  investimento
       referidas no n.º 2 do artigo 199.º-I do RGICSF rege-se pelo  disposto
       nesse diploma, sem prejuízo do que se estabelece no capítulo  III  do
       presente decreto-lei.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...].

        a) «Medidas de saneamento» as medidas  destinadas  a  preservar  ou
           restabelecer a situação financeira de uma instituição de crédito
           ou de uma sociedade financeira, suscetíveis de  afetar  direitos
           preexistentes  de  terceiros,  incluindo  as  de  suspensão   de
           pagamentos, de suspensão de processos de execução ou de  redução
           de créditos;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) «Autoridades competentes» as autoridades nacionais de supervisão
           ou de resolução das instituições de crédito;

        f) [...];




        g) «Estado-Membro de origem» o Estado-Membro da União  Europeia  no
           qual a instituição de crédito tenha sido autorizada;

        h) «Estado-Membro de acolhimento» o Estado-Membro da União Europeia
           no qual a instituição de crédito tenha uma  sucursal  ou  preste
           serviços.

    2  Relativamente ao saneamento ou à liquidação de sucursais, situadas na
       União Europeia, de instituições de crédito com sede em país terceiro,
       as expressões «Estado-Membro de origem», «autoridades competentes»  e
       «autoridades administrativas ou judiciais» respeitam ao Estado-Membro
       da União Europeia em que se situa a sucursal.

    3  São consideradas medidas de saneamento  nos  termos  do  disposto  na
       alínea a) do n.º 1 a nomeação de administração provisória, as medidas
       de resolução e os poderes de resolução previstos no  título  VIII  do
       RGICSF.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    Compete ao Banco de Portugal adotar medidas de saneamento relativamente
    às instituições de  crédito  com  sede  em  Portugal  e  às  respetivas
    sucursais estabelecidas noutros Estados membros da União Europeia.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  O previsto no número anterior não é aplicável aos casos de  aplicação
       pelo Banco de Portugal de uma medida de resolução.





                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as transações  efetuadas
       no quadro de um mercado regulamentado  regem-se  exclusivamente  pela
       lei aplicável aos respetivos contratos.

    3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 e nos artigos 145.º-AB  e  145.º-AV
       do RGICSF, os contratos de reporte regem-se exclusivamente  pela  lei
       aplicável aos respetivos contratos.

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    Sem prejuízo do disposto nos artigos 145.º-AB e 145.º-AV do RGICSF,  as
    convenções de compensação e de novação  (netting  agreements)  regem-se
    exclusivamente pela lei aplicável ao respetivo contrato.

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

    Ficam sujeitas ao dever de segredo, nos termos do disposto  no  RGICSF,
    todas as pessoas intervenientes na aplicação de medidas  de  saneamento
    ou em processos de liquidação».











                                 Artigo 10.º

              Alteração à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro

Os artigos 2.º, 8.º, 8.º-A, 8.º-B, 8.º-D, 8.º-E, 8.º-F, 8.º-G,  8.º-H,  8.º-
I, 8.º-K, 11.º, 13.º, 15.º-A, 15.º-B, 15.º-E, 16.º-A, 18.º,  24.º  e  25.º-B
da Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]

    2  [...]

    3  As operações previstas no n.º 1 têm natureza excecional,  subsidiária
       e temporária.

    4  [...].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior  e  salvaguardado  o
       previsto no n.º 2 do artigo 4.º-A,  havendo  montantes  distribuíveis
       gerados  no  exercício,  a  título  de  dividendos,  são  os   mesmos
       obrigatoriamente afetos ao  desinvestimento  público,  designadamente
       através da  aquisição  de  ações  próprias,  de  outros  instrumentos
       financeiros através  dos  quais  se  tenha  efetuado  a  operação  de
       capitalização pública ou da  amortização  de  ações  com  redução  do
       capital social, pela instituição de crédito, nos termos definidos  no
       despacho a que se refere o n.º 1 do artigo 13.º.




    3  Além das formas previstas no  número  anterior,  e  sem  prejuízo  do
       disposto no artigo 16.º-A e no n.º 2 do artigo  24.º  e  nos  artigos
       102.º e seguintes do Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
       Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31
       de dezembro, o desinvestimento público ocorre, no todo ou  em  parte,
       através da alienação  da  participação  do  Estado  a  acionistas  da
       instituição  de  crédito  à  data  do  desinvestimento,   na   medida
       correspondente à participação de cada um daqueles no  capital  social
       da instituição de crédito à data do desinvestimento.

    4  Caso o direito de preferência previsto no número  anterior  não  seja
       exercido por algum acionista da instituição  de  crédito  à  data  do
       desinvestimento,  o  Estado  pode  alienar  a  terceiros  a  restante
       participação no capital social da instituição de crédito.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

                                Artigo 8.º-A

                                    [...]

    1  As operações de capitalização de instituições de crédito com  recurso
       ao investimento público previstas no presente capítulo  apenas  podem
       ser realizadas quando  se  verifiquem  cumulativamente  os  seguintes
       requisitos:







        a) Existir uma insuficiência de  fundos  próprios  que  tenha  sido
           determinada pelo Banco de Portugal ou pelo Banco Central Europeu
           na sequência da realização de testes de esforço, de análises  da
           qualidade dos ativos e de outros exercícios equivalentes a nível
           nacional ou da União Europeia;

        b) Não estarem preenchidos os requisitos para a  aplicação  de  uma
           medida de resolução previstos no n.º  2  do  artigo  145.º-E  do
           Regime  Geral  das  Instituições   de   Crédito   e   Sociedades
           Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
           dezembro ou os  requisitos  para  o  exercício  dos  poderes  de
           redução ou de  conversão  de  instrumentos  de  fundos  próprios
           previstos no n.º 2 do artigo 145.º-I do referido diploma;

        c) A instituição de crédito beneficiária ser solvente;

        d) A operação de capitalização não se destinar a  compensar  perdas
           em que a instituição tenha incorrido ou que se preveja, de  modo
           fundamentado, que venha a incorrer num futuro próximo;

        e) A operação de capitalização  ser  necessária  à  preservação  da
           estabilidade  financeira  e  à  prevenção  ou  correção  de  uma
           perturbação grave da economia nacional.

    2  Sempre que seja determinada uma situação de insuficiência  de  fundos
       próprios, o Banco de  Portugal  notifica  a  instituição  de  crédito
       visada e informa de imediato o membro  do  Governo  responsável  pela
       área das finanças.

    3  [Anterior n.º 1].





                                Artigo 8.º-B

                                    [...]

        1  [...].

        2  [...].

        3  [...].

        4  [...].

        5  [...].

        6  [...].

        7  [...].

        8  [...].

        9  No caso de ter sido apresentado o plano previsto na alínea d) do
           n.º 1 do artigo  141.º  do  Regime  Geral  das  Instituições  de
           Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
           298/92, de 31 de dezembro, a instituição visada fica  dispensada
           do dever  de  apresentação  do  plano  de  reforço  de  capitais
           previsto no presente artigo, mas deve complementar aquele plano,
           no prazo de 10 dias a contar da notificação prevista no n.º 2 do
           artigo anterior, com os elementos estabelecidos no n.º 2 que não
           o integrem,  aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
           disposto no presente artigo, bem como o regime da presente lei.









                                Artigo 8.º-D

                                    [...]

    1  Previamente à realização de uma operação de capitalização com recurso
       ao investimento público, devem ser aplicadas medidas de repartição de
       encargos através do exercício dos  poderes  previstos  no  n.º  1  do
       artigo 145.º-J  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito   e
       Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31
       de dezembro para cobertura da insuficiência de fundos  próprios,  que
       permitam eliminar ou reduzir ao  máximo  o  recurso  ao  investimento
       público ou assegurar que, na realização da operação de capitalização,
       esse  investimento  beneficia  de  um  grau  de   subordinação   mais
       favorável.

    2  Em consequência da aplicação das medidas de repartição  de  encargos,
       nenhum titular de instrumentos financeiros ou contratos que sejam, ou
       tenham sido em algum momento, elegíveis para os fundos próprios  pode
       assumir um prejuízo superior  ao  que  assumiria  caso  tivesse  sido
       revogada a autorização da instituição de crédito para o exercício  da
       atividade, entrando em liquidação.

    3  O disposto  no  n.º  1  não  é  aplicável  a  quaisquer  instrumentos
       financeiros de que o Estado seja titular em virtude da subscrição  no
       âmbito de uma operação de capitalização com recurso  ao  investimento
       público anteriormente realizada, que sejam elegíveis para  os  fundos
       próprios da instituição de acordo com a legislação  e  regulamentação
       aplicáveis.

    4  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs  1  a
       3, 10 e 12 a 16 do artigo 145.º-J e  no  artigo  145.º-AF  do  Regime
       Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.



                                Artigo 8.º-E

                                    [...]

    1  Compete ao membro do Governo responsável pela área das finanças,  por
       despacho e mediante proposta de decisão devidamente  fundamentada  do
       Banco de Portugal, determinar as medidas de repartição de encargos  a
       aplicar antes da realização de  uma  operação  de  capitalização  com
       recurso a investimento público, a fim de assegurar o  cumprimento  do
       objetivo previsto no n.º 1 do artigo anterior.

    2  O Banco de Portugal presta ao membro do Governo responsável pela área
       das finanças toda a assistência e cooperação necessárias à  aplicação
       das medidas de repartição de encargos.

    3  [...].

    4  [...].

    5  Para efeitos do disposto no presente  artigo,  o  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças dispõe dos  poderes  previstos  no
       artigo 145.º-AB  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
       Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31
       de dezembro relativamente à instituição de crédito em causa que sejam
       necessários para a execução da decisão prevista no n.º 1.

                                Artigo 8.º-F

                                    [...]

    1  [Revogado].









    2  A taxa de conversão de créditos é definida  pelo  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças, aplicando-se para o  efeito,  com
       as necessárias adaptações, os n.ºs 5 e 6 do artigo 145.º-J do  Regime
       Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

    3  [Revogado].

    4  [...].

                                Artigo 8.º-G

                                    [...]

    1  O Banco de Portugal avalia  a  adequação  dos  novos  acionistas  que
       passem a ser titulares de uma participação qualificada nos termos  do
       Regime Geral das Instituições de Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  dezembro,  de  acordo
       com o estabelecido no  artigo  103.º  do  referido  diploma,  com  as
       necessárias adaptações, aplicando-se ainda o seguinte:

        a)  A   atribuição   da   titularidade   das   ações   ou   títulos
           representativos do capital  social  da  instituição  de  crédito
           produz efeitos  com  a  decisão  que  determina  as  medidas  de
           repartição de encargos a aplicar, prevista no n.º  1  do  artigo
           8.º-E;

        b) Durante o período de avaliação da adequação, os direitos de voto
           resultantes da titularidade das ações ou títulos representativos
           do capital social da instituição  de  crédito  em  causa  apenas
           podem  ser  exercidos  pelo  Estado,  o  qual   não   pode   ser
           responsabilizado pelos danos que decorram  do  exercício  desses
           direitos, exceto quando atuar com dolo ou culpa grave;

        c) Quando tiver concluído a sua  avaliação,  o  Banco  de  Portugal
           notifica  os  novos   acionistas   ou   titulares   de   títulos
           representativos do capital social da instituição de  crédito  da
           sua decisão;

        d) Caso o Banco de Portugal considere demonstrado que  o  acionista
           ou o titular de títulos representativos  do  capital  social  da
           instituição de crédito titular de uma  participação  qualificada
           reúne condições  que  garantam  uma  gestão  sã  e  prudente  da
           instituição de crédito,  os  direitos  de  voto  resultantes  da
           titularidade dessas ações ou títulos podem ser  exercidos  pelos
           respetivos acionistas ou titulares dos títulos após a receção da
           notificação da decisão em causa;

        e) Caso  o  Banco  de  Portugal  não  considere  demostrado  que  o
           acionista ou o titular de  títulos  representativos  do  capital
           social da instituição de crédito  titular  de  uma  participação
           qualificada  reúne  condições  que  garantam  uma  gestão  sã  e
           prudente da instituição de crédito, fixa um prazo durante o qual
           aquele acionista ou titular deve proceder à alienação  das  suas
           ações ou títulos, o qual tem em conta as condições  vigentes  no
           mercado.

    2  Na situação prevista na alínea e) do número anterior, os direitos  de
       voto  resultantes   da   titularidade   dessas   ações   ou   títulos
       representativos do capital social da instituição  de  crédito  apenas
       podem ser exercidos pelo Estado nos termos do disposto na  alínea  b)
       do mesmo número.

    3  O exercício pelo Estado dos direitos  de  voto  referidos  no  número
       anterior não releva para efeitos da aplicação das regras de imputação
       de direitos  de  voto,  comunicação  e  divulgação  de  participações
       qualificadas e dever de lançamento de ofertas  públicas  obrigatórias
       ou outras obrigações similares decorrentes da legislação relativa aos
       valores mobiliários.



                                Artigo 8.º-H

                                  Avaliação

    1  Antes da aplicação de medidas de repartição de encargos, o  Banco  de
       Portugal designa uma entidade independente, a expensas da instituição
       de crédito, para, em prazo a  fixar  por  aquele,  avaliar  de  forma
       justa,  prudente  e  realista  os  ativos,   passivos   e   elementos
       extrapatrimoniais da instituição em causa.

    2  A avaliação prevista no número anterior tem como finalidades:

        a) Assegurar que  todos  os  prejuízos  da  instituição  em  causa,
           incluindo  os  decorrentes  da  avaliação  prevista  no   número
           anterior, estão plenamente reconhecidos nas suas contas quando a
           aplicação de medidas de repartição de encargos tenha lugar;

        b) Sustentar a fundamentação  da  proposta  do  Banco  de  Portugal
           quanto à medida da redução do capital social da  instituição  de
           crédito ou da diluição da participação social dos acionistas  ou
           titulares de títulos representativos do capital social, bem como
           quanto à  medida  da  redução  do  valor  nominal  dos  créditos
           resultantes  da  titularidade  de  instrumentos  financeiros  ou
           contratos que sejam, ou tenham sido em algum momento,  elegíveis
           para os fundos próprios ou da  conversão  daqueles  créditos  em
           capital social.

    3  Caso o teste de esforço, análise de qualidade dos ativos ou exercício
       equivalente na sequência do qual tenha sido determinada a  existência
       de uma insuficiência de fundos próprios tenha sido realizado  nos  90
       dias anteriores à aplicação das medidas de repartição de encargos,  a
       avaliação prevista no presente artigo tem apenas  como  finalidade  o
       previsto na alínea b) do número anterior.

    4  A avaliação deve ser realizada com recurso a  metodologias  comumente
       aceites e deve basear-se em pressupostos prudentes  e  transparentes,
       que sejam o mais realistas possível e fundamentados de forma adequada
       e detalhada, nomeadamente  quanto  às  taxas  de  incumprimento  e  à
       gravidade das perdas, não devendo pressupor qualquer apoio financeiro
       público  extraordinário,  a  concessão  pelo  Banco  de  Portugal  de
       liquidez em caso de  emergência  ou  de  liquidez  em  condições  não
       convencionais quanto à prestação de  garantias,  prazos  e  taxas  de
       juro.

    5  A avaliação tem em conta que o Estado tem direito a receber quaisquer
       despesas  razoáveis   incorridas,   aplicando-se   com   as   devidas
       adaptações, o disposto no n.º 4 do artigo 145.º-L do Regime Geral das
       Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

    6  A avaliação deve conter os elementos previstos nos  n.ºs  5  e  6  do
       artigo 145.º-H  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito   e
       Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31
       de dezembro.

    7  Caso, em razão da urgência  das  circunstâncias,  não  seja  possível
       realizar a avaliação independente prevista  no  n.º  1  ou  não  seja
       possível incluir os elementos mencionados no número anterior, o Banco
       de Portugal realiza uma avaliação provisória dos ativos,  passivos  e
       elementos extrapatrimoniais da instituição  em  causa,  devendo  essa
       avaliação  incluir  uma  rubrica,   devidamente   justificada,   para
       possíveis prejuízos adicionais, bem como, sempre que seja possível  e
       caso  seja  aplicável,  ser  complementada   com   uma   análise   da
       sensibilidade  que   considere   diferentes   níveis   de   prejuízos
       adicionais, com atribuição de probabilidades aos diferentes  cenários
       considerados.



    8  Para efeitos do disposto no presente  artigo,  é  aplicável,  com  as
       devidas adaptações, o disposto nos n.ºs  7,  9  a  13,  17  e  18  do
       artigo 145.º-H  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito   e
       Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31
       de dezembro.

                                Artigo 8.º-I

             Consequências das medidas de repartição de encargos

    1  Imediatamente após a produção de efeitos das medidas de repartição de
       encargos, o Banco de Portugal designa uma  entidade  independente,  a
       expensas da instituição de crédito, para, em prazo razoável  a  fixar
       por aquele, avaliar se, caso não tivessem sido aplicadas  medidas  de
       repartição de encargos e a instituição de crédito não beneficiasse da
       operação  de  capitalização  com  recurso  ao  investimento  público,
       entrando em liquidação no momento em que aquelas foram aplicadas,  os
       acionistas  e  demais  titulares  de  instrumentos   financeiros   ou
       contratos que sejam, ou tenham sido em algum momento, elegíveis  para
       os fundos próprios teriam  suportado  um  prejuízo  inferior  ao  que
       suportaram em consequência da aplicação das medidas de repartição  de
       encargos, determinando essa avaliação:

        a)  Os  prejuízos  que  os  acionistas  e   demais   titulares   de
           instrumentos financeiros ou contratos que sejam, ou tenham  sido
           em algum momento,  elegíveis  para  os  fundos  próprios  teriam
           suportado  se  a  instituição  de  crédito  tivesse  entrado  em
           liquidação;

        b)  Os  prejuízos  que  os  acionistas  e   demais   titulares   de
           instrumentos financeiros ou contratos que sejam, ou tenham  sido
           em algum momento, elegíveis para os fundos próprios efetivamente
           suportaram  em  consequência  da  aplicação   das   medidas   de
           repartição de encargos à instituição de crédito em causa;

        c) A diferença entre os prejuízos a que se refere a alínea a) e  os
           prejuízos suportados a que se refere a alínea anterior.

    2  A avaliação prevista no número anterior deve pressupor que as medidas
       de repartição de encargos  não  teriam  sido  aplicadas  e  produzido
       efeitos, que a operação de capitalização com recurso ao  investimento
       público não teria ocorrido e que a instituição de crédito entraria em
       liquidação no momento em que foram aplicadas as medidas de repartição
       de encargos.

    3  Caso a avaliação prevista no n.º 1  determine  que  os  acionistas  e
       demais titulares dos instrumentos financeiros ou contratos que sejam,
       ou tenham sido em algum momento, elegíveis para  os  fundos  próprios
       suportaram um prejuízo superior ao que suportariam caso as medidas de
       repartição de encargos não tivessem sido aplicadas e a instituição de
       crédito tivesse entrado em liquidação no momento em que aquelas foram
       aplicadas, têm os mesmos direito a receber essa diferença, a suportar
       pela instituição de crédito.

    4  O Banco de Portugal define, por aviso, o método  de  determinação  da
       diferença entre os prejuízos suportados  pelos  acionistas  e  demais
       titulares de instrumentos financeiros  ou  contratos  que  sejam,  ou
       tenham sido em algum momento, elegíveis para os fundos próprios e  os
       prejuízos que aqueles teriam suportado caso as medidas de  repartição
       de encargos não tivessem sido aplicadas e a  instituição  de  crédito
       tivesse entrado  em  liquidação  no  momento  em  que  aquelas  foram
       aplicadas.

    5  Para efeitos do disposto no presente  artigo,  é  aplicável,  com  as
       devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 17 e 18 do artigo 145.º-H  do
       Regime Geral das Instituições de Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.





                                Artigo 8.º-K

                                    [...]

    1  Se, após a execução das medidas de reforço  de  capitais,  a  análise
       aprofundada da qualidade dos ativos  e  a  apreciação  prospetiva  da
       adequação de fundos próprios, a instituição de crédito apresente  uma
       insuficiência de fundos próprios residual que a instituição  pretenda
       cobrir  com  recurso  a  investimento  público,  de  acordo  com   os
       princípios previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 2.º,  essa  instituição
       deve submeter ao membro do Governo responsável pela área das finanças
       e ao Banco de Portugal um plano de reestruturação, de acordo  com  os
       princípios, regras e orientações da  União  Europeia  em  matéria  de
       auxílios de Estado.

    2  [...].

    3  [...].

    4  O Banco de Portugal  pode  solicitar  à  instituição  de  crédito  os
       elementos e as informações complementares que se revelem  necessários
       à apreciação do plano de reestruturação, bem como exigir,  em  acordo
       com o membro do Governo responsável pela área das finanças, caso  tal
       se revele necessário, a respetiva alteração ou  previsão  de  medidas
       adicionais, caso em que  o  prazo  previsto  no  número  anterior  se
       suspende.

    5  [...].











                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  Às deliberações  sociais  respeitantes  a  matérias  abrangidas  pela
       presente secção não é aplicável o disposto no n.º 3 do  artigo  381.º
       do Código de Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26  de
       junho, e presume-se,  para  todos  os  efeitos  legais,  que  da  sua
       suspensão resulta dano superior ao  que  resultaria  da  execução  da
       deliberação.

    2  [...].

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Tratando-se de instituições de  crédito  que  exerçam  atividades  de
       intermediação financeira, o membro do Governo responsável  pela  área
       das finanças mantém a Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários
       informada das providências que tomar nos termos do presente capítulo.







                                Artigo 15.º-A

                                    [...]

    1  Sem prejuízo  das  regras  relativas  à  política  remuneratória  das
       instituições   que   beneficiam   de   apoio    financeiro    público
       extraordinário, previstas no Regime Geral das Instituições de Crédito
       e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31
       de dezembro, é estabelecido um limite máximo à remuneração total  dos
       membros dos órgãos de administração e de fiscalização e dos titulares
       de cargos de direção de topo, que inclui todas as  componentes  dessa
       remuneração,  bem  como  os  benefícios  discricionários  de  pensão,
       conforme definidos no Regulamento (UE) n.º  575/2013,  do  Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013, em função de critérios
       a definir por portaria do membro do Governo responsável pela área das
       finanças, tendo em conta os princípios, as regras e as orientações da
       União Europeia em matéria de auxílios de Estado.

    2  [...].

    3  [...].

                                Artigo 15.º-B

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].










    4  O processo de acesso ao investimento público rege-se pelo disposto na
       subsecção seguinte, devendo ainda as instituições de crédito submeter
       ao membro do Governo responsável pela área das finanças um  plano  de
       reestruturação com uma antecedência que permita a análise e  o  envio
       tempestivo do mesmo às autoridades europeias competentes.

                                Artigo 15.º-E

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O Banco de Portugal  pode  solicitar  à  instituição  de  crédito  os
       elementos e informações complementares que se revelem  necessários  à
       apreciação do plano de recapitalização, bem como  exigir,  em  acordo
       com o membro do Governo responsável pela área das finanças, caso  tal
       se revele necessário, a respetiva alteração ou a previsão de  medidas
       adicionais, caso em que o prazo previsto no n.º 2 se suspende.

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 16.º-A

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Cessa a opção que  assiste  aos  acionistas  da  instituição  de
           crédito de comprar as  ações  de  que  o  Estado  seja  titular,
           prevista no n.º 2 do artigo 24.º;

        e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [Revogado].

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo da competência das demais entidades dotadas  de  funções
       inspetivas, compete ao Banco de Portugal acompanhar  e  fiscalizar  o
       cumprimento das obrigações da instituição  de  crédito  estabelecidas
       nos despachos previstos nos artigos 13.º e 16.º-D.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 24.º

     Prazo de desinvestimento público e opções de compra dos acionistas

    1  [...].













    2  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  16.º-A,  caso  a  operação  de
       capitalização prevista no  capítulo  II  envolva  a  participação  do
       Estado no capital social da instituição de crédito,  durante  todo  o
       período a que se refere o número anterior,  e  na  medida  em  que  o
       Estado não tenha ainda alienado as  respetivas  ações  ao  abrigo  do
       artigo 8.º, assiste aos acionistas da instituição de crédito  à  data
       do investimento público a opção de compra das ações de que  o  Estado
       seja titular, na medida correspondente  à  participação  de  cada  um
       daqueles no capital social  da  instituição  de  crédito  à  data  do
       investimento público, a exercer nos termos e condições constantes  do
       despacho a que se refere o n.º 1 do artigo 13.º.

    3   A  alienação  da  participação  do  Estado  no  capital  social   da
       instituição de crédito por força do  exercício  da  opção  de  compra
       prevista no número anterior não carece da aprovação de prospeto.

                                Artigo 25.º-B

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) O  incumprimento  total  ou  parcial  do  plano  de  reforço  de
           capitais, ou do plano e elementos complementares a que se refere
           o n.º 9 do artigo 8.º-B, apresentado pela instituição de crédito
           e aprovado pelo Banco de Portugal;

        c) [...];

        d) [...];







        e) A violação do dever de praticar  todos  os  atos  necessários  à
           adequada aplicação e  execução  das  medidas  de  repartição  de
           encargos determinadas nos termos do disposto no n.º 4 do  artigo
           8.º-E e do n.º 5 do artigo 16.º-C;

        f) O incumprimento do dever  de  prestação  de  informações  ou  de
           colaboração nos termos do disposto no n.º 7 do artigo 16.º-D.

    2  [...].

    3  [...].»

                                 Artigo 11.º

              Aditamento à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro

São aditados à Lei n.º 63-A/2008, de 24  de  novembro,  os  artigos  16.º-B,
16.º-C e 16.º-D, com a seguinte redação:

                               «Artigo 16.º-B

                           Condições de aplicação

    1  Quando estiverem preenchidos  os  requisitos  para  a  aplicação  das
       medidas de resolução previstos no n.º 2 do artigo 145.º-E  do  Regime
       Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, mas a  sua  aplicação
       não assegure alguma das finalidades previstas  no  n.º  1  do  artigo
       145.º-C  daquele  diploma,  o  Banco   de   Portugal   pode   propor,
       excecionalmente e em  termos  fundamentados,  ao  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças a realização de  uma  operação  de
       capitalização obrigatória da instituição com recurso ao  investimento
       público que permita à instituição  voltar  a  cumprir  os  requisitos
       legais e regulamentares para a  manutenção  da  autorização  e  obter
       financiamento de forma autónoma e em condições sustentáveis junto dos
       mercados financeiros.

    2  Previamente à proposta  referida  no  número  anterior,  o  Banco  de
       Portugal consulta o Banco Central Europeu sempre que este  seja,  nos
       termos  da  legislação  aplicável,  a  autoridade  de  supervisão  da
       instituição.

    3  Na proposta prevista no n.º 1,  o  Banco  de  Portugal  pronuncia-se,
       nomeadamente, sobre:

        a)  A  situação  financeira  e  prudencial  e  a   viabilidade   da
           instituição de crédito;

        b) A verificação dos requisitos para a realização de  uma  operação
           de capitalização prevista no n.º 1;

        c) A necessidade, adequação e proporcionalidade  da  realização  da
           operação  de  capitalização  obrigatória,  tendo  em   conta   a
           gravidade  das  consequências  da  potencial   deterioração   da
           situação financeira e prudencial e a desadequação das medidas de
           resolução para assegurar esse propósito;

        d) O montante necessário, as previsões de retorno e as condições da
           adequada remuneração do investimento público;

        e) As medidas de repartição de encargos a aplicar;

        f) A eventual eliminação ou alteração de cargos de direção de  topo
           ou a cessação da afetação a esse cargo dos respetivos titulares,
           prevista no n.º 5 do artigo 16.º-D.

    4  Para efeitos da proposta referida no n.º 1, é  previamente  realizada
       uma avaliação dos ativos, passivos e elementos  extrapatrimoniais  da
       instituição em causa nos termos do disposto no artigo 8.º-H.







    5  A avaliação prevista no número anterior tem  também  como  finalidade
       sustentar a fundamentação a proposta do Banco de  Portugal  na  parte
       relativa ao preenchimento dos requisitos para a aplicação das medidas
       de resolução previstos no n.º 2 do artigo 145.º-E do Regime Geral das
       Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

                                Artigo 16.º-C

                      Medidas de repartição de encargos

    1  A realização de uma operação de capitalização obrigatória prevista no
       n.º 1 do artigo anterior deve ser precedida da aplicação  de  medidas
       de repartição de encargos através do exercício pelo membro do Governo
       responsável pela área das finanças dos poderes previstos no n.º 1  do
       artigo 145.º-I e no n.º 1 do  artigo  145.º-U  do  Regime  Geral  das
       Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, de modo a que os titulares
       de instrumentos financeiros ou contratos que sejam, ou tenham sido em
       algum momento, elegíveis para os fundos próprios e  os  titulares  de
       créditos que constituam passivos da instituição de  crédito  que  não
       estejam excluídos  da  aplicação  daqueles  poderes,  nos  termos  do
       disposto no n.º 6 do artigo  145.º-U  daquele  diploma,  suportem  os
       prejuízos e contribuam para o reforço dos fundos próprios em montante
       não inferior a 8% dos passivos,  incluindo  os  fundos  próprios,  da
       instituição de crédito.

    2  Em consequência da aplicação das medidas de repartição  de  encargos,
       nenhum titular dos instrumentos financeiros,  contratos  ou  créditos
       previstos no número anterior pode assumir um prejuízo superior ao que
       assumiria caso tivesse sido revogada a autorização da instituição  de
       crédito para o exercício da atividade, entrando em liquidação.

    3   O  disposto  no  número  anterior  não  é  aplicável   a   quaisquer
       instrumentos financeiros de que o Estado seja titular em  virtude  da
       subscrição no âmbito de uma operação de capitalização com recurso  ao
       investimento público anteriormente  realizada,  que  sejam  elegíveis
       para os fundos próprios da instituição de acordo com a  legislação  e
       regulamentação aplicáveis.

    4  Para efeitos do disposto no n.º 1, é aplicável,  com  as  necessárias
       adaptações, o disposto nos n.ºs 1 a 3, 10 e 12 a 16 do artigo  145.º-
       J, nos n.ºs 3 a 9 e 15 do artigo 145.º-U, nos n.ºs  1  e  3  a  8  do
       artigo 145.º-V, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 145.º-X, no artigo 145.º-AF,
       nos n.ºs 2 a 6 do artigo 145.º-AT, no artigo 145.º-AV e nos n.ºs 2  e
       3 do artigo 148.º, todos do Regime Geral das Instituições de  Crédito
       e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31
       de dezembro.

    5  Para efeitos do disposto no presente  artigo,  o  membro  do  Governo
       responsável pela área das finanças dispõe dos  poderes  previstos  no
       artigo 145.º-AB  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
       Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31
       de dezembro relativamente à instituição de crédito em causa que sejam
       necessários para a execução da decisão prevista no n.º 1.

    6  A instituição de crédito deve praticar todos os  atos  necessários  à
       adequada aplicação e execução das medidas de repartição  de  encargos
       determinadas nos termos do disposto no n.º 1.

    7  Para efeitos do  disposto  no  presente  artigo,  aplica-se,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos 8.º-E a 8.º-I.







                                Artigo 16.º-D

                                   Decisão

    1  A decisão sobre a realização da operação de capitalização obrigatória
       prevista no n.º 1 do artigo 16.º-B e a definição dos  seus  termos  e
       condições compete ao membro do  Governo  responsável  pela  área  das
       finanças,  mediante  despacho,  que  deve  fixar  um  prazo  para   o
       desinvestimento público, aplicando-se  a  todo  o  processo,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos  13.º,  14.º,  15.º  e
       15.º-A.

    2  A realização da operação de capitalização obrigatória prevista no n.º
       1 não carece da respetiva deliberação da  assembleia  geral,  nem  de
       qualquer outro procedimento legal ou estatutariamente exigido.

    3  Quando  for  realizada  uma  operação  de  capitalização  obrigatória
       prevista no n.º  1  do  artigo  16.º-B,  os  membros  dos  órgãos  de
       administração e de fiscalização da instituição de crédito em causa  e
       o seu revisor oficial de contas ou a sociedade de revisores  oficiais
       de contas a quem compete emitir a certificação legal  de  contas  que
       não integre o respetivo órgão de fiscalização cessam as suas funções,
       salvo nos casos em que a sua manutenção total ou  parcial,  consoante
       as  circunstâncias,  seja  considerada  necessária  para  atingir  as
       finalidades previstas no n.º 1 do artigo 145.º-C do Regime Geral  das
       Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.
















    4  No caso previsto no número anterior, o membro do Governo  responsável
       pela área das finanças designa para a instituição de crédito em causa
       novos membros dos órgãos de administração e de fiscalização, bem como
       outro revisor oficial de contas ou sociedade de revisores oficiais de
       contas, e fixa o  prazo  durante  o  qual  aqueles  exercem  as  suas
       funções, no máximo de um ano, podendo este prazo  ser,  em  situações
       excecionais, prorrogado por iguais períodos.

    5  O membro do Governo responsável pela área das  finanças  pode  ainda,
       mediante proposta do Banco de Portugal prevista no n.º  3  do  artigo
       16.º-B, determinar a eliminação ou alteração de cargos de direção  de
       topo ou a cessação da afetação a esse cargo dos respetivos  titulares
       e designar novos titulares para exercer tais funções, salvo nos casos
       em que a manutenção total ou parcial, consoante as circunstâncias, do
       exercício  pelos  mesmos  das  respetivas  funções  seja  considerada
       necessária para atingir as finalidades previstas no n.º 1  do  artigo
       145.º-C do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
       Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.

    6  Os membros dos  órgãos  de  administração  e  de  fiscalização  e  os
       titulares de cargos de direção de topo da instituição de  crédito  em
       causa, bem como o  revisor  oficial  de  contas  ou  a  sociedade  de
       revisores oficiais de contas, que tenham cessado funções  nos  termos
       do disposto nos n.ºs 2 e 5,  devem  fornecer  de  imediato  todas  as
       informações, bem como prestar a colaboração  que  lhes  seja  exigida
       pelo membro do Governo responsável pela área das finanças ou por quem
       os  substituir  após  a  realização  da  operação  de   capitalização
       obrigatória.







    7  Sem prejuízo de outro tipo de responsabilidade, os membros  do  órgão
       de administração, a comissão de fiscalização ou  fiscal  único  e  os
       titulares de cargos de direção de topo, designados ao abrigo dos n.ºs
       3 e 5, apenas são responsáveis perante os acionistas  e  credores  da
       instituição de crédito objeto de resolução pelos danos  que  resultem
       de ações ou omissões ilícitas por eles  cometidas  no  exercício  das
       suas funções com dolo ou culpa grave.

    8  Da cessação de funções dos membros do órgão  de  administração  e  de
       fiscalização prevista no n.º 3 não emerge o  direito  a  indemnização
       estipulado no contrato com os mesmos celebrados ou nos termos  gerais
       do direito.

    9  A decisão prevista no n.º 1 está sujeita aos princípios estabelecidos
       nos n.ºs 2 e 3 do artigo 2.º e produz efeitos  imediatos,  conferindo
       ao Estado os poderes previstos nas alíneas a) e c) a e) do n.º  1  do
       artigo 16.º-A.

   10  Tratando-se de instituições de  crédito  que  exerçam  atividades  de
       intermediação financeira, o membro do Governo responsável  pela  área
       das finanças mantém a Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários
       informada das providências  que  tomar  nos  termos  do  disposto  no
       presente capítulo.

   11  Não se aplica à operação de  capitalização  obrigatória  prevista  no
       presente capítulo o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 24.º.

   12  No âmbito  de  procedimentos  cautelares  que  tenham  por  objeto  a
       suspensão dos efeitos da decisão prevista no n.º 1,  presume-se,  até
       prova em contrário, que a suspensão da eficácia determina grave lesão
       do interesse público.

   13  O disposto nos números  anteriores  não  prejudica  o  exercício  das
       competências do Banco de Portugal,  nos  termos  do  título  VIII  do
       Regime Geral das Instituições de Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro.»

                                 Artigo 12.º

 Alteração à organização sistemática da Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro

1  É alterada a epígrafe do capítulo II da  Lei  n.º  63-A/2008,  de  24  de
  novembro, que passa a ter a seguinte redação:

                                «Capítulo II

       Operações de capitalização com recurso ao investimento público»

2  O capítulo referido no número anterior é dividido em  sete  secções,  com
  as seguintes epígrafes:

    a) «Secção I - Disposição geral», que compreende o artigo 8.º-A;

    b) «Secção II - Reforço de capitais», que compreende os artigos 8.º-B  e
       8.º-C;

    c) «Secção III - Repartição de encargos», que compreende os artigos 8.º-
       D a 8.º-J;

    d) «Secção IV - Reestruturação e acesso ao  investimento  público»,  que
       compreende os artigos 8.º-K a 12.º;

    e)  «Secção  V  -  Reforço  de  fundos  próprios»,  que  compreende   os
       artigos 13.º a 15.º-A;

    f) «Secção VI - Regimes excecionais», que compreende os artigos 15.º-B a
       15.º-F;

    g) «Secção VII - Incumprimento materialmente relevante», que  compreende
       o artigo 16.º-A.

3  A secção referida na alínea f) do número  anterior  é  dividida  em  duas
  subsecções, com as seguintes epígrafes:

    a) «Subsecção I - Condições excecionais de acesso»,  que  compreende  os
       artigos 15.º-B e 15.º-C;

    b) «Subsecção II - Processo de  acesso  ao  investimento  público»,  que
       compreende os artigos 15.º-D a 15.º-F.

4  É alterada a epígrafe do capítulo III da Lei  n.º  63-A/2008,  de  24  de
  novembro, que compreende os artigos 16.º-B a 16.º-D, que passa  a  ter  a
  seguinte redação:

                                «Capítulo III

 Operação de capitalização obrigatória com recurso ao investimento público»

5  É alterada a epígrafe do capítulo IV da  Lei  n.º  63-A/2008,  de  24  de
  novembro, que compreende os artigos 17.º  a  26.º,  que  passa  a  ter  a
  seguinte redação:

                                «Capítulo IV

                             Disposições finais»

6  São revogados os capítulos V a VIII  da  Lei  n.º  63-A/2008,  de  24  de
  novembro.

                                 Artigo 13.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) Os n.ºs 13 e 14 do artigo 116.º-D, os n.ºs 5 a 8 do  artigo  116.º-G,
       os n.ºs 4 a 14 do artigo 145.º, os n.ºs 3 a 5 do artigo  145.º-C,  os
       n.ºs 7 a 19 do artigo 145.º-F, os n.ºs 12 a 14 do artigo  145.º-G,  a
       alínea c) do n.º 1 e os n.ºs 3 a 5 do artigo 156.º, as alíneas  e)  a
       l) do n.º 1 e o n.º 3 do artigo 165.º, o n.º 3 do artigo 199.º-I e  a
       alínea j) do artigo 210.º do Regime Geral;

    b) As alíneas e) a m) do n.º 1 e o n.º 3 do artigo 13.º  do  Decreto-Lei
       n.º  345/98,  de  9  de  novembro,   alterado   pelos   Decretos-Leis
       n.ºs 126/2008,  de  21  de  julho,  211-A/2008,  de  3  de  novembro,
       162/2009, de 20 de julho, 119/2011, de 26 de dezembro,  e  31-A/2012,
       de 10 de fevereiro;

    c) Os n.ºs 1 e 3 do artigo 8.º-F, o artigo 16.º e o n.º 5 do artigo 16.º-
       A da Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro;

    d) Sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo seguinte,  o  Decreto-Lei
       n.º 24/2013, de 19 de fevereiro.





                                 Artigo 14.º

                          Disposições transitórias

1  Até 31 de dezembro de 2015, a medida da  recapitalização  interna  (bail-
  in) prevista no artigo 145.º-U do Regime Geral não pode  ser  aplicada  a
  nenhum depósito  garantido  pelo  Fundo  de  Garantia  de  Depósitos  que
  beneficie do privilégio creditório previsto no n.º 4 do artigo 166.º-A.

2  O nível mínimo de recursos financeiros do Fundo de Resolução previsto  no
  n.º 2 do artigo 153.º-F do Regime Geral, com a redação dada pela presente
  lei apenas tem de ser atingido em 31 de dezembro de 2024.

3  Caso se verifique,  antes  da  data  referida  no  número  anterior,  uma
  redução nos recursos financeiros do Fundo de Resolução superior a  metade
  do nível mínimo previsto no n.º 2 do artigo 153.º-F do Regime Geral,  com
  a redação dada pela presente lei, o nível mínimo  referido  nesse  artigo
  apenas tem de ser atingido em 31 de dezembro de 2028.

4  Até à data referida no n.º 2, as contribuições periódicas  cobradas  pelo
  Fundo de Resolução nos termos do disposto no  artigo  153.º-H  do  Regime
  Geral, com a redação dada pela presente lei são escalonadas ao  longo  do
  tempo, de forma equilibrada e tendo em conta  a  adequação  dos  recursos
  financeiros do Fundo face às obrigações contraídas, bem como  a  fase  do
  ciclo económico e o impacto que as contribuições pró-cíclicas  podem  ter
  na situação financeira  das  instituições  participantes,  até  que  seja
  atingido o referido nível mínimo.







5  Sem prejuízo das contribuições periódicas devidas nos termos do  disposto
  no artigo 153.º-H do Regime Geral, com a redação dada pela presente  lei,
  bem como das contribuições  especiais  previstas  no  artigo  153.º-I  do
  referido Regime, com a redação dada pela presente lei,  podem  ainda  ser
  cobradas contribuições periódicas e especiais adicionais para o Fundo  de
  Resolução  destinadas  a  possibilitar  o   cumprimento   de   obrigações
  assumidas, ou a assumir, pelo Fundo  por  força  da  prestação  de  apoio
  financeiro a medidas de resolução aplicadas até 31 de dezembro  de  2014,
  as quais não relevam para o cumprimento do nível mínimo previsto no n.º 2
  do artigo 153.º-F do  referido  Regime,  aplicando-se  a  estas,  com  as
  necessárias adaptações, o regime previsto no Decreto-Lei n.º 24/2013,  de
  19 de fevereiro.

6  As contribuições periódicas adicionais previstas no número  anterior  são
  entregues  ao  Fundo   de   Resolução   pelas   respetivas   instituições
  participantes até ao último dia útil do mês de abril.

7  O nível mínimo de recursos financeiros do Fundo de Garantia de  Depósitos
  previsto no n.º 2 do artigo 159.º do Regime Geral,  com  a  redação  dada
  pela presente lei apenas tem de ser atingido em 3 de julho de 2024.
8  Caso o Fundo de Garantia de Depósitos, antes da data referida  no  número
  anterior, tenha efetuado desembolsos cumulativos superiores  a  0,8%  dos
  depósitos garantidos pelo Fundo dentro do limite previsto no artigo 166.º
  do Regime Geral, com a redação dada pela presente  lei,  o  nível  mínimo
  referido no n.º 2 do artigo 159.º  daquele  diploma  apenas  tem  de  ser
  atingido em 31 de dezembro de 2028.
9  Até à data referida no n.º 7, as contribuições periódicas  cobradas  pelo
  Fundo de Garantia de Depósitos nos termos do disposto no artigo 161.º  do
  Regime Geral, com a redação dada pela presente  lei  são  escalonadas  ao
  longo do tempo, de forma equilibrada e tendo em  conta  a  adequação  dos
  recursos financeiros do Fundo face às obrigações contraídas, bem  como  a
  fase do ciclo económico e o impacto  que  as  contribuições  pró-cíclicas
  podem ter na situação financeira das instituições participantes, até  que
  seja atingido o referido nível mínimo.

10  O prazo de reembolso previsto no n.º 1 do artigo 167.º do Regime  Geral,
  com a redação dada pela presente lei aplica-se a partir de 1  de  janeiro
  de 2024.

11  Até 31 de dezembro  de  2023  e  no  que  respeita  aos  prazos  para  o
  reembolso previsto no n.º 1 do  artigo  167.º  do  Regime  Geral,  com  a
  redação dada pela presente lei, aplicam-se os seguintes prazos:

    a) 20 dias úteis, até 31 de dezembro de 2018;

    b) 15 dias úteis, de 1 de janeiro de 2019 a 31 de janeiro de 2020;

    c) 10 dias úteis, de 1 de janeiro de 2021 a 31 de dezembro de 2023.

12  Durante o período de transição previsto no número anterior, o  Fundo  de
  Garantia de Depósitos disponibiliza aos depositantes uma parcela até E 10
  000 de todos os depósitos garantidos pelo Fundo, no prazo máximo de  sete
  dias úteis.

13  O Fundo de Garantia de Depósitos realiza um teste de  esforço  aos  seus
  mecanismos, nos termos do disposto no n.º 14 do artigo  167.º  do  Regime
  Geral, com a redação dada pela presente lei, até 3 de julho de 2017.

14  O nível mínimo de recursos financeiros do Fundo de Garantia  do  Crédito
  Agrícola Mútuo previsto no n.º 2 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 345/98,
  de 9 de novembro, com a redação dada pela presente lei, apenas tem de ser
  atingido em 3 de julho de 2024.

15  Caso o Fundo de Garantia  do  Crédito  Agrícola  Mútuo,  antes  da  data
  referida no  número  anterior,  tenha  efetuado  desembolsos  cumulativos
  superiores a 0,8% dos depósitos garantidos pelo Fundo  dentro  do  limite
  previsto no artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro,  com
  a redação dada pela presente lei, o nível mínimo referido  no  n.º  2  do
  artigo 7.º daquele diploma apenas tem de ser atingido em 31  de  dezembro
  de 2028.





16  Até à data referida no n.º  14,  as  contribuições  periódicas  cobradas
  pelo Fundo de Garantia do Crédito Agrícola Mútuo nos termos  do  disposto
  no artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro, com a  redação
  dada pela presente lei, são escalonadas  ao  longo  do  tempo,  de  forma
  equilibrada e tendo em conta a  adequação  dos  recursos  financeiros  do
  Fundo face às obrigações contraídas, bem como a fase do ciclo económico e
  o impacto  que  as  contribuições  pró-cíclicas  podem  ter  na  situação
  financeira das  instituições  participantes,  até  que  seja  atingido  o
  referido nível mínimo.

17  O prazo de reembolso previsto no n.º 1 do  artigo  14.º  do  Decreto-Lei
  n.º 345/98, de 9 de novembro, com  a  redação  dada  pela  presente  lei,
  aplica-se a partir de 1 de janeiro de 2024.

18  Até 31 de dezembro  de  2023  e  no  que  respeita  aos  prazos  para  o
  reembolso previsto no n.º 1 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 345/98,  de
  9 de novembro, com a  redação  dada  pela  presente  lei,  aplicam-se  os
  seguintes prazos:

    a) 20 dias úteis, até 31 de dezembro de 2018;

    b) 15 dias úteis, de 1 de janeiro de 2019 a 31 de janeiro de 2020;

    c) 10 dias úteis, de 1 de janeiro de 2021 a 31 de dezembro de 2023.

19  Durante o período de transição previsto no número anterior, o  Fundo  de
  Garantia de Depósitos disponibiliza aos depositantes uma parcela até E 10
  000 de todos os depósitos garantidos pelo Fundo, no prazo máximo de  sete
  dias úteis.

20  O Fundo de Garantia do  Crédito  Agrícola  Mútuo  realiza  um  teste  de
  esforço aos seus mecanismos, nos termos do disposto no n.º 14  do  artigo
  14.º do Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro, com a redação dada pela
  presente lei, até 3 de julho de 2017.

21  As alterações e os aditamentos introduzidos pela presente lei à Lei  n.º
  63-A/2008, de  24  de  novembro,  não  são  aplicáveis  às  operações  de
  capitalização em curso à data da sua entrada em vigor.



                                 Artigo 15.º

                                Republicação

1  É republicado no anexo I à presente lei, da qual faz parte integrante,  o
  Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro,  com  a  redação
  atual.

2  É republicado no anexo II à presente lei, da qual faz  parte  integrante,
  o Decreto-Lei n.º 345/98, de 9 de novembro, com a redação atual.

3  É republicada no anexo III à presente lei, da qual faz parte  integrante,
  a Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro, com a redação atual.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 27 de novembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

