


                          PROPOSTA DE LEI N.º 2/XI





                            Exposição de Motivos



As consequências da crise financeira e económica  internacional  foram  mais
intensas do que  inicialmente  se  previra.  Não  obstante  os  reconhecidos
sinais de recuperação da actividade  económica,  resultante,  em  geral,  do
conjunto de medidas promovidas e concertadas pelos diversos Estados,  e,  em
particular, das medidas tomadas pelo Governo  português,  nomeadamente  para
garantir estabilidade ao sistema financeiro e para apoiar a  economia  e  as
famílias,  a  queda  acentuada  da  receita  fiscal   e   contributiva   foi
inevitável.

A receita fiscal em 2009  reflectiu  fortemente  o  andamento  negativo  das
principais  variáveis  macroeconómicas,  verificando-se  uma  quebra   agora
estimada em 13,2% relativamente ao  valor  cobrado  no  ano  precedente.  Em
comparação com o valor da receita fiscal subjacente à Lei  n.º  10/2009,  de
10 de Março, prevê-se uma redução de cerca de 4,5 mil milhões de  euros,  em
grande  parte  justificada  pela  evolução  dos  impostos   indirectos,   em
particular do IVA,  resultante  da  contracção  da  procura  interna  e  dos
preços.

Ao nível dos impostos directos, a evolução relativamente  mais  desfavorável
no mercado de trabalho tem vindo a  contribuir  de  forma  negativa  para  a
cobrança de IRS. Por seu turno a diminuição da receita  do  IRC  decorre  da
deterioração dos resultados das empresas em 2008  que  se  reflectiram  numa
menor receita na  autoliquidação,  num  maior  volume  de  reembolsos  e  na
redução dos pagamentos por conta.

Para combater os efeitos da crise o Governo Português tomou  várias  medidas
para promover o crescimento económico e o emprego,  apoiar  o  investimento,
reforçar a solidez das instituições de crédito e promover  as  condições  de
liquidez nos mercados financeiros, e, nessa medida, garantir a  regularidade
do financiamento às famílias e  às  empresas.  Destas  medidas,  destacam-se
inter alia a redução dos prazos dos reembolsos (Decreto-Lei  n.º 211-A/2008,
de 3 de Novembro), a concessão extraordinária  de  garantias  pessoais  pelo
Estado (Lei n.º 60-A/2008, de 20 de  Outubro),  o  regime  de  capitalização
pública (Lei n.º 63-A/2008, 24  de  Novembro)  e  o  aumento  do  limite  de
protecção dos depósitos com a elevação do  limiar  de  garantia  de  25  mil
euros para 100 mil euros. No âmbito e na sequência do  Conselho  Europeu  de
Dezembro  de  2008,  o  Governo  Português  lançou  a  Iniciativa   para   o
Investimento e o Emprego (Lei n.º 10/2009, de  10  de  Março),  um  programa
integrado de promoção do investimento e do emprego.

Apesar do impacto positivo das referidas medidas aprovadas  pelo  Governo  e
de uma evolução mais favorável  dos  mercados  financeiros,  a  já  referida
diminuição da receita fiscal torna necessário efectuar  alguns  ajustamentos
nomeadamente  ao  nível  da  redistribuição  dos  limites  do  endividamento
previstos para  fazer  face  às  necessidades  decorrentes  da  execução  do
Orçamento do Estado e da reafectação de algumas  rubricas  da  despesa,  sem
aumentar o limite máximo autorizado.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

              Alteração à Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro



Os artigos 139.º e 149.º da Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 139.º

                                    [...]

     1  Para fazer face às  necessidades  de  financiamento  decorrentes  da
        execução do Orçamento do Estado,  incluindo  os  serviços  e  fundos
        dotados de autonomia administrativa e  financeira,  fica  o  Governo
        autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da  Constituição
        e do artigo 142.º  da  presente  lei,  a  aumentar  o  endividamento
        líquido global directo, até ao montante máximo de  (euro)  15  011,7
        milhões.


     2  O acréscimo que resulta do número anterior face ao limite fixado  na
        Lei n.º 10/2009, de 10 de Março, que alterou a Lei n.º 64-A/2008, de
        31 de Dezembro, é efectuado por contrapartida  de  uma  redução,  na
        mesma medida, ao limite máximo previsto no artigo 149.º



                                Artigo 149.º

                                    [...]

    Excepcionalmente, para fazer face  às  necessidades  de  financiamento,
    tendo  em  vista  o   reforço   da   estabilidade   financeira   e   da
    disponibilização de liquidez nos mercados financeiros, fica  o  Governo
    autorizado, nos termos da alínea h) do artigo 161.º da  Constituição  e
    do artigo 142.º, a aumentar o endividamento líquido global directo  até
    ao montante de E 15 096,2 milhões, o qual acresce  ao  montante  máximo
    referido no artigo 139.º da presente lei.»



                                 Artigo 2.º

         Alteração aos mapas da Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro

As alterações decorrentes da presente lei constam dos mapas I a IX anexos  à
presente  lei,  da  qual  fazem  parte  integrante,  e  que  substituem   os
correspondentes mapas a que se refere o artigo 1.º da Lei n.º 64-A/2008,  de
31 de Dezembro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Novembro de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                     O Ministro de Estado e das Finanças



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

