
                        Proposta de Lei  n.º 220/XII








                            Exposição de Motivos



O  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional  estabelece  como  objetivo  a
prosseguir, no âmbito da  definição  de  uma  nova  política  energética,  a
promoção  da  competitividade,  da  transparência  dos  preços  e   do   bom
funcionamento  do  mercado  dos  combustíveis  e  restantes   derivados   do
petróleo.

Com efeito, desde 2011 que o Governo  manifestou  preocupação  relativamente
às falhas de funcionamento do mercado dos  combustíveis,  designadamente  no
que respeita à oferta de gamas de  combustíveis  líquidos  mais  económicos,
nomeadamente os não aditivados.

Nesse sentido, o Governo tem vindo  a  trabalhar  para  promover  um  melhor
funcionamento  do  sector  dos  combustíveis,  não  só  através  de  medidas
simplificação   do   acesso   à   atividade   económica   que   promovem   a
competitividade e a concorrência  no  mercado,  mas  também  de  medidas  de
supervisão que contribuem para aumentar a  transparência  deste  sector.  Em
particular, deve ser referida com especial relevância a criação da  Entidade
Nacional para o Mercado dos Combustíveis, pelo Decreto-Lei n.º 165/2013,  de
16 de dezembro, com o objetivo de monitorizar  o  funcionamento  do  mercado
dos combustíveis e de proporcionar referências aos consumidores.







Neste contexto, e atendendo à evolução positiva destas  medidas  no  mercado
dos combustíveis, importa ainda assegurar que os postos de abastecimento  de
combustíveis  rodoviários   proporcionem   a   todos   os   consumidores   a
possibilidade de livre escolha  das  gamas  de  combustíveis  líquidos  mais
económicos, nomeadamente os não aditivados.

Assim, a presente lei estabelece o  tipo  de  postos  de  abastecimento  que
devem  obrigatoriamente  comercializar  combustíveis  (gasolina  e   gasóleo
rodoviários) simples, bem como um princípio de  livre  opção  dos  titulares
dos  postos  de   abastecimento   pela   comercialização   deste   tipo   de
combustíveis.

São abrangidos, em primeira linha, os postos de  abastecimento  novos  e  os
postos de abastecimento que  sejam  objeto  de  uma  renovação  substancial.
Relativamente aos postos de abastecimento existentes, abrangem-se os  postos
com mais de quatro reservatórios, os postos que disponham  de,  pelo  menos,
quatro reservatórios afetos apenas a dois tipos de combustível líquido e  os
postos que disponham de oito ou mais locais de  abastecimento,  atendendo  à
dimensão significativa e equiparável em termos de locais de abastecimento.

Numa lógica de equilíbrio dos interesses em presença,  podem,  todavia,  ser
dispensados  da  obrigação  de  comercialização  de   gasolina   e   gasóleo
rodoviários simples os postos de abastecimento situados  em  municípios  nos
quais se verifique já  que  uma  percentagem  significativa  da  gasolina  e
gasóleo rodoviários simples são aí  comercializados  a  um  preço  médio  de
venda ao público  situado  dentro  do  intervalo  de  valores  do  preço  de
referência determinado pela entidade supervisora do setor  dos  combustíveis
para a área geográfica em causa.

Tendo em vista assegurar a não frustração dos objetivos da presente  lei,  à
respetiva execução não podem obstar  quaisquer  cláusulas  constantes  ou  a
incluir em contratos de distribuição relativos à instalação e  funcionamento
de postos de abastecimento, ou em  outros  acordos  de  efeito  equivalente,
celebrados entre comercializadores grossistas e retalhistas.

Instituem-se também obrigações específicas de  informação  aos  consumidores
acerca da gasolina e gasóleo  rodoviários  disponibilizados  nos  postos  de
abastecimento, a regulamentar pelo Governo, tendo em vista possibilitar  uma
mais fácil distinção  pelos  consumidores  entre  a  gasolina  e  o  gasóleo
rodoviários simples e a  gasolina  e  o  gasóleo  rodoviários  submetidos  a
processos de aditivação suplementar, bem como a comparabilidade  dos  preços
praticados.

Foram  ouvidas  a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses   e   a
Autoridade da Concorrência.

Foi promovida a audição do  Conselho  Nacional  do  Consumo,  da  Associação
Portuguesa   de   Empresas   Petrolíferas,   da   Associação   de   Empresas
Distribuidoras  de  Produtos  Petrolíferos,  da   Associação   Nacional   de
Revendedores de  Combustíveis,  da  Associação  Portuguesa  de  Empresas  de
Distribuição e do Automóvel Clube de Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1  A presente lei estabelece os termos da inclusão de  combustíveis  simples
  nos postos de abastecimento de veículos rodoviários.

2  A presente lei estabelece ainda obrigações específicas de informação  aos
  consumidores acerca da gasolina e  gasóleo  rodoviários  disponibilizados
  nos postos de abastecimento.

3  A presente  lei  aplica-se  aos  postos  de  abastecimento  para  consumo
  público localizados no território continental.





                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, entende-se por:

     a) «Aditivos», as substâncias, com exceção dos biocombustíveis, que são
        acrescentadas ou incorporadas a um combustível líquido com o fim  de
        modificar as suas propriedades físico-químicas;

     b) «Combustíveis líquidos», a gasolina e o gasóleo rodoviários simples,
        a gasolina  e  o  gasóleo  rodoviários  submetidos  a  processos  de
        aditivação suplementar, o gasóleo colorido e marcado e o gasóleo  de
        aquecimento;

     c)  «Combustível  simples»,  a  gasolina  Euro  Super   e   o   gasóleo
        rodoviários, cujas  especificações  constam  dos  anexos  III  e  V,
        respetivamente, do Decreto-Lei n.º 89/2008, de 30 de maio,  alterado
        pelo Decreto-Lei n.º 142/2010, de 31 de dezembro, e que  cumprem  as
        especificações  constantes  desses  anexos,  sem  que  tenham   sido
        submetidos a processos de aditivação suplementar para além do mínimo
        necessário ao cumprimento das respetivas especificações;

     d) «Comercializador grossista», a entidade que introduz  no  território
        nacional petróleo bruto para refinação ou produtos de petróleo  para
        comercialização, não incluindo a venda a clientes finais;

     e) «Comercializador retalhista», a entidade que  comercializa  produtos
        de petróleo em instalações de venda  a  retalho,  designadamente  de
        venda automática;

     f) «DGEG», a Direção-Geral de Energia e Geologia;

     g) «Distribuição», a veiculação de  produtos  de  petróleo  através  de
        equipamentos móveis (rodoviários,  ferroviários  e  embarcações)  ou
        fixos (redes e ramais de condutas) tendo em vista o abastecimento de
        clientes finais ou de instalações  de  armazenamento  destinadas  ao
        abastecimento direto de clientes finais;

     h) «Entidade licenciadora e fiscalizadora», a entidade da administração
        central tutelada pelo membro do governo responsável da  energia,  ou
        local, competente nos termos previstos no Decreto-Lei n.º  267/2002,
        de 26 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 389/2007, de 30
        de novembro, 31/2008, de 25 de fevereiro, 195/2008, de 6 de outubro,
        e 217/2012, de 9 de outubro,  para  a  coordenação  do  processo  de
        licenciamento ou  de  controlo  prévio  e  para  a  fiscalização  do
        cumprimento da presente lei;

     i) «Entidade  supervisora  do  sector  dos  combustíveis»,  a  entidade
        responsável pela monitorização do sector dos combustíveis;

     j)  «Equipamento  de  abastecimento»,  o  aparelho  que   abastece   os
        reservatórios dos veículos rodoviários, o qual inclui,  no  caso  de
        venda  ao  público,  medidor  volumétrico,  totalizador  de   preço,
        totalizador de volume vendido e indicador de preço unitário;

     k) «Gasóleo rodoviário», o combustível  para  motores  de  ignição  por
        compressão cujas especificações constam do anexo  V  do  Decreto-Lei
        n.º 89/2008, de 30 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º  142/2010,
        de 31 de dezembro;

     l) «Gasóleo colorido e marcado», o  combustível  destinado  a  máquinas
        móveis  não  rodoviárias   (incluindo   embarcações   de   navegação
        interior), tratores agrícolas e florestais e embarcações de recreio,
        também designado por gasóleo verde, cujas especificações constam  do
        anexo V do Decreto-Lei n.º 89/2008, de 30  de  maio,  alterado  pelo
        Decreto-Lei n.º 142/2010, de 31 de dezembro;

     m)  «Gasóleo  de  aquecimento»,  o  combustível  cuja  utilização  está
        limitada ao aquecimento  industrial,  comercial  ou  doméstico,  não
        podendo ser utilizado como carburante, cujas especificações  constam
        do anexo VI do Decreto-Lei n.º 89/2008, de 30 de maio, alterado pelo
        Decreto-Lei n.º 142/2010, de 31 de dezembro;

     n) «Gasolina», o combustível destinado ao funcionamento de  motores  de
        combustão interna de ignição comandada para propulsão  de  veículos,
        cujas  especificações  constam  do  anexo  III  do  Decreto-Lei  n.º
        89/2008, de 30 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º  142/2010,  de
        31 de dezembro;

     o) «Gasolina Euro Super», a gasolina sem chumbo de 95  octanas,  também
        denominada por «Gasolina I.O. 95»;

     p)  «Ilha»,  zona  de  proteção  onde  se   encontram   instalados   os
        equipamentos de abastecimento, que assegura uma distância mínima  de
        0,50 m entre estes equipamentos e os veículos a abastecer;

     q) «Instalações de armazenamento de combustíveis», os locais, incluindo
        o conjunto dos reservatórios e respetivos  equipamentos  auxiliares,
        destinados a conter produtos  derivados  do  petróleo,  líquidos  ou
        liquefeitos;

     r) «Licença de exploração ou alvará de autorização  de  utilização»,  o
        título concedido às instalações de  abastecimento  de  combustíveis,
        nos termos da alínea j) do artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º  267/2002,
        de 26 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 389/2007, de 30
        de novembro, 31/2008, de 25 de fevereiro, 195/2008, de 6 de outubro,
        e 217/2012, de 9 de outubro;

     s) «Local de abastecimento», o local  adjacente  a  um  equipamento  de
        abastecimento, reservado ao estacionamento de um  veículo  automóvel
        durante a operação de abastecimento de combustível;

     t) «Posto de abastecimento», a instalação destinada ao abastecimento de
        gasolina e gasóleo rodoviários, correspondendo-lhe a área  do  local
        onde  se  inserem  as  unidades  de  abastecimento,  os   respetivos
        reservatórios e as zonas de segurança e de  proteção,  bem  como  os
        edifícios integrados e as vias necessárias à circulação dos veículos
        rodoviários a abastecer;

     u) «Posto de abastecimento existente», um posto  de  abastecimento  que
        tenha sido construído ou objeto  de  licença  de  exploração  ou  de
        alvará de autorização de utilização até à data de entrada  em  vigor
        da presente lei;

     v) «Posto de abastecimento novo», um posto de  abastecimento  que  seja
        construído ou objeto de  licença  de  exploração  ou  de  alvará  de
        autorização de utilização  após  a  data  de  entrada  em  vigor  da
        presente lei;

     w) «Posto de abastecimento objeto de renovação substancial»,  um  posto
        de abastecimento que sofra uma renovação  das  suas  infraestruturas
        que incida, pelo menos, sobre  os  seus  reservatórios,  tubagens  e
        unidades de abastecimento;

     x)  «Reservatório  de  combustível»  ou  «Reservatório»,   o   depósito
        destinado ao armazenamento de combustíveis  líquidos  num  posto  de
        abastecimento,  o  qual  pode  ter   um   ou   mais   compartimentos
        individualizados de armazenagem de diferentes combustíveis;

     y) «Unidade de abastecimento», o conjunto de um ou mais equipamentos de
        abastecimento localizado numa ilha.

                                 Artigo 3.º

                   Comercialização de combustível simples

1  Sem prejuízo da livre comercialização de gasolina e  gasóleo  rodoviários
  submetidos a processos de aditivação  suplementar  para  além  do  mínimo
  necessário ao cumprimento das respetivas  especificações,  os  postos  de
  abastecimento novos e os postos de abastecimento objeto de uma  renovação
  substancial, devem também comercializar combustível simples.

2  Estão ainda  sujeitos  à  obrigação  de  comercialização  de  combustível
  simples os postos de abastecimento existentes que, em alternativa:

    a) Disponham de mais de quatro reservatórios;

    b) Disponham de, pelo menos, quatro reservatórios afetos apenas  a  dois
       tipos de combustível líquido;

    c) Disponham de oito ou mais locais de abastecimento.

3  O disposto no número anterior é ainda aplicável aos  projetos  de  postos
  de abastecimento cujos procedimentos de licenciamento  de  construção  ou
  alteração estejam em curso na data de entrada em vigor da presente lei.

4  Para  efeitos  do  disposto  no  n.º  2,  são  contabilizados  apenas  os
  reservatórios e os locais de abastecimento afetos a  gasolina  e  gasóleo
  rodoviários.

5  Os comercializadores grossistas e  os  comercializadores  retalhistas  no
  âmbito das suas  relações contratuais, existentes e a  constituir,  devem
  observar as orientações constantes nos números anteriores.

6  O  disposto  nos  números  anteriores  não  obsta  à  comercialização  de
  combustível simples fora das situações ou para além dos  limites  mínimos
  ali estabelecidos.

                                 Artigo 4.º

                                  Dispensa

1   Sem  prejuízo  da  observância  das   obrigações   de   informação   aos
  consumidores previstas no artigo seguinte, são dispensados  da  aplicação
  do disposto nos n.os 1 a 5 do artigo anterior os postos de  abastecimento
  que se situem em  municípios  onde  se  verifique  que,  nos  seis  meses
  anteriores  à  apresentação  do  pedido  de   dispensa   pelo   respetivo
  comercializador retalhista, pelo menos 30% das quantidades de gasolina  e
  gasóleo rodoviários simples  tenham  sido  vendidas  ao  público  para  a
  respetiva área geográfica a um preço médio situado dentro do intervalo de
  valores do preço de referência, para o território continental.



2  A verificação da elegibilidade da dispensa prevista  no  número  anterior
  compete à entidade supervisora do sector dos combustíveis, sendo efetuada
  para cada posto de abastecimento e para cada tipo de gasolina  e  gasóleo
  rodoviários simples aí comercializados.

3  Os preços  de  referência  referidos  no  n.º  1  são  estabelecidos  por
  deliberação do conselho  de  administração  da  entidade  supervisora  do
  sector dos combustíveis que aprova a respetiva série  trimestralmente,  a
  publicar na 2.ª série do Diário da República e a publicitar no  respetivo
  sítio na Internet, nos termos da portaria referida no n.º 5.

4  A renovação semestral  da  dispensa  de  um  posto  de  abastecimento  da
  aplicação do disposto nos n.ºs 1  a  5  do  artigo  anterior  depende  da
  atualização da informação entregue no  período  anterior,  nos  termos  a
  definir na portaria referida no número seguinte.

5   O  procedimento  de  dispensa  previsto   nos   números   anteriores   é
  estabelecido por portaria do membro do Governo responsável pela  área  da
  energia, a publicar no prazo de 60 dias contados da entrada em  vigor  da
  presente lei.

                                 Artigo 5.º

                         Informação aos consumidores

1   É  obrigatória  a  rotulagem  da  gasolina  e  do  gasóleo   rodoviários
  disponibilizados nos postos de abastecimento, nos termos do disposto  nos
  números seguintes.

2   Todos  os  equipamentos  de  abastecimento  destinados  à  dispensa   de
  combustível  simples  têm  obrigatoriamente  afixada  uma   identificação
  claramente distintiva do combustível disponibilizado,  de  acordo  com  o
  modelo a definir por portaria do membro do Governo responsável pela  área
  da energia.





3  Os comercializadores que disponibilizem gasolina  e  gasóleo  rodoviários
  submetidos a  processos  de  aditivação  suplementar  prestam  informação
  detalhada aos consumidores relativa a tal  aditivação,  especificando  os
  aditivos através da nomenclatura IUPAC (União  Internacional  de  Química
  Pura e Aplicada) e respetiva concentração  no  combustível,  expressa  em
  miligramas por litro de combustível,  em  conformidade  com  o  modelo  a
  definir por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  energia.

4  A informação referida no número anterior é afixada nas  ilhas  destinadas
  à   dispensa   de   combustíveis,   bem   como   disponibilizada,    pelo
  comercializador  grossista,   através   de   meios   de   acesso   geral,
  nomeadamente, no respetivo sítio na Internet.

                                 Artigo 6.º

                          Supervisão e fiscalização

1  Cabe à Entidade Nacional para o Mercado de  Combustíveis,  E.P.E.  (ENMC,
  E.P.E.), na qualidade de entidade supervisora do sector dos combustíveis,
  a supervisão e monitorização do cumprimento do disposto na presente lei.

2   Os  postos  de  abastecimento  localizados  em  território   continental
  comunicam  à  ENMC,  E.P.E.  os  montantes  faturados  e  as   respetivas
  quantidades de gasolina e gasóleo rodoviários simples vendidos.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, a informação  é  enviada  em
  suporte digital e no prazo de 60 dias após  o  termo  do  mês  a  que  se
  refere.

4  A ENMC, E.P.E.,  elabora  um  relatório  anual  que  analisa  o  grau  de
  cumprimento das medidas previstas na presente lei  e  respetivo  impacto,
  com base, nomeadamente, nas informações transmitidas,  até  ao  final  do
  primeiro trimestre subsequente ao ano a que  respeitam,  pelas  entidades
  licenciadoras e demais entidades fiscalizadoras, o  qual  é  entregue  ao
  membro do Governo responsável pela área da energia e publicado  no  sítio
  na internet da ENMC.

5  A fiscalização do disposto na presente lei  compete  ainda  às  entidades
  licenciadoras e fiscalizadoras definidas na alínea h) do artigo 2.º.

                                 Artigo 7.º

                              Contraordenações

1  Constitui contraordenação punível com coima de E 6 000 a  E  20  000,  no
  caso de pessoas singulares, e de E 20 000 a E 60 000, no caso de  pessoas
  coletivas:

    a) O incumprimento, pelo comercializador retalhista do disposto nos n.os
       1 a 3 do artigo 3.º;

    b) O incumprimento, pelo comercializador grossista, do disposto no n.º 5
       do artigo 3.º;

    c) O incumprimento, pelo comercializador grossista,  das  obrigações  de
       disponibilização,  ao  comercializador  retalhista,  da  rotulagem  e
       subrotulagem de combustíveis líquidos por  si  fornecidos,  previstas
       nos n.ºs 1 e 3 do artigo 5.º;

    d) O incumprimento, pelo comercializador retalhista, das  obrigações  de
       afixação previstas nos n.ºs 2 e 4 do artigo 5.º;

    e) O incumprimento, pelo  comercializador  grossista,  da  obrigação  de
       disponibilização adicional de informação prevista no n.º 4 do  artigo
       5.º;

    f) O incumprimento, pelo comercializador retalhista, das  obrigações  de
       prestação de informação previstas nos n.ºs 2 e 3 do artigo 6.º

2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos para metade.

3  A tentativa é punível com a coima aplicável à contraordenação  consumada,
  especialmente atenuada.

4   Às  contraordenações  previstas  na  presente  lei  é   subsidiariamente
  aplicável o regime geral do ilícito de mera ordenação  social,  constante
  do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis
  n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001,  de
  17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 8.º

                             Instrução e decisão

As  entidades  licenciadoras  e  fiscalizadoras  procedem  à  instrução  dos
correspondentes processos de contraordenação,  competindo  a  aplicação  das
coimas ao presidente da câmara municipal respetiva ou  ao  diretor-geral  da
DGEG, consoante as competências de licenciamento  definidas  no  Decreto-Lei
n.º  267/2002,  de  26  de  novembro,  alterado  pelos  Decretos-Leis   n.ºs
389/2007, de 30 de novembro, 31/2008, de 25 de fevereiro, 195/2008, de 6  de
outubro, e 217/2012, de 9 de outubro.

                                 Artigo 9.º

                             Destino das coimas

1   A  totalidade  da  receita  resultante  da  aplicação  das  coimas  pelo
  presidente da câmara municipal reverte para o município respetivo.

2  O produto da aplicação das coimas pelo diretor-geral da  DGEG  reverte  a
  favor das seguintes entidades:

    a) 60% para o Estado;

    b) 20% para a entidade que fiscalizou e instruiu o processo;

    c) 10% para a DGEG;

    d) 10% para a ENMC.







                                 Artigo 10.º

                            Avaliação do impacto

No prazo de três anos após a sua entrada em vigor,  a  entidade  supervisora
do sector dos combustíveis procede à avaliação dos efeitos da presente  lei,
atendendo aos relatórios anuais de monitorização elaborados  nos  termos  do
n.º 4 do artigo 6.º

                                 Artigo 11.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2  O artigo 3.º da presente lei produz efeitos no prazo de 90 dias após a
  data de entrada em vigor estabelecida no número anterior.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de maio de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





