


                        PROPOSTA DE LEI N.º 284/X/4.ª



                            Exposição de Motivos

A alteração do Código de Processo do  Trabalho,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 480/99, de 9 de Setembro, é justificada, desde  logo,  pela  necessidade
de adequação às  alterações  introduzidas  em  matéria  de  direito  laboral
substantivo desde a data da sua entrada em vigor. A aprovação de  um  Código
do  Trabalho  em  2003,  bem  como  as  novas  realidades  jurídico-laborais
introduzidas com a revisão desse Código operada pela Lei n.º 7/2009,  de  12
de Fevereiro, implicam o ajustamento dos  meios  processuais  existentes  no
actual Código de Processo do Trabalho  para  garantir  a  exequibilidade  do
direito laboral substantivo.

Acresce a circunstância de ter ocorrido,  entretanto,  profunda  reforma  da
legislação processual civil, com  naturais  reflexos  no  processo  laboral,
nomeadamente  em  matéria  de  recursos,   processo   de   execução,   e   a
possibilidade de as partes acordarem na resolução extrajudicial do  litígio,
em concreto, através do recurso a sistemas de mediação. Impõe-se, por  isso,
a adequação  de  várias  normas  de  processo  do  trabalho  aos  princípios
orientadores da reforma processual civil.

Importa,  enfim,  efectuar  uma  revisão  orientada  no  sentido  da   maior
celeridade, mais eficácia e acrescida  funcionalidade  de  um  processo  que
acompanhe as novas realidades das relações de trabalho, em nome  da  rapidez
de resposta que deve inspirar a conflitualidade laboral, até  para  garantia
da  pacificação  e  da   normalidade   de   funcionamento   de   um   sector
particularmente sensível no contexto do relacionamento social,  porquanto  a
morosidade ou a maior dificuldade na solução das questões afecta não  só  os
trabalhadores, como também os empregadores e a economia em geral.



A introdução de alterações na disciplina processual do direito  do  trabalho
assegura   a   exequibilidade   das   novas   realidades   jurídico-laborais
introduzidas com a revisão do Código  do  Trabalho,  operada  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de Fevereiro, e  permite  a  adequação  de  várias  normas  de
processo do trabalho  aos  princípios  orientadores  da  reforma  processual
civil. Nessa medida, a presente autorização legislativa  para  alteração  do
Código do Processo de Trabalho tem  por  finalidade  dar  maior  celeridade,
eficácia e funcionalidade a um processo que acompanhe  as  novas  realidades
das  relações  de  trabalho,  em  nome  da  rapidez  de   resposta   que   a
conflitualidade laboral exige,  em  benefício  da  segurança  jurídica,  dos
trabalhadores, dos empregadores e da economia em geral.

Para a consecução dos apontados objectivos, importa prever,  desde  logo,  a
atribuição  de  capacidade  judiciária  às   estruturas   de   representação
colectiva dos trabalhadores, bem como sua a legitimidade nas acções  em  que
estejam em causa a qualificação  de  informações  como  confidenciais  ou  a
recusa de prestação de informação ou de realização de  consultas  por  parte
do empregador.

Julga-se  também  oportuno  regular  em  moldes  inovadores  a  matéria  dos
procedimentos  cautelares,  sublinhando  mais  uma  vez  a  rápida  resposta
exigida pelas  questões  laborais  e  a  relevância  social  dos  interesses
abrangidos pelo direito do trabalho.

Prosseguindo a reforma do direito  laboral  substantivo,  no  seguimento  do
proposto pelo Livro Branco sobre as Relações Laborais e  consubstanciado  no
acordo de concertação social entre o Governo e  os  Parceiros  Sociais  para
Reforma das Relações Laborais, de 25 de Junho  de  2008,  cria-se  agora  no
direito adjectivo uma acção declarativa de condenação com processo  especial
para impugnação judicial da regularidade e da licitude do  despedimento,  de
natureza urgente, que admite sempre recurso para a  Relação,  aplicável  aos
casos em que seja  comunicada  por  escrito  ao  trabalhador  a  decisão  de
despedimento individual, seja por facto imputável ao trabalhador,  seja  por
extinção do posto de trabalho, seja ainda por inadaptação.

Também a possibilidade de oposição do empregador  à  reintegração  requerida
pelo trabalhador deve ser acompanhada, no plano adjectivo, pela  consagração
de uma norma que dispõe quando  e  de  que  forma  tal  faculdade  pode  ser
exercida. Já na fase da sentença, o legislador explicita  as  obrigações  do
empregador condenado na reintegração, estabelecendo consequências  jurídicas
para  a  situação  de  eventual  incumprimento.  Esclarece-se  agora  que  o
trabalhador pode obter, no âmbito  da  própria  execução,  a  condenação  do
empregador em sanção pecuniária compulsória, mesmo nos  casos  em  que  esta
não tivesse  sido  previamente  estabelecida  no  processo  declaratório.  A
solução consagrada vem,  assim,  uniformizar  a  prática  jurisprudencial  e
reforçar as garantias do trabalhador.

Inovadoramente, são criados também outros três  novos  processos  especiais,
com natureza urgente, que dão exequibilidade, uma vez mais, às inovações  do
regime substantivo:

    i) O de impugnação da confidencialidade de informações ou da  recusa  da
       sua prestação ou da realização de consultas, criado para garantia  do
       normal funcionamento do dever  de  reserva  e  confidencialidade  dos
       membros das estruturas de representação colectiva  dos  trabalhadores
       relativamente a informações que lhes  tenham  sido  comunicadas  pelo
       empregador e, bem assim, da possibilidade de recusa de  prestação  de
       informações pelo empregador;

   ii) O que se destina a tutelar os direitos de personalidade, inspirado no
       processo  especial  de  tutela  da  personalidade,  do  nome   e   da
       correspondência confidencial previsto no Código de Processo Civil, em
       razão da semelhança dos valores em presença;

  iii) O que respeita às acções relativas à igualdade e não discriminação em
       função do sexo, que visa assegurar de forma célere a possibilidade de
       recurso  aos  tribunais  para  tutela  do  direito  à  igualdade   de
       tratamento no trabalho, no emprego e na formação profissional.



Prevê-se  ainda   que   as   disposições   relativas   ao   processo   penal
contravencional sejam revogadas em bloco, em conformidade  com  a  conversão
das infracções laborais e respectivas sanções em direito de  mera  ordenação
social, reguladas no  Código  do  Trabalho,  e  cujo  regime  jurídico  será
regulado por  novo diploma.

Por fim, clarifica-se  a  competência  dos  tribunais  do  trabalho  para  o
controlo da legalidade da  constituição  e  dos  estatutos  das  associações
sindicais,  associações  de  empregadores  e  comissões  de   trabalhadores,
alterando para o  efeito  as  necessárias  disposições  legais  relativas  à
organização e funcionamento dos tribunais judiciais.

Devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  o
Conselho  Superior  do  Ministério   Público,   o   Conselho   Superior   da
Magistratura, o Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais,
a Ordem dos Advogados, a Ordem dos  Solicitadores,  e,   mediante  discussão
pública a realizar na Assembleia da República, devem ser  assegurados  todos
os procedimentos necessários  à  garantia  da  participação  das  estruturas
representativas dos trabalhadores e  empregadores,  em  conformidade  com  o
disposto nos artigos 470.º e 472.º do Código do Trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O Governo fica autorizado:

     a) A alterar o Código de Processo de Trabalho, aprovado  pelo  Decreto-
        Lei n.º 480/99, de 9 de Setembro;




     b) A clarificar os termos em que, até à entrada em vigor do  n.º  1  do
        artigo 391.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de
        12 de Fevereiro, o trabalhador pode optar por  uma  indemnização  em
        substituição da reintegração;

     c) A prever a competência dos tribunais do trabalho  em  matéria  cível
        para o controlo da legalidade da constituição e  dos  estatutos  das
        associações sindicais, associações de empregadores  e  comissões  de
        trabalhadores, alterando para o efeito  as  necessárias  disposições
        legais  relativas  à  organização  e  funcionamento  dos   tribunais
        judiciais;

     d) A criar mecanismos de incentivo ao recurso à mediação laboral.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

O sentido e a  extensão  da  autorização  legislativa  concedida  no  artigo
anterior são os seguintes:

     a) Prever no processo laboral a atribuição de capacidade judiciária  às
        estruturas de representação colectiva dos trabalhadores,  ainda  que
        destituídas de  personalidade  jurídica,  abrangendo,  nomeadamente,
        conselhos de empresa europeus e  demais  estruturas  instituídas  em
        empresas  e  grupos  de  empresas  transnacionais  ou  de   dimensão
        comunitária;

     b)  Prever  a  legitimidade  activa  das  estruturas  de  representação
        colectiva dos trabalhadores nas acções em que  estejam  em  causa  a
        qualificação de  informações  como  confidenciais  ou  a  recusa  de
        prestação de informação ou de realização de consultas por  parte  do
        empregador;





     c) Explicitar que o Ministério Público possui legitimidade  activa  nas
        acções relativas ao controlo da legalidade  da  constituição  e  dos
        estatutos de associações sindicais, associações  de  empregadores  e
        comissões de trabalhadores,  bem  como  nas  acções  de  anulação  e
        interpretação de cláusulas de convenções colectivas de trabalho;

     d) Alargar a competência internacional dos  tribunais  do  trabalho  às
        situações de  destacamento  de  trabalhadores  para  outros  Estados
        regulada no Código do Trabalho, e transferir para o processo laboral
        as normas de competência  internacional  relativas  a  conselhos  de
        empresa europeus e a procedimentos de informação e consulta  em  que
        exista uma conexão relevante com o território nacional;

     e) Alargar o âmbito das acções de liquidação  e  partilha  de  bens  de
        instituições de previdência e associações sindicais e outras em  que
        sejam requeridas essas instituições ou associações às associações de
        empregadores e à  comissão  de  trabalhadores,  uma  vez  que  estas
        últimas, podendo gozar de personalidade jurídica e judiciária, podem
        igualmente assumir a posição de demandadas;

     f) Alterar as normas em matéria de notificação e citação, e notificação
        e inquirição das testemunhas, nomeadamente permitindo  a  inquirição
        por teleconferência, aproximando o respectivo regime do previsto  no
        processo civil;

     g)  Prever  a  possibilidade  de  as  partes  acordarem  na   resolução
        extrajudicial do litígio através do recurso a sistemas de  mediação,
        para  a  resolução  dos  conflitos  que  afectam   trabalhadores   e
        empregadores, aplicando-se as regras do  Código  de  Processo  Civil
        sobre a matéria;

     h) Permitir que as partes  se  façam  representar  por  mandatário  com
        poderes especiais para confessar, desistir ou transigir nos casos de
        justificada   impossibilidade   de   comparência,   e   definir   as
        consequências e cominação aplicável às partes em caso  de  falta  de
        comparência injustificada;

     i) Unificar os procedimentos cautelares especificados de  suspensão  de
        despedimento individual e de suspensão do despedimento colectivo num
        único procedimento nominado, que comporta sempre oposição e no  qual
        é admitido qualquer meio de prova, fixando às partes o limite máximo
        de testemunhas em três,  e  definir  as  causas  de  extinção  desse
        procedimento;

     l) Prever o momento e modo de  o  empregador  se  opor  à  reintegração
        requerida pelo trabalhador;

     m) Explicitar as obrigações do empregador  condenado  na  reintegração,
        estabelecendo consequências jurídicas para a  situação  de  eventual
        incumprimento, esclarecendo também que o trabalhador pode obter,  no
        âmbito da própria execução, a condenação  do  empregador  em  sanção
        pecuniária compulsória, mesmo nos casos em que esta não tivesse sido
        previamente estabelecida no processo declaratório;

     n) Alterar as normas em matéria de recursos e em matéria de processo de
        execução, aproximando o respectivo regime do  previsto  no  processo
        civil;

     o) Criar uma acção declarativa de condenação com processo especial para
        impugnação judicial da regularidade e licitude do  despedimento,  de
        natureza  urgente,  que  admite  sempre  recurso  para  a   Relação,
        aplicável  aos  casos  em  que  seja  comunicada  por   escrito   ao
        trabalhador a decisão de despedimento  individual,  seja  por  facto
        imputável ao trabalhador, seja por extinção do  posto  de  trabalho,
        seja ainda por inadaptação, e:

        i) Identificar as situações em que é obrigatória a constituição  de
           advogado;

       ii) Definir que o empregador apresenta  o  primeiro  articulado,  no
           qual fundamenta o despedimento, e prever que a não  apresentação
           do mesmo determina a ilicitude do despedimento;





      iii) Prever a possibilidade de o trabalhador contestar  o  articulado
           do empregador e em simultâneo reclamar  todos  os  créditos  que
           tenha direito por virtude daquele contrato de trabalho;

       iv) Estabelecer que a prova a produzir em audiência de julgamento se
           inicia com a oferecida pelo empregador;

        v) Caso a decisão da acção em primeira instância ocorra  depois  de
           decorridos 12 meses desde o  início  da  acção,  exceptuando  os
           períodos de  suspensão  da  instância,  mediação,  tentativa  de
           conciliação e aperfeiçoamento dos articulados, e o  despedimento
           seja considerado ilícito, prever que o  tribunal  determina  que
           seja efectuado pela entidade competente  da  área  da  segurança
           social o pagamento ao trabalhador das retribuições devidas  após
           aquele prazo e até à decisão em primeira instância;

       vi) Estabelecer que a dotação orçamental para suportar  os  encargos
           referidos é inscrita  anualmente  no  Orçamento  do  Estado,  em
           rubrica própria;

      vii) Definir o valor da causa bem como o regime de custas aplicável à
           acção;

   p) Criar três novos processos especiais, com natureza  urgente,  para  i)
      impugnação da confidencialidade de informações ou  da  recusa  da  sua
      prestação ou da realização de consultas; ii) para tutela  de  direitos
      de  personalidade,  inspirado  no  processo  especial  de  tutela   da
      personalidade, do nome e da correspondência confidencial  previsto  no
      Código de Processo Civil; iii) para acções relativas à igualdade e não
      discriminação em função do sexo;

   q) Revogar as disposições relativas ao processo penal contravencional.







                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A presente autorização legislativa tem a duração de 120 dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares




Com  o  presente  diploma,  procede-se  a  um  conjunto  de  alterações   na
disciplina processual do direito do trabalho, justificado  pela  necessidade
de adequação  às  novas  realidades  jurídico-laborais  introduzidas  com  a
revisão do Código do Trabalho,  operada  pela  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro. Visa-se, pois,  garantir  a  exequibilidade  do  direito  laboral
substantivo,  procedendo-se,  nuns   casos,   ao   ajustamento   dos   meios
processuais existentes no actual Código de Processo do Trabalho, noutros,  à
criação de novos mecanismos processuais, noutros ainda, procede-se apenas  à
compatibilização da terminologia do Código de Processo  do  Trabalho  com  a
utilizada no Código do Trabalho.

1 - Do ponto  de  vista  das  modificações  de  carácter  geral,  os  termos
"entidade patronal", "processo disciplinar" e  "salário",  são  substituídos
respectivamente por "entidade empregadora"  ou  "empregador",  "procedimento
disciplinar" e "retribuição".

2 - No  âmbito  da  capacidade  judiciária,  é  deslocada  para  o  processo
laboral, sua sede natural, a norma de atribuição  de  capacidade  judiciária
às estruturas de representação colectiva dos trabalhadores  que  assegura  a
informação e consulta dos trabalhadores em empresas ou  grupos  de  empresas
transnacionais e regula a instituição de conselhos de  empresa  europeus  ou
de procedimentos simplificados  de  informação  e  consulta  em  empresas  e
grupos de empresas de dimensão comunitária.

3 - Legisla-se também no sentido  de  explicitar,  mediante  uma  enunciação
taxativa, as acções relativas ao controlo  da  legalidade  e  da  tutela  de
interesses  colectivos  para  as   quais   o   Ministério   Público   possui
legitimidade activa. Entre elas estão, nomeadamente, as acções  de  anulação
e interpretação de cláusulas de convenções colectivas de trabalho.

4 - Os dados relativos ao contencioso laboral revelam que um  grande  número
dos conflitos apresentados junto  dos  tribunais  de  trabalho  termina  por
acordo celebrado entre as partes, ou seja,  sem  haver  necessidade  de  uma
decisão judicial que imponha uma determinada regulação do litígio.

O Sistema de Mediação Laboral (SML) resulta  de  um  acordo  promovido  pelo
Ministério da Justiça com todos  os  parceiros  sociais,  materializado  num
protocolo assinado em 5 de Maio de  2006,  e  que  permite  a  resolução  de
conflitos individuais de trabalho desde que não digam  respeito  a  direitos
indisponíveis ou resultem de acidentes de trabalho.

Neste momento, o SML  cobre  já  a  totalidade  do  território  de  Portugal
continental, verificando-se que, em mais de  metade  dos  casos  que  seguem
para mediação, o processo termina com acordo.  Neste  sentido,  é  afirmado,
como princípio geral, a possibilidade de as partes  acordarem  na  resolução
extrajudicial do litígio, em concreto, através  do  recurso  a  sistemas  de
mediação,  para  a  resolução  dos  conflitos  que  afectam  empregadores  e
trabalhadores, aplicando-se as  regras  constantes  do  Código  de  Processo
Civil  sobre  a  matéria,  as  quais  estabelecem,   nomeadamente,   que   a
intervenção de um mediador pode permitir suspender os prazos  de  caducidade
e prescrição que estejam em curso, o que torna desnecessária a  apresentação
de uma acção judicial unicamente para impedir  a  caducidade  ou  prescrição
dos seus direitos,  quando  ainda  existe  a  possibilidade  de  resolver  o
conflito por acordo. Possibilita-se também que, em qualquer momento  de  uma
acção judicial, o processo possa ser remetido para mediação  por  iniciativa
do juiz ou das partes.

5 - A competência internacional dos tribunais  do  trabalho  é  alargada  às
situações de destacamento de trabalhadores para outros Estados  regulada  no
Código do Trabalho,  entendendo-se  adequado  proceder,  simultaneamente,  à
transferência, para o processo laboral e com as necessárias adaptações,  das
normas  de  competência  internacional  relativas  a  conselhos  de  empresa
europeus e a procedimentos de  informação  e  consulta  em  que  exista  uma
conexão relevante com o território nacional.

Prevê-se, por outro lado, o alargamento do âmbito das acções  de  liquidação
e partilha de bens de instituições de previdência e associações sindicais  e
outras  em  que  sejam  requeridas  essas  instituições  ou  associações  às
associações de empregadores e à  comissão  de  trabalhadores,  uma  vez  que
estas últimas, podendo gozar de personalidade jurídica e  judiciária,  podem
igualmente assumir a posição de demandadas.

6 - No  que  respeita  às  citações  e  notificações,  procede-se  apenas  à
alteração da norma que determina que a notificação da parte deve preceder  a
do seu mandatário ou patrono oficioso, eliminando-se, em consonância  com  o
que vinha já sendo defendido pela doutrina e  jurisprudência,  a  prioridade
aí estabelecida.

São ainda introduzidas alterações em matéria de notificação e de  inquirição
das testemunhas, aproximando o respectivo regime  do  previsto  no  processo
civil. Consagra-se, designadamente, a possibilidade  de  inquirição  através
de teleconferência.

7  -  O  capítulo  relativo  aos  procedimentos  cautelares  é  objecto   de
significativas alterações de fundo  e  de  forma  na  secção  referente  aos
procedimentos  especificados,  sem  prejuízo  da  manutenção,   nos   termos
regulados no actual Código de Processo do Trabalho, do  princípio  geral  de
admissibilidade de recurso a procedimentos não especificados e do regime  do
procedimento cautelar comum.

Do ponto de vista sistemático, a maior novidade  no  domínio  cautelar  é  a
fusão  dos  procedimentos  especificados  de   suspensão   de   despedimento
individual e de suspensão do despedimento colectivo num  único  procedimento
nominado - a suspensão de despedimento - que comporta sempre oposição  e  no
qual é admitido qualquer meio  de  prova,  fixando-se  o  limite  máximo  de
testemunhas  em  três.  Com  esta   solução   simplifica-se   a   tramitação
processual,  sem  prejuízo  das  garantias  das  partes.  A   suspensão   do
despedimento é decretada se o tribunal concluir pela probabilidade séria  da
ilicitude do despedimento.

De significativo alcance  prático  é  também  a  alteração  introduzida  nas
normas  que  regulam  a  comparência  pessoal  das  partes  nas   audiências
realizadas em procedimentos cautelares, comum ou especificados,  passando  a
estatuir-se expressamente a possibilidade de aquelas se fazerem  representar
por mandatário com poderes especiais para confessar, desistir  ou  transigir
nos casos de justificada impossibilidade de comparência.



8 -  Para  tornar  exequíveis  as  modificações  introduzidas  nas  relações
laborais com o regime  substantivo  introduzido  pelo  Código  de  Trabalho,
prosseguindo a reforma do direito  laboral  substantivo,  no  seguimento  do
proposto pelo Livro Branco sobre as Relações Laborais e  consubstanciado  no
acordo de concertação social entre o Governo e  os  Parceiros  Sociais  para
Reforma das Relações Laborais, de 25 de Junho  de  2008,  cria-se  agora  no
direito adjectivo uma acção declarativa de condenação com processo  especial
para impugnação judicial da regularidade  e  licitude  do  despedimento,  de
natureza urgente, que admite sempre recurso para a  Relação,  aplicável  aos
casos em que seja  comunicada  por  escrito  ao  trabalhador  a  decisão  de
despedimento individual, seja por facto imputável ao trabalhador,  seja  por
extinção do posto de trabalho, seja ainda por inadaptação.

Também a possibilidade de oposição do empregador  à  reintegração  requerida
pelo trabalhador é acompanhada, no plano adjectivo, pela consagração de  uma
norma que dispõe quando e de que forma tal faculdade pode ser  exercida.  Já
na fase da sentença, o legislador  explicita  as  obrigações  do  empregador
condenado na reintegração,  estabelecendo  consequências  jurídicas  para  a
situação de eventual incumprimento. Esclarece-se  agora  que  o  trabalhador
pode obter, no âmbito da própria execução, a  condenação  do  empregador  em
sanção pecuniária compulsória, mesmo nos casos em que esta não tivesse  sido
previamente estabelecida no  processo  declaratório.  A  solução  consagrada
vem, assim, uniformizar a prática jurisprudencial e  reforçar  as  garantias
do trabalhador.

Inovadoramente, são também criados outros três  novos  processos  especiais,
com natureza urgente, que dão exequibilidade, uma vez mais, às inovações  do
regime substantivo:

    i) O de impugnação da confidencialidade de informações ou da  recusa  da
       sua prestação ou da realização de consultas, criado para garantia  do
       normal funcionamento do dever  de  reserva  e  confidencialidade  dos
       membros das estruturas de representação colectiva  dos  trabalhadores
       relativamente a informações que lhes  tenham  sido  comunicadas  pelo
       empregador e, bem assim, da possibilidade de recusa de  prestação  de
       informações pelo empregador.

   ii) O que se destina a tutelar os direitos de personalidade, inspirado no
       processo  especial  de  tutela  da  personalidade,  do  nome   e   da
       correspondência confidencial previsto no Código de Processo Civil, em
       razão da semelhança dos valores em presença.

  iii) Outro relativo à igualdade e não discriminação em função do sexo, que
       visa assegurar  de  forma  célere  a  possibilidade  de  recurso  aos
       tribunais para  tutela  do  direito  à  igualdade  de  tratamento  no
       trabalho, no emprego e na formação profissional.

9  -  Prevê-se  ainda  que  as  disposições  relativas  ao  processo   penal
contravencional sejam revogadas em bloco, em conformidade  com  a  conversão
das infracções laborais e respectivas sanções em direito de  mera  ordenação
social, reguladas no  Código  do  Trabalho,  e  cujo  regime  jurídico  será
regulado pelo novo regime.

10 - Por fim, clarifica-se a competência dos tribunais do  trabalho  para  o
controlo da legalidade da  constituição  e  dos  estatutos  das  associações
sindicais,  associações  de  empregadores  e  comissões  de   trabalhadores,
alterando para o  efeito  as  necessárias  disposições  legais  relativas  à
organização e funcionamento dos tribunais judiciais.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  o
Conselho  Superior  do  Ministério   Público,   o   Conselho   Superior   da
Magistratura, o Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais,
a Ordem  dos  Advogados,  a  Ordem  dos  Solicitadores,  e  as  organizações
representativas dos trabalhadores e dos empregadores.

Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º [...], de [...],  e
nos termos a alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição,  o  Governo
decreta o seguinte:







                                 Artigo 1.º

                 Alteração ao Código de Processo do Trabalho

1 - Os artigos 4.º, 5.º, 10.º, 13.º, 15.º, 18.º,  21.º,  24.º,  26.º,  30.º,
32.º, 34.ºa 40.º, 45.º, 46.º, 60.º, 67.º, 68.º, 70.º,  75.º,  77.º,  79.º  a
83.º, 87.º, 90.º, 99.º, 101.º, 104.º, 108.º,  120.º,  148.º,  152.º,  162.º,
164.º, 165.º, 168.º, 173.º,  174.º,  180.º,  181.º  e  185.º  do  Código  de
Processo do  Trabalho,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  480/99,  de  9  de
Novembro, e alterado pelos Decretos-Leis n.os 323/2001, de 17  de  Dezembro,
e 38/2003, de 8 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º


                                    [...]

As entidades outorgantes de convenções colectivas de trabalho, bem  como  os
trabalhadores  e  os  empregadores  directamente  interessados,  são  partes
legítimas nas acções respeitantes à anulação e  interpretação  de  cláusulas
daquelas convenções.

                                 Artigo 5.º


  Legitimidade de estruturas de representação colectiva dos trabalhadores e
                       de associações de empregadores

1 - As associações sindicais e de empregadores  são  partes  legítimas  como
autoras  nas  acções  relativas  a  direitos  respeitantes  aos   interesses
colectivos que representam.

2 - As associações sindicais podem exercer, ainda, o direito  de  acção,  em
representação e substituição de trabalhadores que o autorizem:

a)  Nas  acções  respeitantes  a  medidas  tomadas  pelo  empregador  contra
trabalhadores que pertençam aos corpos gerentes da  associação  sindical  ou
nesta exerçam qualquer cargo;

b) Nas acções respeitantes a medidas tomadas pelo empregador contra os  seus
associados que sejam representantes eleitos dos trabalhadores;

c) [...].

3 - [...].

4 - [...].

5  -  Nas  acções  em  que  estejam  em  causa  interesses  individuais  dos
trabalhadores  ou  dos  empregadores,  as  respectivas   associações   podem
intervir como assistentes dos seus associados, desde  que  exista  da  parte
dos interessados declaração escrita de aceitação da intervenção.

7 - As estruturas de representação colectiva  dos  trabalhadores  são  parte
legítima como autor nas acções em que estejam em  causa  a  qualificação  de
informações como confidenciais ou a recusa de prestação de informação ou  de
realização de consultas por parte do empregador.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1 - Na competência internacional dos tribunais do trabalho  estão  incluídos
os casos em que a acção pode ser proposta em Portugal, segundo as regras  de
competência  territorial  estabelecidas  neste  Código,  ou  de  terem  sido
praticados em território português, no todo  ou  em  parte,  os  factos  que
integram a causa de pedir na acção.

2 - Inclui-se, igualmente, na competência  internacional  dos  tribunais  do
trabalho:

   a)  Os  casos  de  destacamento  para  outros  Estados  de  trabalhadores
      contratados por empresas estabelecidas em Portugal;

   b) As questões relativas a conselhos de empresas europeus e procedimentos
      de informação e consulta  em  que  a  administração  do  grupo  esteja
      sediada em Portugal ou que respeita a  empresa  do  grupo  sediada  em
      Portugal.









                                 Artigo 13.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - As entidades empregadoras ou seguradoras, bem como  as  instituições  de
previdência,  consideram-se  também  domiciliadas  no  lugar   onde   tenham
sucursal, agência, filial, delegação ou representação.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - É também competente o tribunal do domicilio  do  sinistrado,  doente  ou
beneficiário se ele o requerer até à fase contenciosa do processo ou  se  aí
tiver apresentado a participação.

5 - Em caso de pluralidade de beneficiários em que vários tenham exercido  a
faculdade prevista  no  número  anterior  é  territorialmente  competente  o
tribunal da área de residência do maior número de beneficiários.

6 - [anterior n.º 5].









                                 Artigo 18.º

 Acções de liquidação e partilha de bens de instituições de previdência, de
  associações sindicais, de associações de empregadores ou de comissões de
     trabalhadores e outras em que sejam requeridas essas instituições,
                          associações ou comissões

1 - Nas  acções  de  liquidação  e  partilha  de  bens  de  instituições  de
previdência, de associações sindicais, de associações de empregadores ou  de
comissões de trabalhadores ou noutras  em  que  seja  requerida  uma  dessas
instituições,  associações  ou  comissões  é  competente   o   tribunal   da
respectiva sede.

2 - [...].

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

[...]:

1.ª [...];

2.ª  Acções  de  impugnação  judicial  da   regularidade   e   licitude   do
despedimento;

3.ª [anterior 2.ª];

4.ª [anterior 3.ª];

5.ª [anterior 4.ª];

6.ª [anterior 5.ª];

7.ª [anterior 6.ª];

8.ª [anterior 7.ª];

9.ª [anterior 8.ª];

10.ª [anterior 9.ª];

11.ª [...];

12.ª Outros processos especiais previstos neste código;

13.ª [anterior 12.ª]

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Nos casos de representação  ou  patrocínio  oficioso,  a  notificação  é
feita simultaneamente ao representado ou patrocinado e ao  representante  ou
patrono oficioso, independentemente de despacho.

3 - [...].

4 - [...].

                                 Artigo 26.º

                                    [...]



    1 - Têm natureza urgente:

    a) A acção de impugnação da regularidade e licitude do despedimento;

    b) A acção em que esteja em causa o despedimento de membro de estrutura
de representação colectiva dos trabalhadores;

    c) A acção em que  esteja  em  causa  o  despedimento  de  trabalhadora
grávida, puérpera ou lactante ou trabalhador no gozo de licença parental;

    d) A acção de impugnação de despedimento colectivo;

    e)  As  acções  emergentes  de  acidente  de  trabalho  e   de   doença
profissional

    f) A acção de impugnação da  confidencialidade  de  informações  ou  da
recusa da sua prestação ou da realização de consultas;

    g) A acção de tutela da personalidade do trabalhador;

    h) As acções relativas à igualdade e não  discriminação  em  função  do
sexo.

    2 - As acções a que se refere a alínea e)  do  número  anterior  correm
oficiosamente.

    3 - Na acção emergente de acidente de trabalho, a  instância  inicia-se
com o recebimento da participação.

    4 - Na acção de impugnação da regularidade e licitude do  despedimento,
a instância inicia-se com o recebimento do requerimento a que  se  refere  o
n.º 2  do artigo 387.ºdo Código do Trabalho.

                                 Artigo 30.º

1 - A reconvenção é admissível quando  o  pedido  do  réu  emerge  do  facto
jurídico que serve de fundamento à acção e no caso referido na alínea p)  do
artigo 85.º da Lei 3/99, de 13 de Janeiro, ou na alínea p) do  artigo  118.º
da Lei 52/2008, de 28 de Agosto, desde que, em qualquer dos casos,  o  valor
da causa exceda a alçada do tribunal.

2 - [...]

                                 Artigo 32.º


                                    [...]

1 - [...]

2 - Nos casos de admissibilidade de oposição, as partes são advertidas  para
comparecer pessoalmente  ou,  em  caso  de  justificada  impossibilidade  de
comparência, fazer-se representar por mandatário com poderes especiais  para
confessar, desistir ou transigir, na  audiência,  na  qual  se  procederá  à
tentativa de conciliação.

3 - [...]





                                 Artigo 34.º


                                    [...]

1 - Apresentado o requerimento inicial no prazo previsto no artigo 386.º  do
Código do Trabalho o juiz ordena  a  citação  do  requerido  para  se  opor,
querendo, e designa no mesmo acto data para  a  audiência  final,  que  deve
realizar-se no prazo de 15 dias.

2 - Se for invocado despedimento precedido de  procedimento  disciplinar,  o
juiz, no despacho referido no  número  anterior,  ordena  a  notificação  do
requerido para, no prazo da oposição, juntar o procedimento, que é  apensado
aos autos.

3 - Nos casos de despedimento colectivo, por extinção do posto  de  trabalho
e por inadaptação, o juiz notifica o requerido para, no prazo  da  oposição,
juntar  aos  autos  os   documentos   comprovativos   do   cumprimento   das
formalidades exigidas.

4 - A impugnação judicial da regularidade e licitude do  despedimento,  deve
ser  requerida  no  requerimento  inicial,  caso  não   tenha   ainda   sido
apresentado o formulário referido no artigo 98.º-C, sob pena de extinção  do
procedimento cautelar.

                                 Artigo 35.º


                                    [...]

1 - As partes podem apresentar qualquer meio  de  prova,  sendo  limitado  a
três o número de testemunhas.

2 - O tribunal pode, oficiosamente, determinar a produção de  outras  provas
que considere indispensáveis à decisão.

                                 Artigo 36.º


                                    [...]

1 - As partes devem comparecer pessoalmente na audiência final ou,  em  caso
de justificada impossibilidade  de  comparência,  fazer-se  representar  por
mandatário com poderes especiais para confessar, desistir ou transigir.

2 - Na audiência, o juiz tentará a conciliação  e,  se  esta  não  resultar,
ouve as partes e ordena a produção da prova a que houver lugar,  proferindo,
de seguida, a decisão.

3 - [...].

4  -  Requerida  a  impugnação  judicial  da  regularidade  e  licitude   do
despedimento, aplica-se o disposto no n.º  4  do  artigo  98.º  -  F,  sendo
dispensada a tentativa de conciliação referida no n.º 2.

                                 Artigo 37.º


                                    [...]

1 - Na falta de comparência injustificada do  requerente,  ou  de  ambas  as
partes, sem que se tenham  feito  representar  por  mandatário  com  poderes
especiais, a providência é logo indeferida.

2 - Se o requerido não comparecer nem justificar a falta  no  próprio  acto,
nem  se  fizer  representar  por  mandatário  com   poderes   especiais,   a
providência é julgada procedente,  salvo  se  tiver  havido  cumprimento  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 34.º, caso em que o juiz decide  com  base
nos elementos constantes dos autos e na prova que oficiosamente  determinar.


3 - Se alguma ou ambas as partes faltarem justificadamente,  o  juiz  decide
nos termos da segunda parte do número anterior.

                                 Artigo 38.º


                                    [...]

1 - Se o requerido não cumprir injustificadamente o disposto nos n.os 2 e  3
do artigo 34.º, a providência é decretada.

2 - Se o não cumprimento for justificado até ao termo  do  prazo  fixado,  o
juiz decide com base nos elementos constantes  dos  autos  e  na  prova  que
oficiosamente determinar.



                                 Artigo 39.º


                                    [...]

1  -  A  suspensão  é  decretada  se  o  tribunal,   ponderadas   todas   as
circunstâncias relevantes, concluir pela probabilidade  séria  de  ilicitude
do despedimento.

2 - A decisão  sobre  a  suspensão  tem  força  executiva  relativamente  às
retribuições em dívida, devendo o empregador, até ao último dia de cada  mês
subsequente à decisão, juntar documento comprovativo do seu pagamento.

3 - A execução, com trato sucessivo, segue os  termos  dos  artigos  89.º  e
seguintes, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 40º


                                    [...]

1 - Da decisão final cabe sempre recurso de apelação para a Relação.

2 - O recurso tem efeito meramente devolutivo, mas  ao  recurso  da  decisão
que decretar a providência é atribuído efeito  suspensivo  se,  no  acto  de
interposição, o recorrente depositar no tribunal a quantia correspondente  a
seis meses  de  retribuição  do  recorrido,  acrescida  das  correspondentes
contribuições para a segurança social.

3 - [...].

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

1 - Apresentado o requerimento, o juiz pode determinar  a  realização,  pela
entidade com competência inspectiva em matéria laboral, de exame sumário  às
instalações, locais e processos  de  trabalho,  com  vista  à  detecção  dos
perigos alegados pelo requerente.

2 - [...].



                                 Artigo 46.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O decretamento das providências não prejudica a responsabilidade  civil,
criminal ou contra-ordenacional que ao caso couber, nos termos da lei.

                                 Artigo 60.º


                                    [...]

1 - [...].

2 - Independentemente do valor da causa pode, igualmente, o autor  responder
à contestação, no prazo de 10 dias,  se  o  réu  tiver  usado  da  faculdade
prevista no n.º4 do artigo 398.º do Código do Trabalho.

3 - Não tendo sido deduzida excepção ou  não  havendo  reconvenção,  só  são
admitidos articulados supervenientes nos termos do artigo  506.º  do  Código
de Processo Civil ou para os efeitos do artigo 28.º.

4 - [anterior n.º3].

                                 Artigo 67.º


                          Inquirição de testemunhas

As testemunhas depõem na audiência  final,  presencialmente  ou  através  de
teleconferência, nos termos do Código de Processo Civil.

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - [...].

    3 - A instrução, discussão e julgamento da causa incumbem  ao  tribunal
colectivo nas causas de valor superior à alçada da Relação desde  que  ambas
as partes o requeiram e nenhuma tenha requerido a gravação da audiência.

    4 - A gravação da audiência e intervenção do tribunal  colectivo  devem
ser requeridas na audiência preliminar, se a esta houver lugar,  ou  até  20
dias antes da data fixada para a audiência de julgamento.

    5 - [...].

                                 Artigo 70.º


   Tentativa obrigatória de conciliação e causas de adiamento da audiência

1 - Feita a chamada das pessoas que tenham sido convocadas  o  juiz  procura
conciliar as partes.

2 - Frustrada a conciliação, é aberta a  audiência,  sendo  o  resultado  da
tentativa registado na respectiva acta.

3 - [anterior n.º2].

                                 Artigo 75.º


                                    [...]

1 - Sempre que  a  acção  tenha  por  objecto  o  cumprimento  de  obrigação
pecuniária, o juiz deve orientá-la por forma  que  a  sentença,  quando  for
condenatória, possa fixar em quantia certa a importância devida.

2 - No caso em  que  tenha  sido  deduzido  na  compensação  o  montante  do
subsídio de desemprego, o tribunal  deve  comunicar  a  decisão  ao  serviço
competente do ministério responsável pela área da segurança social.





                                 Artigo 77.º

                                    [...]

    1 - [...].

    2 - Quando da sentença não caiba recurso, a arguição das  nulidades  da
sentença é feita em requerimento dirigido ao juiz que a proferiu.

    3 - [...].



                                 Artigo 79.º

                     Decisões que admitem sempre recurso

    [...].

                                 Artigo 80.º

                                    [...]

1 - O prazo de interposição do recurso de apelação ou de  revista  é  de  20
dias.

2 - Nos casos previstos nos n.os  2  e  4  do  artigo  79.º-A  e  nos  casos
previstos no n.os 2 e 4 do artigo 721.º  do  Código  de  Processo  Civil,  o
prazo para a interposição de recurso reduz-se para 10 dias.

3 - Se o recurso tiver por objecto a  reapreciação  da  prova  gravada,  aos
prazos referidos na parte final dos números anteriores acrescem 10 dias.

                                 Artigo 81.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - À interposição do recurso de revista aplica-se o regime estabelecido  no
Código de Processo Civil.

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Se o juiz não mandar subir o recurso, o recorrente pode reclamar.

3 - [...].

4 - Se o juiz indeferir a  reclamação,  mandará  ouvir  a  parte  contrária,
salvo se tiver sido  impugnada  unicamente  a  admissibilidade  do  recurso,
subindo ao tribunal superior para que o relator decida a  questão  no  prazo
de cinco dias.5 - Decidida a admissibilidade ou tempestividade  do  recurso,
seguirá este os seus termos normais.

                                 Artigo 83.º

                                    [...]

1  -  A  apelação  tem  efeito  meramente  devolutivo,  sem  necessidade  de
declaração.

2 - O recorrente pode obter  o  efeito  suspensivo  se  no  requerimento  de
interposição de recurso requerer a prestação de  caução  da  importância  em
que  foi  condenado  por  meio  de  depósito  efectivo  na  Caixa  Geral  de
Depósitos, ou por meio de fiança bancária ou seguro-caução.

3 - A apelação  tem  ainda  efeito  suspensivo  casos  previstos  nos  casos
previstos nas alíneas b) a e)  do  n.º  3  do  artigo  692.º  do  Código  de
Processo Civil e nos demais casos previstos na lei.

4 - O juiz fixa prazo, não excedente a 10 dias, para a prestação de  caução,
e se esta não for prestada no prazo fixado, a sentença pode ser  desde  logo
executada.

5 - O incidente de prestação de caução referido no n.º 1  é  processado  nos
próprios autos.

                                 Artigo 87.º

                           Julgamento dos recursos

1 - O regime do julgamento dos recursos é o que resulta, com as  necessárias
adaptações, das disposições do Código de Processo Civil que  regulamentam  o
julgamento do recurso de apelação e de revista.

2 - [...].

3 - [...].

                                 Artigo 90.º

                     Execução de direitos irrenunciáveis

1 - Tratando-se de direitos irrenunciáveis, o autor tem o prazo de  30  dias
após o trânsito em julgado da  sentença  de  condenação  em  quantia  certa,
prorrogável pelo juiz, para iniciar a execução do título executivo.

2 - Se o autor não iniciar a execução no prazo  fixado,  e  não  tiver  sido
junto ao processo documento comprovativo da  extinção  da  dívida  no  prazo
referido no número anterior, o tribunal, oficiosamente, ordena o  início  do
processo  executivo,  cujas  diligências  de  execução  são  realizadas  por
oficial de justiça.

3 - [eliminado].

4 - [eliminado].

5 - [eliminado].

6 - [eliminado].





                                 Artigo 99.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - Quando a participação seja feita por uma entidade seguradora,  deve  ser
acompanhada de toda a  documentação  clínica  e  nosológica  disponível,  de
cópia da apólice e seus adicionais em  vigor,  bem  como  da  Declaração  de
Remunerações do  mês  anterior  ao  do  acidente,  nota  discriminativa  das
incapacidades e internamentos  e  cópia  dos  documentos  comprovativos  das
indemnizações pagas desde o acidente.

                                Artigo 101.º

        Processamento nos restantes casos de incapacidade permanente

1 - [...].

2 - [...].

                                Artigo 104.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - Até ao início da fase contenciosa, o Ministério Público pode  requisitar
aos serviços da entidade com competência inspectiva em matéria laboral,  sem
prejuízo  da  competência  legalmente  atribuída  a  outras   entidades,   a
realização de inquérito urgente e sumário sobre  as  circunstâncias  em  que
ocorreu o acidente, quando:

a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) [...].

3 - [...].

4 - Sempre que,  em  resultado  de  um  acidente,  não  seja  de  excluir  a
existência de responsabilidade  criminal,  o  Ministério  Público  deve  dar
conhecimento do facto ao foro criminal competente, remetendo,  nomeadamente,
o inquérito elaborado pela entidade com competência  inspectiva  em  matéria
laboral.

                                Artigo 108.º

                                    [...]

1 - À tentativa de conciliação são chamadas, além do sinistrado ou dos  seus
beneficiários legais, as entidades empregadoras ou seguradoras, conforme  os
elementos constantes da participação.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Nos tribunais sediados nas áreas metropolitanas de  Lisboa  e  do  Porto
não há lugar à deprecada para exame médico e tentativa de conciliação.

                                Artigo 120.º

                                    [...]

1 - Nos processos de acidentes de trabalho, tratando-se de pensões, o  valor
da causa é igual ao do  resultado  da  multiplicação  de  cada  pensão  pela
respectiva taxa constante das tabelas  práticas  aplicáveis  ao  cálculo  do
capital da remissão, acrescido das demais prestações.

2 - [...].

3 - [...].



                                Artigo 148.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - Nos tribunais sediados nas áreas metropolitanas de  Lisboa  e  do  Porto
não há lugar à deprecada para a entrega do capital da remissão.

                                Artigo 152.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Em caso de morte do sinistrado, o processo vai com vista  ao  Ministério
Público para os efeitos do disposto nos artigos 142.º e  144.º;  nos  demais
casos, o juiz ouve a parte contrária e o Ministério Público.

3 - [...].

                                Artigo 162.º


                                    [...]

1 - Os processos do contencioso de instituições  de  previdência,  abono  de
família, associações sindicais, associações de empregadores ou comissões  de
trabalhadores seguem os termos do  processo  comum  previsto  neste  Código,
salvo o disposto nos artigos seguintes.

2 - [...].



                                Artigo 164.º


                                    [...]

1  -  As  deliberações  e  outros  actos  de  órgãos  de   instituições   de
previdência,  associações  sindicais,   associações   de   empregadores   ou
comissões de trabalhadores viciados por violação  da  lei,  quer  de  fundo,
quer de forma, ou violação dos estatutos podem ser declarados  inválidos  em
acção intentada por quem tenha  interesse  legítimo,  salvo  se  dos  mesmos
couber recurso.

2 - [...]

3 - [...]

                                Artigo 165.º


                                    [...]

1 - O juiz manda citar o réu e ordena que este apresente os documentos
relativos à situação objecto de impugnação que ainda não tenham sido juntos
aos autos.

2 - [...].

                                Artigo 168.º


                            Suspensão de eficácia

Se na petição inicial o autor requerer a suspensão de eficácia dos actos  ou
disposições impugnados, demonstrando que da sua execução pode resultar  dano
apreciável, o juiz pode  decretar  a  suspensão  nesse  momento  ou  após  a
contestação.

                                Artigo 173.º


                                    [...]

1 - A liquidação e a partilha de bens de  instituições  de  previdência,  de
associações sindicais, de associações de empregadores  ou  de  comissões  de
trabalhadores efectuam-se como estiver determinado na lei e nos estatutos.

2 - [...].

                                Artigo 174.º


                                    [...]

1 - A entrada em liquidação de instituições de previdência,  de  associações
sindicais, de associações de empregadores ou de comissões  de  trabalhadores
é participada ao tribunal pela última direcção, ou pelo presidente  da  mesa
da assembleia geral, no prazo  de  30  dias  a  contar  do  acto  que  tenha
determinado a dissolução.

2 - [...].

3 - Quando a lei ou  os  estatutos  determinem  a  transferência  global  do
património para outra instituição, associação ou comissão, compete à  última
direcção, havendo-a, efectuar essa transferência.

                                Artigo 180.º


                                    [...]

1 - O juiz  pode  determinar  que  todos  ou  alguns  dos  liquidatários  se
mantenham em funções por um prazo não superior a três anos,  contados  desde
a aprovação das contas da partilha, apenas para efeitos de  representarem  a
instituição, associação ou comissão em juízo ou  fora  dele  ou  ainda  para
efectivarem direitos ou satisfazerem obrigações de que só haja  conhecimento
depois de efectuada a partilha ou cuja subsistência o juiz  tenha  entendido
não dever impedir a partilha.

2 - Se durante o período  referido  no  número  anterior  não  findar  algum
processo em que a  instituição,  associação  ou  comissão  sejam  partes,  o
liquidatário mantém-se em funções até ao termo do processo.







                                Artigo 181.º

                                    [...]

1 - Se não for possível apurar  quais  sejam  as  pessoas  que,  segundo  os
estatutos,  têm  direito  à  partilha  do  saldo,  feita   a   nomeação   de
liquidatários, seguem-se  os  termos  aplicáveis  do  processo  especial  de
liquidação no caso de herança vaga  em  benefício  do  Estado,  previsto  no
Código de Processo Civil.

2 - [...]."



                                Artigo 185.º

                Forma, valor do processo e efeitos do recurso

1 - [...].

2 - Da decisão final cabe sempre recurso de revista até ao Supremo  Tribunal
de Justiça.

3 - [...]."



2 - Os seguintes títulos,  capítulos,  secções,  subsecções  e  divisões  do
Código de Processo do Trabalho, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 480/99,  de  9
de Novembro,  e  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.os  323/2001,  de  17  de
Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

   a) Subsecção I da Secção II do Capítulo IV do Título III:  "Suspensão  de
      despedimento";

   b) Capítulo III do Título V: "Disposições finais";

   c) Capítulo III do Título VI: "Processo do contencioso de instituições de
      previdência, abono de família, associações sindicais,  associações  de
      empregadores ou comissões de trabalhadores";

   d) Secção III do Capítulo III do Título  VI:  "Impugnação  de  estatutos,
      deliberações de assembleias gerais ou actos eleitorais";

   e) Secção V do Capítulo III do Título VI: "Liquidação e partilha dos bens
      de  instituições  de  previdência,  de   associações   sindicais,   de
      associações de empregadores ou de comissões de trabalhadores.»

                                 Artigo 2.º

                Aditamento ao Código de Processo do Trabalho

São aditados ao Código de Processo do  Trabalho  os  artigos  2.º-A,  5.º-A,
27.º-A, 40.º-A, 60.º-A, 74.º-A, 79.º-A, 83.º-A, 98.º-A  a  98.º-P,  164.º-A,
164.º-B e 186.º-A a 186.º-J, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 2.º-A

     Capacidade judiciária das estruturas de representação colectiva dos
                                trabalhadores

As estruturas  de  representação  colectiva  dos  trabalhadores,  ainda  que
destituídas  de  personalidade  jurídica,  gozam  de  capacidade  judiciária
activa e passiva.

                               Artigo 5.º - A

                     Legitimidade do Ministério Público

O Ministério Público tem legitimidade activa nas seguintes acções:

a) Acções  relativas  ao  controlo  da  legalidade  da  constituição  e  dos
estatutos de associações sindicais, associações de empregadores e  comissões
de trabalhadores;

b) Acções de anulação e interpretação de cláusulas de convenções  colectivas
de trabalho.

                                Artigo 27.º-A

                                  Mediação

Ao processo de  trabalho  aplicam-se,  com  as  necessárias  adaptações,  os
artigos relativos à mediação previstos no Código de Processo Civil.

                                Artigo 40.º-A


                          Caducidade da providência

O procedimento cautelar  extingue-se  e,  quando  decretada,  a  providência
caduca:

   a) Se o trabalhador não propuser a acção de  impugnação  de  despedimento
      colectivo da qual providência depende, dentro de 30 dias, contados  da
      data em que lhe tiver sido notificada a decisão que a tenha ordenado;

   b) Nos demais casos previstos no Código do Processo Civil que  não  sejam
      incompatíveis com a natureza do processo do trabalho.

                                Artigo 60.º-A


                   Oposição à reintegração do trabalhador

1 - Tendo a reintegração do trabalhador sido requerida na  petição  inicial,
a oposição à mesma deve ser deduzida na contestação.

2 - No caso previsto no número anterior, o autor  pode  sempre  responder  à
contestação no prazo de 10 dias.

3 - Se a reintegração for requerida fora  da  petição  inicial,  a  oposição
pode ser deduzida em articulado autónomo, o qual admite sempre resposta,  de
forma articulada, no prazo de 10 dias.

                                Artigo 74.º-A


                  Condenação na reintegração do trabalhador

1 - A reintegração deve ser comprovada no processo  mediante  a  junção  aos
autos do documento que demonstre o reinício do pagamento da retribuição.

2 - Transitada em  julgado  a  sentença,  sem  que  se  mostre  efectuada  a
reintegração, pode o trabalhador  requerer  também  a  aplicação  de  sanção
pecuniária compulsória ao empregador, nos  termos  previstos  no  Código  do
Processo Civil para a execução de prestação de facto.

                                Artigo 79.º-A

                             Recurso de apelação

    1 - Da decisão do tribunal de primeira instância  que  ponha  termo  ao
processo cabe recurso de apelação.

    2 - Cabe ainda recurso de apelação das seguintes decisões  do  tribunal
de primeira instância:

    a) Da decisão que aprecie o impedimento do juiz;

    b) Da decisão que aprecie a competência do tribunal;

    c) Da decisão que ordene a suspensão da instância;

    d) Dos despachos que excluam alguma parte do  processo  ou  constituam,
quanto a ela, decisão  final,  bem  como  da  decisão  final  proferida  nos
incidentes de intervenção de terceiro e de habilitação;

    e) Da decisão prevista na alínea a) do n.º 3 do artigo 98.º-J;

    f) Do despacho que, nos termos do n.º  2  do  artigo  115.º,  recuse  a
homologação do acordo;

    g) Dos despachos proferidos depois da decisão final;

    h) Decisões cuja impugnação  com  o  recurso  da  decisão  final  seria
absolutamente inútil;

    i) Nos casos previstos nas alíneas c), d), e), h), i), j) e l) do n.º 2
do  artigo  691.º  do  Código  de  Processo  Civil  e   nos   demais   casos
expressamente previstos na lei.

    3  -  As  restantes  decisões  proferidas  pelo  tribunal  de  primeira
instância podem ser impugnadas no recurso que  venha  a  ser  interposto  da
decisão final.




    4 - No caso previsto no número anterior, o tribunal só dará  provimento
às decisões impugnadas conjuntamente com a decisão final quando a  infracção
cometida possa modificar essa decisão ou quando, independentemente desta,  o
provimento tenha interesse para o recorrente.

    5 - Se não houver recurso da decisão final, as decisões interlocutórias
que tenham interesse  para  o  apelante  independentemente  daquela  decisão
podem ser impugnadas num recurso  único,  a  interpor  após  o  trânsito  da
referida decisão.

                                Artigo 83.º-A

                             Subida dos recursos

1 - Sobem nos próprios autos as apelações das decisões previstas  no  n.º  1
do artigo 691.º-A do Código de Processo Civil.

2 - Sobem em separado as apelações não compreendidas no número anterior.

                                Artigo 98.º-A

                                  Remissão

Em tudo o que não se encontre  especialmente  regulado  no  presente  Título
aplicam-se as regras do Código de Processo Civil relativas  ao  processo  de
execução.

                               Artigo 98.º - B

                    Constituição obrigatória de advogado

Só é obrigatória a constituição de advogado após a audiência de partes,  com
a apresentação dos articulados das partes.









                                Artigo 98.º-C

                             Início do processo

1 - Nos termos do artigo 387.º do Código do Trabalho, no caso  em  que  seja
comunicada por escrito ao trabalhador a decisão de despedimento  individual,
seja por facto imputável ao trabalhador,  seja  por  extinção  do  posto  de
trabalho,  seja  por  inadaptação,  a  acção  de  impugnação   judicial   da
regularidade e licitude do  despedimento,  inicia-se  com  a  entrega,  pelo
trabalhador, junto do tribunal competente,  de  requerimento  em  formulário
electrónico  ou  em  suporte  de  papel,  do  qual  consta   declaração   do
trabalhador de oposição ao despedimento, sem prejuízo do disposto no  número
seguinte.

2  -  Caso  tenha  sido  apresentada  providência  cautelar   de   suspensão
preventiva  do  despedimento,  nos  termos  previstos  nos  artigos  34.º  e
seguintes, o requerimento inicial do procedimento cautelar  do  qual  conste
que o trabalhador requer a impugnação judicial da  regularidade  e  licitude
do despedimento dispensa a apresentação do  formulário  referido  no  número
anterior.

                                Artigo 98.º-D

                                 Formulário

1 - A entrega em suporte de papel do formulário referido no artigo  anterior
é feita num único exemplar, na secretaria judicial.

2 - O modelo do formulário é aprovado por portaria conjunta dos  membros  do
Governo responsáveis pela área da justiça e do trabalho.

                                Artigo 98.º-E

                    Recusa do formulário pela secretaria

A secretaria recusa o recebimento do  formulário  indicando  por  escrito  o
fundamento da rejeição quando:

   a) Não conste de modelo próprio;

   b) Omita a identificação das partes;

   c) Não tenha sido junta a decisão de despedimento;

   d) Não esteja assinado.

                                Artigo 98.º-F

                    Notificação para audiência de partes

1 - Recebido o requerimento,  o  juiz  designa  data  para  a  audiência  de
partes, a realizar no prazo de 15 dias.

2 - O trabalhador é notificado  e  o  empregador  citado  para  comparecerem
pessoalmente ou em caso de justificada impossibilidade  de  comparência,  se
fazerem representar por  mandatário  judicial  com  poderes  especiais  para
confessar, transigir ou desistir.

3 - O empregador junta o procedimento disciplinar ou o  processo  instrutor,
conforme o caso, até ao início da tentativa de conciliação.

4 - Tendo sido requerida a suspensão de despedimento, a audiência de  partes
referida no n.º 1 antecede a audiência final do procedimento cautelar.

                                Artigo 98 - G

                  Efeitos da não comparência do empregador

1 - Se o empregador não comparecer na audiência  de  partes,  nem  se  fizer
representar nos termos do n.º 2 do artigo anterior, tendo  sido  ou  devendo
considerar-se regularmente citado, o juiz:

   a) Ordena a notificação do empregador  para  apresentar  articulado  para
      motivar o despedimento, apresentar o rol  de  testemunhas  e  requerer
      quaisquer outras provas;

   b) Fixa a data da audiência final, com observância do disposto no  artigo
      155.º do Código do Processo Civil.

2 -  Se  a  falta  à  audiência  de  partes  for  julgada  injustificada,  o
empregador fica sujeito às sanções previstas no  Código  do  Processo  Civil
para a litigância de má fé.

                                Artigo 98 - H

                  Efeitos da não comparência do trabalhador

Se o trabalhador não  comparecer  na  audiência  de  partes,  nem  se  fizer
representar nos termos do n.º 2 do artigo anterior, tendo  sido  ou  devendo
considerar-se regularmente notificado, determina a absolvição do pedido.

                                Artigo 98 - I

                             Audiência de partes

1 - Declarada aberta a audiência pelo juiz, o empregador expõe  sucintamente
os fundamentos de facto que motivam o despedimento.

2 - Após a resposta do trabalhador, o juiz procurará  conciliar  as  partes,
nos termos e para os efeitos dos artigos 51.º a 53.º.

3- Caso verifique que à pretensão do trabalhador é aplicável outra forma  de
processo, o juiz abstém-se de conhecer do pedido,  absolve  da  instância  o
empregador, e informa o trabalhador do prazo de  que  dispõe  para  intentar
acção com processo comum.

4 - Frustrada a tentativa de conciliação, na audiência de partes o juiz:

   a)  Procede  à  notificação  imediata  do  empregador   para   apresentar
      articulado  para  motivar  o  despedimento,  apresentar   o   rol   de
      testemunhas e requerer quaisquer outras provas;

   b) Fixa a data da audiência final, com observância do disposto no  artigo
      155.º do Código do Processo Civil.





                                Artigo 98.º-J

                          Articulado do Empregador

1 - O empregador apenas pode invocar  factos  e  fundamentos  constantes  da
decisão de despedimento comunicada ao trabalhador.

2  -  No  caso  de  pretender  que  o  tribunal  exclua  a  reintegração  do
trabalhador nos termos previstos no artigo 392.º do Código  do  Trabalho,  o
empregador deve requerê-lo desde logo  no  mesmo  articulado,  invocando  os
factos e circunstâncias que fundamentam a sua  pretensão,  e  apresentar  os
meios de prova para o efeito.

3 -  Se  o  empregador  não  apresentar  o  articulado  referido  no  número
anterior, o juiz declara a ilicitude do despedimento do trabalhador, e:

   a) Condena o empregador a reintegrar o trabalhador, ou, caso  este  tenha
      optado por uma indemnização em substituição da reintegração,  a  pagar
      ao trabalhador, no mínimo, uma indemnização correspondente a  30  dias
      de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo  ou  fracção
      de antiguidade, sem prejuízo dos n.ºs 2 e 3 do artigo 391.º do  Código
      do Trabalho;

   b) Ordena a notificação do trabalhador para, querendo,  no  prazo  de  15
      dias, apresentar articulado no qual peticione créditos  emergentes  do
      contrato de trabalho, da sua violação ou cessação.

4 - Na mesma data, o empregador é notificado da sentença quanto ao  referido
na alínea a) do número anterior.

                                Artigo 98.º-L

                                 Contestação

1 - Apresentado o articulado referido no artigo anterior,  o  trabalhador  é
notificado para, no prazo de 15 dias, contestar, querendo.





2 - Se o trabalhador não contestar,  tendo  sido  ou  devendo  considerar-se
regularmente notificado na sua própria pessoa, ou tendo  juntado  procuração
a mandatário judicial no prazo da contestação, consideram-se confessados  os
factos articulados pelo empregador sendo logo preferida sentença a julgar  a
causa conforme for de direito.

3 - Na  contestação,  o  trabalhador  pode  deduzir  reconvenção  nos  casos
previstos no n.º 2  do  artigo  274.º  do  CPC,  bem  como  para  peticionar
créditos emergentes do contrato de trabalho, independentemente do  valor  da
acção.

4 - Se o trabalhador se tiver defendido  por  excepção,  pode  o  empregador
responder à respectiva matéria no prazo de 10 dias; havendo  reconvenção,  o
prazo para resposta é alargado para 15 dias.

5 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.º 2 e 3 do artigo  60.º
e no n.º6 do artigo 247.º do Código de Processo Civil.

                               Artigo 98.º - M

                     Termos posteriores aos articulados

1 - Terminada a fase dos articulados, o processo segue os  termos  previstos
nos artigos 61.º e seguintes, devendo a prova a  produzir  em  audiência  de
julgamento iniciar-se com a oferecida pelo empregador.

2 - Se for invocado despedimento precedido de  procedimento  disciplinar,  é
ainda aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 387.º do Código do Trabalho.









                                Artigo 98.º-N

             Pagamento de retribuições intercalares pelo Estado

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º2 do artigo 390.º do Código do  Trabalho,
após o decurso de 12 meses desde a apresentação do  formulário  referido  no
artigo  98.º-C  o  tribunal  determina  que  seja  efectuado  pela  entidade
competente da área da segurança social o pagamento das retribuições  devidas
ao trabalhador a partir desse momento até à notificação da  decisão  em  1.ª
instância que declare a ilicitude do despedimento.

2 - A entidade competente da área da segurança social  é  sempre  notificada
da decisão referida no  número  anterior,  da  interposição  de  recurso  da
decisão que declare  a  ilicitude  do  despedimento,  bem  como  da  decisão
proferida em sede de recurso.

3 - A entidade competente da área da segurança social  efectua  o  pagamento
ao trabalhador das retribuições referidas no n.º  1,  até  30  dias  após  o
trânsito em julgado da decisão que declare a ilicitude do despedimento.

4 - A dotação orçamental para suportar os encargos financeiros  da  entidade
competente da área da segurança social  decorrentes  do  n.º  1  é  inscrita
anualmente no Orçamento do Estado, em rubrica própria.

                                Artigo 98.º-O

                                  Deduções

1 - No período de 12 meses referido no artigo anterior não se incluem:

a) Os períodos de suspensão da instância, nos  termos  do  artigo  276.º  do
Código de Processo Civil;

b) O período correspondente  à  mediação,  tentativa  de  conciliação  e  ao
aperfeiçoamento dos articulados.

2 - Às retribuições referidas no artigo anterior deduzem-se as  importâncias
referidas no n.º 2 do artigo 390.º do Código do Trabalho.

                                Artigo 98.º-P

                               Valor da causa

1 - Para efeitos de pagamento de custas, aplica-se  à  acção  de  impugnação
judicial de regularidade e licitude do despedimento o disposto na alínea  e)
do n.º n1 do artigo 12.º do Regulamento das Custas Processuais.

2 - O valor da causa é sempre fixado a final pelo  juiz  tendo  em  conta  a
utilidade económica do  pedido,  designadamente  o  valor  de  indemnização,
créditos e salários que tenham sido reconhecidos.

3 - Se for interposto recurso antes da fixação do valor da causa pelo  juiz,
deve este fixá-lo no despacho que admite o recurso.

                              Artigo 164.º - A


                           Impugnação de estatutos

1 - Os estatutos das  entidades  referidas  no  artigo  anterior  podem  ser
impugnados  pelo  Ministério  Público,   por   iniciativa   própria   ou   a
requerimento de qualquer interessado.

2  -  A  petição  inicial  deve  ser  acompanhada  de  cópia  dos  referidos
estatutos.

                              Artigo 164.º - B


                       Impugnação de actos eleitorais

Os actos eleitorais para os órgãos  das  entidades  referidas  nesta  secção
podem ser impugnados com  fundamento  na  sua  ilegalidade  por  quem  tenha
ficado vencido na respectiva eleição, no prazo de 10  dias  a  contar  dessa
eleição ou do conhecimento da irregularidade, se posterior.


                               Artigo 186.º-A


                                Requerimento

1  -  No  caso  de  se  pretender  a  impugnação  da  confidencialidade   de
informações ou da recusa da sua prestação ou da realização de  consultas,  o
autor alega os  fundamentos  do  pedido,  indica  os  pontos  de  facto  que
interessa averiguar e requer as providências que repute convenientes.

2 - O réu é citado para contestar no prazo de 15 dias.


                               Artigo 186.º-B


                             Termos posteriores

1 - Findos os articulados, o juiz conhece imediatamente do pedido, salvo  se
entender que se justifica proceder a diligências  complementares  de  prova,
caso em que ordena aquelas que repute convenientes.

2 - O processo tem natureza urgente.


                               Artigo 186.º-C


                                   Decisão

1 - A decisão determina as informações que devem ser  prestadas  e  o  prazo
para a sua prestação.

2  -  A  requerimento  do  autor  pode  ser  fixada  uma  sanção  pecuniária
compulsória.

3 - A decisão é apenas susceptível de recurso para o  Tribunal  da  Relação,
com efeito suspensivo.


                               Artigo 186.º-D


                                Requerimento

O pedido de providências  destinadas  a  evitar  a  consumação  de  qualquer
violação dos direitos de personalidade do trabalhador ou atenuar os  efeitos
da ofensa já praticada é formulado contra o autor da  ameaça  ou  ofensa  e,
igualmente, contra o empregador.


                               Artigo 186.º-E


                             Termos posteriores

1 - Os requeridos são citados para contestar no prazo de 10 dias.

2 - Independentemente de haver ou não contestação, o tribunal decide após  a
apreciação das provas produzidas.


                               Artigo 186.º-F


                              Natureza urgente

O processo tem natureza urgente.


                               Artigo 186.º-G


                                  Remissão

1 - Nas acções relativas à igualdade e não discriminação em função  do  sexo
aplicam-se  as  disposições  correspondentes  do  processo  comum,  com   as
especificações dos artigos seguintes, sem prejuízo do disposto no n.º 2.

2 - A declaração judicial de nulidade de disposição de  convenção  colectiva
em matéria de igualdade e não discriminação nos termos do  artigo  479.º  do
Código do Trabalho, segue os trâmites da acção prevista nos artigos 183.º  e
seguintes.


                               Artigo 186.º-H


               Informação sobre decisões judiciais registadas

Até à audiência de discussão e julgamento, o juiz solicita  oficiosamente  à
entidade que tenha competência na área  da  igualdade  e  não  discriminação
entre homens e mulheres no trabalho, no emprego e na formação  profissional,
informação sobre o registo de qualquer decisão  judicial  relevante  para  a
causa.


                               Artigo 186.º-I


                           Comunicação da decisão

O juiz deve comunicar a decisão à entidade competente na área  da  igualdade
e não discriminação entre homens e mulheres no trabalho,  no  emprego  e  na
formação profissional, para efeitos de registo.


                               Artigo 186.º-J


                                  Remissão

A impugnação de decisões de autoridades administrativas que apliquem  coimas
em processo laboral  segue  os  termos  do  regime  processual  das  contra-
ordenações laborais, que consta de lei específica."

                                 Artigo 3.º

          Alteração à organização do Código de Processo do Trabalho

    São feitas as seguintes alterações à organização sistemática do  Código
de Processo do Trabalho:

    a) É introduzido um novo capítulo I do título VI, que se inicia  com  o
artigo 98.º-B e termina com o artigo 98.º-P, e passa a  denominar-se  «Acção
de impugnação judicial da regularidade e licitude  do  despedimento»,  sendo
os capítulos subsequentes renumerados em conformidade;

    b) É introduzido um novo capítulo V do título VI, que se inicia  com  o
artigo 186.º-A e termina com  o  artigo  186.º-C,  e  passa  a  denominar-se
«Impugnação  da  confidencialidade  de  informações  ou  da  recusa  da  sua
prestação ou da realização de consultas»;

    c) É introduzido um novo capítulo VI do título VI, que se inicia com  o
artigo 186.º-D e termina com  o  artigo  186.º-F,  e  passa  a  denominar-se
«Tutela da personalidade do trabalhador»;

    d) É introduzido um novo capítulo VII do título VI, que se inicia com o
artigo 186.º-G e termina com  o  artigo  186.º-I,  e  passa  a  denominar-se
«Igualdade e não discriminação em função do sexo»;

    e) É introduzido um novo Título VII, com o artigo 186.º-J, que passa  a
denominar-se «Processo de contra-ordenação»

                                 Artigo 4.º

                                  Revogação

1 - São revogados os artigos 41.º a 43.º, 76.º, 84.º a 86.º, 89.º e  91.º  a
97.º do Código  de  Processo  do  Trabalho  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
480/99, de 9 de Novembro, e alterado pelos Decretos-Leis  n.º  323/2001,  de
17 de Dezembro, e n.º 38/2003, de 8 de Março.

2 - Com a entrada em vigor do artigo  186.º-J  é  revogado  o  Livro  II  do
Código de Processo de Trabalho aprovado pelo Decreto-Lei n.º  480/99,  de  9
de  Novembro,  e  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.º  323/2001,  de  17  de
Dezembro, e n.º 38/2003, de 8 de Março.

                                 Artigo 5.º


   Alteração à Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais

1 - O artigo 85.º da  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais
Judiciais, aprovada pela Lei n.º 3/99, de 13  de  Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                " Artigo 85.º

                                    [...]

Compete aos tribunais do trabalho conhecer, em matéria cível:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...];

   l) [...];

   m) [...];

   n) [...];

   o) [...];

   p) [...];

   q) [...];

   r) [...];

   s) Das questões relativas ao controlo da legalidade da constituição,  dos
      estatutos e da actividade das associações  sindicais,  associações  de
      empregadores e comissões de trabalhadores;

   t) [anterior alínea s)]."

2 - O artigo 118.º da Nova Lei de Organização e Funcionamento dos  Tribunais
Judiciais, aprovada pela Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                               " Artigo 118.º

                                    [...]

Compete aos juízos do trabalho conhecer, em matéria cível:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...];

   l) [...];

   m) [...];

   n) [...];

   o) [...];

   p) [...];

   q) [...];

   r) [...];

   s) Das questões relativas ao controlo da legalidade da constituição,  dos
      estatutos e da actividade das associações  sindicais,  associações  de
      empregadores e comissões de trabalhadores;

   t) [anterior alínea s)]."

                                 Artigo 6.º


                             Aplicação no tempo

As normas do Código de  Processo  do  Trabalho  com  a  redacção  dada  pelo
presente decreto-lei aplicam-se às acções que se iniciem após a sua  entrada
em vigor.

                                 Artigo 7.º

                                Republicação

É republicado, em anexo, o Código de Processo de  Trabalho  com  a  redacção
actual, que é parte integrante do presente decreto-lei.

                                 Artigo 8.º


                              Entrada em vigor

1 - O presente diploma entra em vigor no dia ...., sem prejuízo do  disposto
nos números seguintes.







2 - Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 438.º do Código do  Trabalho
aprovado pela Lei 99/2003, de 27 de Agosto, até à entrada em vigor do n.º  1
do artigo 391.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei 7/2009,  de  12  de
Fevereiro, o trabalhador pode optar pela reintegração na empresa ou por  uma
indemnização em substituição da reintegração, até à  sentença  do  tribunal,
cabendo ao tribunal fixar o montante dessa indemnização entre 15 e  45  dias
de retribuição base e diuturnidades por cada  ano  completo  ou  fracção  de
antiguidade, atendendo ao valor  da  retribuição  e  ao  grau  de  ilicitude
decorrente do disposto no artigo 381.º do Código do Trabalho, aprovado  pela
Lei 7/2009, de 12 de Fevereiro.

3 - O artigo 186.º-J entra em  vigor  na  data  de  início  de  vigência  do
diploma que regular o regime processual aplicável  às  contra-ordenações  em
matéria laboral e de segurança social.





