



                        proposta de lei N.º 242/X/4.ª

     Atribuição do subsídio de insularidade aos funcionários públicos e
 elementos das forças de segurança a exercerem funções na Região Autónoma da
                                   Madeira

         Nos últimos anos os funcionários públicos e os elementos das forças
de segurança a exercerem funções na Região Autónoma da Madeira têm  vindo  a
perder poder de compra.

         Tal  facto  resulta,  por  um  lado,   das   políticas   económicas
desenvolvidas nos últimos anos pelos sucessivos  Governos  da  República,  e
por outro, do aumento do custo com os transportes marítimos e aéreos para  a
Região, em  resultado  da  alta  de  preços  do  petróleo,  com  inevitáveis
repercussões no aumento do custo de vida na Região.

         Ora, tal facto tem tido particular incidência na Região Autónoma da
Madeira  quando  conjugado  com  os  efeitos  permanentes  dos   custos   de
insularidade.

         Neste particular, em cumprimento do princípio da  solidariedade  do
Governo  da  República  para  com  as  Regiões  Autónomas,   consagrado   na
Constituição da República Portuguesa e no  Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma da Madeira, é da mais elementar justiça  social  atribuir
aos funcionários  públicos  e  aos  elementos  das  forças  de  segurança  a
exercerem funções nesta Região um subsídio de insularidade  que  se  traduza
num acréscimo de remuneração de 10% sobre o seu vencimento base.

         Sendo inteiramente  justo  que  o  subsídio  de  insularidade  seja
suportado através do Orçamento de Estado, na medida em que não  deverão  ser
os madeirenses a terem de suportar  os  custos  da  sua  insularidade.  Pois
seria uma situação duplamente penalizadora.

         Nestes termos:

         A Assembleia Legislativa da Madeira, ao abrigo dos artigos 167º, nº
1 e 227º, nº 1, alínea f) da Constituição da República, e do artigo 37º,  nº
1, alínea b) do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei nº 13/91, de  5  de  Junho,  revisto  e  alterado
pelas Leis nºs 130/99, de 21 de Agosto e 12/2000, de 21 de Junho,  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

      A presente lei cria o subsídio de insularidade na Região  Autónoma  da
Madeira e estabelece o seu regime.


                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

         1 - O regime constante do presente diploma aplica-se:

            a)   Aos funcionários e agentes em efectividade de  serviço  na
              administração pública regional e local da Região Autónoma  da
              Madeira;

            b)   Aos elementos da  Polícia  de  Segurança  Pública,  Guarda
              Nacional Republicana, Polícia Judiciária,  Polícia  Marítima,
              Serviços de Informações de Segurança, Serviço de Estrangeiros
              e Fronteiras e pessoal do Corpo da Guarda Prisional colocados
              na Região Autónoma da Madeira;

            c)   Ao pessoal que se encontra na  situação  de  desligado  do
              serviço aguardando aposentação ou reforma.

         2 - Excluem-se do disposto no número anterior os membros do Governo
Regional, o Representante da República, os titulares de  cargos  autárquicos
eleitos, os deputados, os titulares de cargos dirigentes  ou  equiparados  e
ainda aqueles cuja nomeação, assente no princípio da  livre  designação,  se
fundamente em razões de especial confiança ou responsabilidade e, como  tal,
sejam declarados por lei.

                                  Artigo 3º
                            Montante do subsídio

      O subsídio de insularidade objecto deste diploma fixa-se em 10%.

                                  Artigo 4º
                                  Pagamento

         1 - O subsídio de insularidade é pago de uma só vez no mês Março de
cada ano, salvo nos casos expressamente referidos no presente diploma.

      2 - Nos casos de cessação definitiva de funções antes do mês de Março,
o subsídio será pago com o último vencimento recebido pelo  funcionário  ou
agente.

                                  Artigo 5º
                             Cálculo do subsídio

         1 - O subsídio de insularidade é calculado em função do  vencimento
base anual a que os funcionários e agentes tenham direito  no  ano  anterior
àquele em  que  o  subsídio  deve  ser  efectivamente  pago,  abrangendo  os
subsídios de férias e de Natal.

         2 - No primeiro ano civil em que é prestado serviço em  termos  que
confiram direito à atribuição do subsídio  de  insularidade,  este  será  de
valor correspondente  a  tantos  duodécimos  quantos  os  meses  de  serviço
completos que vierem a perfazer-se até 31 de Dezembro, contando-se,  para  o
efeito, os meses de calendário, e é pago no mês de Março do ano seguinte.

         3 - Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se  como
mês completo de serviço o período de duração superior a 15 dias  que  restar
no conjunto, em meses, do tempo de serviço.

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

         O presente diploma produz efeitos na data de entrada  em  vigor  da
Lei do Orçamento do Estado para 2010.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
20 de Novembro de 2008.





             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,



                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça







                             NOTA JUSTIFICATIVA



Memória Descritiva

Situações Sociais

         Reposicionamento do poder de compra dos funcionários públicos.
Elevação do poder  de  compra  dos  elementos  das  forças  de  segurança  a
exercerem funções na Região Autónoma da Madeira.

Situações Financeiras

         O montante global deste subsídio será suportado pelo  Orçamento  de
Estado de 2008.

Situações Políticas

         Cumprimento dos deveres do Governo da República para com  a  Região
Autónoma da Madeira, em matéria da  execução  das  tarefas  fundamentais  do
Estado  -  cfr.  alínea  g)  do  artigo  9º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, das incumbências prioritárias do Estado  -  cfr.  alínea  e)  do
artigo  81º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  e  do  dever   de
solidariedade nacional.
Deste modo, a Região Autónoma da Madeira deixaria de suportar a sua  própria
insularidade. Os contribuintes  madeirenses  deixariam  de  suportar  a  sua
insularidade.

Benefícios e consequências da sua aplicação

         Vai  permitir  a  melhoria   das   condições   remuneratórias   dos
trabalhadores da função pública e dos elementos das forças  de  segurança  a
exercerem funções na Região.

Resenha da Legislação:

         - Decreto Legislativo Regional nº 4/90/M, publicado  no  Diário  da
República, nº 15, I Série, de 18.1.90.

         - Decreto Legislativo Regional nº 3/2002/M, publicado no Diário  da
República, nº 51, I-A Série, de 1.3.2002.


