
                        PROPOSTA DE LEI N.º 283/X/4.ª





O Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de Novembro, assegurou a  transposição  para
a ordem jurídica interna a Directiva  do  Conselho  n.º  89/391/CEE,  de  12
Junho, relativa à aplicação de medidas destinadas a promover a  melhoria  da
segurança e da saúde dos trabalhadores no trabalho.

Assim, durante mais de uma década este dispositivo legal regulou o  conjunto
das normas fundamentais relativas à segurança e à saúde no trabalho.

Posteriormente, com vista à simplificação da legislação  e  tendo  por  base
ideais de sistematização e codificação da legislação laboral, as  Leis  n.ºs
99/2003, de 27 de Agosto e 35/2004, de 29 de Julho, vieram integrar  algumas
das disposições  contidas  naquele  diploma  de  enquadramento  nacional  da
segurança e da  saúde  do  trabalho.  Contudo,  não  o  fizeram  totalmente,
originando, por isso, algumas dificuldades de interpretação e aplicação  dos
mecanismos legais definidos.

A presente proposta de lei visa promover a unificação das matérias chave  da
segurança e da saúde no trabalho e  centra  a  sua  ratio  enquadradora  nas
seguintes linhas orientadoras:

 . Necessidade de promover os objectivos-chave da Estratégia Nacional  para
   a Segurança e Saúde no Trabalho 2008-2012, aprovada  pela  Resolução  do
   Conselho de Ministros  n.º  59/2008,  de  1  de  Abril,  nomeadamente  a
   melhoria da coordenação dos serviços públicos que  exercem  competências
   no domínio da  segurança  e  saúde  no  trabalho;  o  aperfeiçoamento  e
   simplificação das normas específicas de segurança e da saúde no trabalho
   e a melhoria da qualidade da prestação do  serviço  de  segurança  e  da
   saúde  no  trabalho,  através  do  incremento   das   competências   dos
   respectivos intervenientes;







 . Necessidade de dar expressão prática  às  medidas  definidas  no  Acordo
   Tripartido para um Novo Sistema de Regulação das Relações Laborais,  das
   Políticas de Emprego e da Protecção Social  em  Portugal,  celebrado  em
   Julho  de   2008,   que   prevê   no   contexto   da   simplificação   e
   desburocratização das relações entre  trabalhadores,  empregadores  e  a
   Administração, a adopção de mecanismos de simplificação do  processo  de
   autorização de serviços externos de segurança e da saúde no trabalho e a
   disponibilização de formulários on-line para  concretizar  grande  parte
   das comunicações que o regime  de  segurança  e  da  saúde  no  trabalho
   contempla;

 . Por último, o Código do trabalho, na sua actual versão aprovada pela Lei
   n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, consagra apenas as  normas  fundamentais
   do regime da segurança e da saúde no trabalho, dos acidentes de trabalho
   e doenças  profissionais,  determinando,  assim,  a  necessidade  de  se
   proceder à sua regulamentação em diploma específico,  designadamente  no
   que respeita ao regime da protecção do  património  genético,  até  aqui
   previsto nos artigos 41.º a 65.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.

Importa referir que a  regulamentação  específica  que  ora  se  aprova  não
pretende introduzir uma alteração profunda ao  regime  jurídico  actualmente
vigente, mas tão  só  materializar  a  orientação  política  consagrada  nos
instrumentos  anteriormente  referenciados,   aproveitando   para   corrigir
situações que se revelaram desajustadas na sua aplicação prática.

Deste modo, a principal alteração que a proposta de lei contempla  prende-se
com a introdução de novas regras no procedimento de autorização de  entidade
prestadora de serviço externo de segurança e da saúde no trabalho.

Assim, nesse âmbito, na secção  IV,  sob  a  epígrafe  Serviço  externo,  do
capítulo VI sob a epígrafe Serviço de segurança e da saúde no  trabalho,  do
diploma destacam-se os seguintes aspectos inovatórios:

    . Autonomização dos processos, conforme se trate de autorização  para  o
      exercício das actividades de segurança ou da saúde no trabalho.  Deste
      modo, a Autoridade para as Condições do Trabalho dirige  e  decide  os
      processos relativos à área da segurança e a  Direcção-Geral  da  Saúde
      dirige e decide os processos relativos à área da saúde;

    . A autorização para o exercício da actividade nas áreas da segurança  e
      da saúde, cumulativamente, também é concedida de  forma  autónoma  por
      cada um dos organismos referidos, dando, assim, lugar a dois despachos
      de autorização referentes a áreas distintas, com  datas  diferentes  e
      eventualmente com sentidos diferentes, pelo que a entidade pode  ficar
      autorizada a laborar numa área antes da outra ou ser autorizada apenas
      para uma dessas áreas. Não obstante a autonomia prevista, o  organismo
      competente para instruir o  procedimento,  deve  comunicar  ao  outro,
      mensalmente, os pedidos de autorização recebidos;

    . A competência para proferir o despacho de autorização do exercício das
      actividades passa a ser cometida ao representante máximo do  organismo
      competente;

    .  Introdução  da  figura  «vistoria  urgente»  que  corresponde  a   um
      instrumento célere a utilizar pelas entidades  que  consideram  reunir
      todos os requisitos exigidos para obterem a autorização;

    . Definição de um regime transitório para as entidades que se  encontrem
      com pedidos de autorização em análise anteriores à entrada em vigor da
      presente lei, no qual se estipula  que  as  mesmas  devem  requerer  a
      marcação de uma vistoria ao organismo competente, no prazo de 30 dias.
      A falta do pedido de vistoria determina o arquivamento do processo;







    . Criação de mecanismos que permitam um eficaz controlo de qualidade  da
      prestação dos  serviços  -  obrigação  de  resultados  -,  através  da
      introdução  de  um  correcto   enquadramento   dos   instrumentos   de
      verificação: auditorias e acompanhamento da actividade;

    . Exigência do pagamento de taxas  em  momento  anterior  ao  inicio  da
      apreciação e da instrução  do  processo  e  antes  da  realização  das
      vistorias, sendo que o não pagamento das taxas dá lugar à extinção  do
      pedido de autorização;

    . Passa a considerar-se solidariamente  responsável  pelo  pagamento  da
      coima o empregador  que  contratar  o  serviço  de  uma  entidade  não
      autorizada.

Um outro aspecto inovatório da presente proposta de  lei  é  introduzido  no
capítulo V, nas secções  I  e  II,  que  consiste  numa  nova  abordagem  na
regulamentação da protecção do património genético, de onde se  destacam  as
seguintes características:

    . A delimitação do objecto da regulamentação da protecção do  património
      genético não se faz  mediante  remissão  para  uma  lista  fechada  de
      agentes agressores actualizável por portaria, porquanto  essa  técnica
      legislativa deixou de ser utilizada a  partir  da  abordagem  proposta
      pela Directiva n.º 89/391/CEE, passando a  ser  feita  pela  definição
      global dos agentes causais, designadamente agentes químicos,  físicos,
      biológicos e psicossociais e da caracterização dos efeitos indesejados
      no património genético, acompanhados de uma  lista  exemplificativa  e
      não exaustiva;

    . A regulamentação proposta não é feita por colagem de textos  extraídos
      da regulamentação preexistente relativa à protecção contra os  agentes
      químicos, cancerígenos e biológicos, na medida em  que  o  objecto  da
      regulamentação excede a desses agentes;

    . Todavia, a presente proposta de lei pressupõe a existência dessa e  de
      outra regulamentação sobre prescrições mínimas de segurança e da saúde
      no trabalho que é mobilizável de acordo  com  a  tipologia  de  agente
      agressor;





    .  Nessa  medida,  a  regulamentação  desta  matéria   não   procede   à
      transposição de qualquer diploma do direito comunitário derivado,  por
      se situar numa particular maior exigência do direito  nacional  quanto
      aos  efeitos  adversos  que  possam  ser  imputados  à  capacidade  de
      reprodução masculina e feminina;

    . A lista exemplificativa de agentes agressores ao  património  genético
      deve ser elaborada mediante um processo de  selecção  daqueles  que  o
      conhecimento científico já determinou, sem margem  para  dúvida,  pela
      existência de um nexo causal entre a causa e o efeito;

    .  Os  aspectos  relativos  às  actividades  de  prevenção  e  protecção
      necessários são tratados por remissão para as demais normas que tratam
      dos mesmos  agentes  químicos,  físicos,  biológicos,  cancerígenos  e
      psicossociais, merecendo uma abordagem específica em  três  vertentes:
      i)  a  «avaliação  de  riscos»  para  acentuar  a  necessidade  de  um
      tratamento específico de  identificação  dos  agentes  e  das  pessoas
      expostas; ii) a "informação" para que os actores sociais possam  estar
      conscientes  dos  perigos  que  enfrentam  neste  âmbito  e   iii)   a
      "vigilância da saúde" pelo papel preventivo e  de  acompanhamento  que
      desempenha neste particular domínio de intervenção.

Salientam-se, ainda, outros aspectos inovatórios que a presente proposta  de
lei consagra:

    . Retoma, em termos de conteúdo e sistematização, algumas das definições
      fundamentais contidas na transposição  da  Directiva  n.º  89/391/CEE,
      Directiva-quadro relativa à segurança e saúde no trabalho,  que  foram
      omitidas ou não devidamente desenvolvidas na Lei n.º 99/2003, de 27 de
      Agosto e Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho;







    . Sistematiza e esclarece um aspecto essencial da  prevenção  de  riscos
      profissionais e do respectivo sistema de gestão a nível das empresas e
      estabelecimentos:  os  princípios  gerais  de  prevenção,  referencial
      estratégico e metodológico a partir do qual  e,  com  observância  das
      suas definições, devem ser materializadas as medidas  a  adoptar  para
      prevenir a saúde e a integridade física dos trabalhadores;

    . Define e clarifica o conceito de  sistema  nacional  de  prevenção  de
      riscos profissionais e explicita o seu papel fundamental  no  contexto
      do desenvolvimento de políticas de segurança e da saúde  no  trabalho,
      bem como os seus elementos integradores;

    . Destaca a  importância  dos  normativos  e  das  orientações  técnicas
      emanadas pelas Organização internacional  do  Trabalho  e  Organização
      Mundial da Saúde, a que o nosso país se encontra obrigado,  por  força
      dos compromissos assumidos, em especial no que se refere aos  sistemas
      de gestão da segurança e saúde no trabalho;

    . Define o  contexto  nuclear  do  desenvolvimento  das  actividades  do
      serviço  de  segurança  e  da  saúde  no  trabalho,   restringindo   a
      possibilidade  das  entidades  prestarem  serviço  simultaneamente  em
      diferentes modalidades de organização do serviço;

    . Explicita as actividades técnicas no domínio da segurança e  da  saúde
      no  trabalho,  associando  a  sua  execução   à   obrigatoriedade   de
      demonstração de competências adequadas ao respectivo exercício;









    . Introduz precisões essenciais no  domínio  das  obrigações  gerais  de
      empregadores  e  trabalhadores,  relacionando-as  directamente  com  a
      hierarquia dos princípios de prevenção de riscos profissionais, matriz
      essencial para uma correcta aplicação destes;

    .  Introduz  simplificações  conceptuais  quanto   às   modalidades   de
      organização  do  serviço  de  segurança  e  da  saúde,  prevendo-se  a
      equiparação a serviço  interno  das  situações  em  que  as  entidades
      estejam organizadas em relação de grupo;

    . No âmbito deste regime, clarifica a questão relativa à actividade  das
      pescas e a utilização do termo regime de pesca  de  companha,  que  se
      afigurava de interpretação ambígua, substituindo-a, de acordo  com  as
      definições da União Europeia, por pesca em embarcações com comprimento
      até  15  metros  não  pertencente  a  frota  pesqueira  ou  empregador
      equivalente;

    . Normaliza os procedimentos  relativos  ao  destino  a  dar  às  fichas
      clínicas, nos casos de cessação da actividade das entidades;

    . Ao nível  do  regime  contra-ordenacional  e  à  semelhança  da  opção
      legislativa adoptada no novo Código do Trabalho, passa a associar-se a
      moldura contra-ordenacional a cada uma das disposições normativas.

    . Reconhecendo que a Directiva do Conselho  n.º  89/391/CEE,  de  12  de
      Junho,  visa  indistintamente  trabalhadores  do  sector   privado   e
      trabalhadores do sector público, e à luz  dos  desígnios  centrais  de
      simplificação e de unificação que presidiram à elaboração da  presente
      lei, entendeu-se que seriam este o momento e o  diploma  privilegiados
      para consagrar de forma expressa a sua aplicação aos trabalhadores  em
      funções públicas, na parte que pertinentemente aperfeiçoe  ou  acresça
      ao regime previsto na Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro. O regime  do
      contrato  de  trabalho  em  funções  públicas  conserva,   por   isso,
      aplicabilidade subsidiária. Para além  das  regras  e  princípios  que
      continua plenamente a consignar à temática da segurança e da saúde  no
      trabalho, vem esta proposta de lei beneficiá-lo  em  certas  matérias:
      princípios gerais e sistema  de  prevenção  de  riscos  profissionais;
      identificação de todos os factores de risco; comunicação  da  admissão
      de trabalhadores contratados  a  termo  certo;  não  relevância,  para
      efeitos de créditos de horas, das reuniões com os órgãos de gestão  da
      empresa; formação dos representantes dos trabalhadores;  protecção  do
      património  genético;  actividades  proibidas   ou   condicionadas   a
      trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes; validação da  formação
      adequada pelo Sistema Nacional  de  Qualificações;  critérios  para  a
      criação ou dispensa de serviços internos; tipos de serviços  externos;
      lista  de  incidentes;  actividades  técnicas  e  garantia  mínima  de
      funcionamento, no âmbito dos serviços de saúde no trabalho; enfermeiro
      de trabalho, garantia mínima de funcionamento e ficha clínica lista de
      incidentes; actividades técnicas e garantia mínima de funcionamento.

Foram promovidas consultas às Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira,  à
Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados,  à  Associação   Nacional   de
Municípios Portugueses e à Associação Nacional de Freguesias Portuguesas  e,
mediante discussão pública a realizar na Assembleia da República, devem  ser
assegurados todos os procedimentos necessários à  garantia  da  participação
das  estruturas  representativas  dos  trabalhadores  e   empregadores,   em
conformidade com  o  disposto  nos  artigos  470.º  e  472.º  do  Código  do
Trabalho.

Foram ainda ouvidos os parceiros sociais com assento na Comissão  Permanente
de Concertação Social.

Importa referir, por fim, que as  principais  alterações  introduzidas  pela
presente proposta de lei foram apresentadas em sede do Conselho Nacional  de
Higiene e Segurança do Trabalho.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                         Objecto, âmbito e conceitos

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1 - A presente lei regulamenta o regime jurídico da prevenção  da  segurança
e da saúde no trabalho, de acordo com o previsto no artigo 284.º  do  Código
do Trabalho, no que respeita à prevenção.

2 - O presente lei regulamenta ainda:

      a) A protecção de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante  em  caso
         de actividades  susceptíveis  de  apresentar  risco  específico  de
         exposição a agentes, processos ou condições de trabalho, de  acordo
         com o previsto no n.º 6 do artigo 62.º do Código do Trabalho;

      b) A protecção de menor em caso de trabalhos que, pela sua natureza ou
         pelas condições em que são prestados,  sejam  prejudiciais  ao  seu
         desenvolvimento físico, psíquico e moral, de acordo com o  previsto
         no n.º 6 do artigo 72.º do Código do Trabalho.

                                 Artigo 2.º

                   Transposição de directivas comunitárias

1 - A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna  a  Directiva  n.º
89/391/CEE, do Conselho, de 12 de Junho de 1989,  relativa  à  aplicação  de
medidas destinadas a promover  a  melhoria  da  segurança  e  da  saúde  dos
trabalhadores  no  trabalho,  alterada  pela  Directiva  nº  2007/30/CE,  do
Conselho, de 20 de Junho.

2 -  A  presente  lei  complementa,  ainda,  a  transposição  das  seguintes
directivas comunitárias:

   a) Directiva n.º 91/383/CEE, do Conselho, de 25 de  Junho  de  1991,  que
      completa a aplicação de medidas tendentes a  promover  a  melhoria  da
      segurança e da saúde dos trabalhadores que têm uma relação de trabalho
      a termo ou uma relação de trabalho temporária;

   b) Directiva n.º 92/85/CEE, do  Conselho,  de  19  de  Outubro  de  1992,
      relativa à implementação de medidas destinadas a promover  a  melhoria
      da segurança e da  saúde  das  trabalhadoras  grávidas,  puérperas  ou
      lactantes no trabalho;

   c) Directiva n.º 94/33/CE, do Conselho, de 22 de Junho de 1994,  relativa
      à protecção dos jovens no trabalho;

   d) No que respeita à protecção  do  património  genético,  as  directivas
      contendo prescrições mínimas de  segurança  e  da  saúde  no  trabalho
      contra os agentes químicos, físicos  e  biológicos,  designadamente  a
      Directiva n.º 90/394/CEE, do Conselho, de  28  de  Junho,  relativa  à
      protecção dos trabalhadores contra os riscos  ligados  à  exposição  a
      agentes cancerígenos durante o trabalho, alterada pela  Directiva  n.º
      97/42/CE,  do  Conselho,  de  27  de  Junho,  e  pela  Directiva   n.º
      1999/38/CE, do Conselho, de 29 de Abril, a Directiva  n.º  90/679/CEE,
      do Conselho, de 26 de Novembro, relativa à protecção dos trabalhadores
      contra os riscos ligados à exposição a agentes  biológicos  durante  o
      trabalho, alterada pela Directiva n.º 93/88/CEE, do Conselho, de 12 de
      Outubro e a Directiva n.º  98/24/CE,  do  Conselho,  de  7  de  Abril,
      relativa à protecção da segurança e da saúde dos trabalhadores  contra
      os riscos ligados à exposição a agentes químicos no trabalho.

                                 Artigo 3.º

                                   Âmbito

1 - A presente lei aplica-se:

   a) A todos os ramos de actividade, nos sectores privado ou cooperativo  e
      social;

   b) Ao sector público, sem prejuízo do disposto no artigo 4º;

   c) Ao trabalhador por conta de outrem e respectivo empregador,  incluindo
      as pessoas colectivas de direito privado sem fins lucrativos;

   d) Ao trabalhador independente.

2  -  Nos  casos  de  explorações  agrícolas  familiares,  do  exercício  da
actividade da pesca em  embarcações  com  comprimento  até  15  metros,  não
pertencente a frota pesqueira de armador  ou  empregador  equivalente  e  da
actividade desenvolvida por artesãos em instalações  próprias,  aplica-se  o
regime estabelecido para o trabalhador independente.

3 - Os princípios definidos  na  presente  lei  são  aplicáveis  ao  serviço
doméstico, sempre que se mostrem compatíveis com a sua especificidade.

                                 Artigo 4.º

               Aplicação aos trabalhadores em funções públicas

1 - Sem prejuízo da aplicação subsidiária da  Lei  n.º  59/2008,  de  11  de
Setembro,  aos  trabalhadores  que   exerçam   funções   nos   serviços   da
administração directa, indirecta, regional e local, bem como  nos  órgãos  e
serviços referidos no n.º 3 do artigo 3.º da Lei n.º  12-A/2008,  de  27  de
Fevereiro, aplicam-se as seguintes matérias da presente lei:

   a) Princípios gerais e sistema de prevenção de riscos profissionais;

   b) Identificação de todos os factores de risco;

   c) Comunicação da admissão de trabalhadores contratados a termo certo;

   d) Não relevância, para efeitos de créditos de horas, das reuniões com os
      órgãos de gestão da empresa;

   e) Formação dos representantes dos trabalhadores;

   f) Protecção do património genético;

   g) Actividades  proibidas  ou  condicionadas  a  trabalhadoras  grávidas,
      puérperas ou lactantes;

   h) Validação da formação adequada pelo Sistema Nacional de Qualificações;

   i) Critérios para a criação ou dispensa de serviços internos;

   j) Tipos de serviços externos;

   l) Lista de incidentes;

   m) No âmbito dos serviços de segurança no trabalho, actividades  técnicas
      e garantia mínima de funcionamento;

   n) No âmbito dos serviços de saúde no trabalho, enfermeiro  de  trabalho,
      garantia mínima de funcionamento e ficha clínica.

2 - A presente lei não é aplicável a actividades  da  Administração  Pública
cujo exercício seja condicionado por critérios de segurança  ou  emergência,
nomeadamente das Forças Armadas  ou  da  polícia,  bem  como  a  actividades
específicas dos serviços de protecção civil,  sem  prejuízo  da  adopção  de
medidas  que  visem  garantir  a  segurança  e  a  saúde   dos   respectivos
trabalhadores.

3 - Os serviços  referidos  no  n.º  1  são  equiparados,  para  efeitos  de
definição dos valores das coimas, a empresa com volume de negócios igual  ou
superior a E 10 000 000.

4 - Os dirigentes são responsáveis  disciplinarmente  pelo  não  cumprimento
das normas legais sobre segurança e saúde no trabalho.

5  -  A  prática  pelo  dirigente  de  contra-ordenação   muito   grave   ou
reincidência em contra-ordenação grave, com dolo ou  negligência  grosseira,
pode constituir causa de destituição judicial do mesmo.

6 - A aplicação do regime contra-ordenacional aos serviços referidos no  n.º
1 produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2011.




                                 Artigo 5.º

                                  Conceitos

Para efeitos da presente lei entende-se por:

   a) «Trabalhador», a pessoa singular que, mediante retribuição, se  obriga
      a prestar um serviço a um empregador, e bem  assim  o  tirocinante,  o
      estagiário e  o  aprendiz  que  esteja  na  dependência  económica  do
      empregador em razão dos meios  de  trabalho  e  do  resultado  da  sua
      actividade;

   b)  «Trabalhador  independente»,  a  pessoa  singular  que   exerce   uma
      actividade por conta própria;

   c)  «Empregador»,  a  pessoa  singular  ou  colectiva  com  um  ou   mais
      trabalhadores  ao  seu  serviço  e   responsável   pela   empresa   ou
      estabelecimento ou, quando se trate de organismos sem fins lucrativos,
      que detenha competência para a contratação de trabalhadores;

   d) «Representante dos trabalhadores», o trabalhador eleito  para  exercer
      funções de representação dos trabalhadores nos domínios da segurança e
      saúde no trabalho;

   e) «Local de trabalho», o lugar em que o trabalhador se  encontra  ou  de
      onde ou para onde deva dirigir-se em virtude do seu trabalho, no  qual
      esteja directa ou indirectamente sujeito ao controlo do empregador;

   f) «Componentes materiais do trabalho», o local de trabalho,  o  ambiente
      de trabalho, as ferramentas, as máquinas, equipamentos e materiais, as
      substâncias e agentes químicos, físicos e biológicos, os processos  de
      trabalho e a organização do trabalho;

   g) «Perigo» a  propriedade  intrínseca  de  uma  instalação,  actividade,
      equipamento, um agente ou outro componente material  do  trabalho  com
      potencial para provocar dano;

   h) «Risco» a  probabilidade  de  concretização  do  dano  em  função  das
      condições  de  utilização,  exposição  ou  interacção  do   componente
      material do trabalho que apresente perigo.

   i) «Prevenção», o conjunto de políticas e programas  públicos,  bem  como
      disposições ou medidas tomadas ou  previstas  no  licenciamento  e  em
      todas as fases de actividade da  empresa,  do  estabelecimento  ou  do
      serviço, que de forma integrada, têm  em  vista  evitar,  eliminar  ou
      diminuir os riscos profissionais a que estão  potencialmente  expostos
      os trabalhadores.

                                  SECÇÃO II

      Princípios gerais e sistema de prevenção de riscos profissionais

                                 Artigo 6.º

                              Princípios gerais

1 - O trabalhador tem direito à  prestação  de  trabalho  em  condições  que
respeitem a sua segurança e a sua saúde,  asseguradas  pelo  empregador  ou,
nas situações identificadas na lei, pela pessoa,  individual  ou  colectiva,
que detenha a gestão das instalações em que a actividade é desenvolvida.

2 - Deve assegurar-se que o desenvolvimento económico promove a  humanização
do trabalho em condições de segurança e de saúde.

3 - A prevenção dos riscos  profissionais  deve  assentar  numa  correcta  e
permanente avaliação  de  riscos  e  ser  desenvolvida  segundo  princípios,
políticas, normas e programas que visem, nomeadamente:

   a) A concepção e a implementação da estratégia nacional para a  segurança
      e saúde no trabalho;





   b) A definição das condições técnicas a que devem obedecer a concepção, a
      fabricação, a  importação,  a  venda,  a  cedência,  a  instalação,  a
      organização, a utilização e a transformação das componentes  materiais
      do trabalho em função da natureza e do grau dos riscos, assim como  as
      obrigações das pessoas por tal responsáveis;

   c) A determinação das substâncias, agentes ou  processos  que  devam  ser
      proibidos, limitados ou  sujeitos  a  autorização  ou  a  controlo  da
      autoridade competente, bem como  a  definição  de  valores  limite  de
      exposição do trabalhador a agentes químicos, físicos  e  biológicos  e
      das  normas  técnicas  para  a  amostragem,  medição  e  avaliação  de
      resultados;

   d) A promoção e a vigilância da saúde do trabalhador;

   e) O incremento da investigação técnica e científica aplicadas no domínio
      da segurança e da saúde no trabalho, em particular no que se refere  à
      emergência de novos factores de risco;

   f) A educação, a formação e a informação para a promoção da  melhoria  da
      segurança e saúde no trabalho;

   g) A sensibilização da sociedade, de forma a criar uma verdadeira cultura
      de prevenção;

   h) A eficiência  do  sistema  público  de  inspecção  do  cumprimento  da
      legislação relativa à segurança e à saúde no trabalho.

4 - O desenvolvimento de políticas e programas e a aplicação  de  medidas  a
que se refere o número anterior devem ser apoiados por uma  coordenação  dos
meios disponíveis, pela avaliação dos resultados  quanto  à  diminuição  dos
riscos profissionais e  dos  danos  para  a  saúde  do  trabalhador  e  pela
mobilização dos agentes de que depende a  sua  execução,  particularmente  o
empregador, o trabalhador e os seus representantes.



                                 Artigo 7.º

            Sistema nacional de prevenção de riscos profissionais

1 -  O  sistema  nacional  de  prevenção  de  riscos  profissionais  visa  a
efectivação do direito à segurança  e  à  saúde  no  trabalho,  por  via  da
salvaguarda da coerência das  medidas  e  da  eficácia  de  intervenção  das
entidades públicas, privadas ou cooperativas que  exercem,  naquele  âmbito,
competências  nas  áreas  da  regulamentação,  licenciamento,  certificação,
normalização, investigação, formação, informação, consulta  e  participação,
serviços técnicos de prevenção e vigilância da saúde e inspecção.

2 - O Estado deve promover o desenvolvimento de uma  rede  nacional  para  a
prevenção de riscos  profissionais,  nas  áreas  de  actuação  referidas  no
número anterior, constituída por serviços próprios.

3 - O Estado pode, ainda, apoiar e celebrar acordos com  entidades  privadas
ou cooperativas com capacidade  técnica  para  a  realização  de  acções  no
domínio da segurança e saúde no trabalho.

4 - Nos domínios da segurança e da saúde no trabalho deve  ser  desenvolvida
a  cooperação  entre  o  Estado  e  as  organizações   representativas   dos
trabalhadores e empregadores e, ao  nível  da  empresa,  estabelecimento  ou
serviço, entre o empregador e os representantes dos trabalhadores e estes.

                                 Artigo 8.º

        Definição de políticas, coordenação e avaliação de resultados

1 - Os ministérios responsáveis pela área  laboral  e  pela  área  da  saúde
propõem a definição da política de promoção e fiscalização  da  segurança  e
da saúde no trabalho.







2 - As propostas referidas no número anterior devem procurar desenvolver  as
complementaridades e interdependências entre os domínios da segurança  e  da
saúde no trabalho e o Sistema de Segurança Social,  o  Serviço  Nacional  de
Saúde, a protecção do ambiente e o Sistema Português da Qualidade (SPQ).

3 - Os serviços públicos com competência  para  licenciamento,  certificação
ou outra autorização para o exercício de uma actividade ou  a  afectação  de
um bem a tal exercício devem exercer a sua competência de modo a promover  a
segurança e a saúde no trabalho.

4 - A coordenação da aplicação das medidas de política  e  da  avaliação  de
resultados,  nomeadamente  relativos  à  actividade  inspectiva,  cabe   aos
organismos competentes do ministério responsável pela área laboral.

5 - As medidas de política adoptadas e a avaliação dos resultados  destas  e
da acção inspectiva desenvolvida em matéria  de  segurança  e  da  saúde  no
trabalho, assim como a informação estatística sobre acidentes de trabalho  e
doenças profissionais, devem ser objecto de publicação anual e  de  adequada
divulgação.

6 - Para efeitos do número anterior, a informação estatística deve  permitir
a caracterização dos acidentes  e  das  doenças  profissionais,  de  modo  a
contribuir para  os  estudos  epidemiológicos,  possibilitar  a  adopção  de
metodologias e critérios apropriados à concepção de programas e  medidas  de
prevenção de âmbito  nacional  e  sectorial  e  ao  controlo  periódico  dos
resultados obtidos.

                                 Artigo 9.º

                           Consulta e participação

1 - Na promoção e na avaliação, a nível nacional, das medidas  de  políticas
no domínio da segurança e  da  saúde  no  trabalho  deve  ser  assegurada  a
consulta  e  a  participação  das  organizações  mais  representativas   dos
empregadores e trabalhadores.





2 - Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  as  organizações  de
empregadores  e  trabalhadores  com  assento  na  Comissão   Permanente   de
Concertação Social (CPCS) devem integrar:

   a) O Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho (CNHST);

   b) O Conselho Consultivo para a Promoção da Segurança e Saúde no Trabalho
      da Autoridade para as Condições do Trabalho.

                                 Artigo 10.º

 Educação, formação e informação para a segurança e para a saúde no trabalho

1 - O Estado deve prosseguir a integração de conteúdos sobre a  segurança  e
a saúde no trabalho nos currículos escolares dos vários  níveis  de  ensino,
tendo em  vista  uma  cultura  de  prevenção  no  quadro  geral  do  sistema
educativo e a prevenção dos riscos  profissionais  como  preparação  para  a
vida activa.

2 - O Estado promove a integração de conteúdos sobre a segurança e  a  saúde
no trabalho nas acções de educação  e  formação  profissional,  de  forma  a
permitir a aquisição de conhecimentos e hábitos de  prevenção  de  acidentes
de trabalho e doenças profissionais.

3  -  O  Estado  promove  acções  de  formação  e  informação  destinadas  a
empregadores  e   trabalhadores,   bem   como   acções   de   informação   e
esclarecimento públicos nas matérias da segurança e da saúde no trabalho.

                                 Artigo 11.º

                    Investigação e formação especializada

1 - O Estado deve assegurar  condições  que  promovam  o  conhecimento  e  a
investigação na área da segurança e da saúde no trabalho.

2 - O fomento, pelo Estado, da investigação na área da segurança e da  saúde
no trabalho deve ser orientado, em especial, pelos seguintes vectores:

   a) Apoio à criação de  estruturas  de  investigação  e  à  formação  pós-
      graduada de especialistas e de investigadores;

   b) Colaboração entre as várias estruturas nacionais interessadas;

   c) Divulgação de informação científica e técnica  que  contribua  para  o
      avanço do conhecimento e progresso da investigação;

   d) Incentivo à participação nacional em programas internacionais;

   e) Incentivo ao estudo  de  boas  práticas  em  matéria  de  sistemas  de
      organização e funcionamento das actividades de prevenção.

3 -  O  fomento  da  investigação,  do  desenvolvimento  experimental  e  da
demonstração  deve  orientar-se  predominantemente  para   a   melhoria   da
prevenção dos riscos profissionais e da protecção da saúde do trabalhador.

                                 Artigo 12.º

                                Normalização

 1 - As normas e especificações técnicas na área da segurança e da saúde  no
 trabalho relativas, nomeadamente,  a  metodologias  e  a  procedimentos,  a
 critérios de amostragem, a certificação de produtos e  a  equipamentos  são
 aprovadas no âmbito do SPQ.

 2 - As directrizes práticas desenvolvidas pela Organização Internacional do
 Trabalho  e  Organização  Mundial  de  Saúde,  bem   como   as   normas   e
 especificações técnicas nacionais a que se refere o número  anterior  devem
 ser tidas em conta nos procedimentos e medidas adoptados em cumprimento  da
 legislação sobre segurança e saúde do trabalho, bem  como  na  produção  de
 bens e equipamentos de trabalho.

                                 Artigo 13.º

                  Licenciamento e autorização de laboração

A legislação sobre  licenciamento  e  autorização  de  laboração  contém  as
especificações adequadas à prevenção de riscos profissionais e  à  protecção
da saúde.

                                 Artigo 14.º

              Segurança de máquinas e equipamentos de trabalho

1 - No âmbito da prevenção e da  segurança  dos  equipamentos  deve  toda  a
pessoa singular ou colectiva que fabrique máquinas, aparelhos,  ferramentas,
instalações e outros equipamentos para utilização profissional  proceder  às
investigações e operações necessárias para  que,  na  fase  de  concepção  e
durante a fabricação, sejam, na medida do possível, eliminados ou  reduzidos
ao mínimo quaisquer riscos que tais produtos possam apresentar para a  saúde
ou para a segurança das  pessoas  e  garantir,  por  certificação  adequada,
antes do  lançamento  no  mercado,  a  conformidade  com  os  requisitos  de
segurança e de saúde aplicáveis.

2 - Toda a pessoa singular ou colectiva que importe, venda, alugue,  ceda  a
qualquer título ou coloque em exposição máquinas, aparelhos, ferramentas  ou
instalações para utilização profissional deve:

   a) Proceder ou mandar proceder aos ensaios e controlos  necessários  para
      se assegurar que a construção e  o  estado  de  tais  equipamentos  de
      trabalho são de forma a não apresentar riscos para  a  segurança  e  a
      saúde dos trabalhadores, desde que a utilização de  tais  equipamentos
      seja feita correctamente e para o fim a que se destinam, salvo  quando
      os referidos equipamentos estejam devidamente certificados;

   b) Tomar as medidas necessárias para que às máquinas, aos  aparelhos,  às
      ferramentas ou  às  instalações  para  utilização  profissional  sejam
      anexadas instruções, em português, quanto à montagem, à utilização,  à
      conservação e à reparação  das  mesmas,  em  que  se  especifique,  em
      particular, como devem proceder  os  trabalhadores  incumbidos  dessas
      tarefas, de forma a prevenir riscos para a sua segurança e a sua saúde
      e de outras pessoas.




3 -  Toda  a  pessoa  singular  ou  colectiva  que  proceda  à  montagem,  à
colocação, à reparação ou à adaptação de  máquinas,  aparelhos,  ferramentas
ou instalações para utilização profissional deve  assegurar,  na  medida  do
possível, que,  em  resultado  daquelas  operações,  tais  equipamentos  não
apresentam risco para a segurança e a saúde das pessoas,  desde  que  a  sua
utilização seja efectuada correctamente.

4 - As  máquinas,  os  aparelhos,  as  ferramentas  e  as  instalações  para
utilização profissional só podem ser  fornecidos  ou  colocados  em  serviço
desde que contenham a  marcação  de  segurança,  o  nome  e  o  endereço  do
fabricante ou do  importador,  bem  como  outras  informações  que  permitam
identificar claramente os mesmos e prevenir os riscos na sua utilização.

5 - Nos casos de feiras, demonstrações e  exposições,  quando  as  máquinas,
aparelhos,  ferramentas  e  instalações  para  utilização  profissional   se
encontrem sem as normais protecções de segurança, devem estar indicadas,  de
forma bem visível, as precauções de segurança, bem  como  a  impossibilidade
de aquisição destes equipamentos tal como se encontram apresentados.

6  -  As  autoridades  competentes  devem   divulgar,   periodicamente,   as
especificações a respeitar na área de segurança no  trabalho,  por  forma  a
garantir  uma  prevenção  de  concepção  e  a   facilitar   os   respectivos
procedimentos administrativos.

                                 Artigo 15.º

                          Fiscalização e inquéritos

1 - O organismo com competência inspectiva do  ministério  responsável  pela
área laboral controla o cumprimento da legislação relativa à segurança  e  à
saúde no trabalho e aplica as sanções correspondentes ao seu  incumprimento,
sem prejuízo de competências específicas de outras entidades.





2 - Compete ainda  ao  organismo  a  que  se  refere  o  número  anterior  a
realização de inquérito em caso  de  acidente  de  trabalho  mortal  ou  que
evidencie uma situação particularmente grave.

3 - Em casos de doença profissional ou outro  dano  para  a  saúde  ocorrido
durante o trabalho  ou  com  ele  relacionado,  o  organismo  competente  do
ministério responsável pela  área  da  saúde,  através  das  autoridades  de
saúde, e o organismo competente  do  ministério  responsável  pela  área  da
segurança social podem, igualmente, promover a realização do inquérito.

4  -  Os  representantes  dos  trabalhadores  podem   apresentar   as   suas
observações  ao  organismo  com   competência   inspectiva   do   ministério
responsável pela área laboral ou a outra autoridade competente, por  ocasião
de visita ou fiscalização à empresa ou estabelecimento.

5  -  Os  representantes  dos  trabalhadores  podem,  ainda,   solicitar   a
intervenção  do  organismo  com   competência   inspectiva   do   ministério
responsável  pela  área  laboral  sempre  que  verifiquem  que  as   medidas
adoptadas e os meios  fornecidos  pelo  empregador  são  insuficientes  para
assegurar a segurança e saúde no trabalho.

                                 CAPÍTULO II

              Obrigações gerais do empregador e do trabalhador

                                 Artigo 16.º

                       Obrigações gerais do empregador

1 - O empregador deve assegurar ao trabalhador condições de segurança  e  de
saúde em todos os aspectos do seu trabalho.

2 - O  empregador  deve  zelar,  de  forma  continuada  e  permanente,  pelo
exercício da actividade  em  condições  de  segurança  e  de  saúde  para  o
trabalhador, tendo em conta os seguintes princípios gerais de prevenção:

   a) Identificação dos  riscos  previsíveis  em  todas  as  actividades  da
      empresa, estabelecimento ou serviço, na  concepção  ou  construção  de
      instalações, de locais e processos de trabalho, assim como na selecção
      de equipamentos, substâncias e produtos, com vista  à  eliminação  dos
      mesmos ou, quando esta seja inviável, à redução dos seus efeitos;

   b) Integração da avaliação dos riscos para  a  segurança  e  a  saúde  do
      trabalhador no conjunto das actividades da empresa, estabelecimento ou
      serviço, devendo adoptar as medidas adequadas de protecção;

   c) Combate aos riscos na origem,  por  forma  a  eliminar  ou  reduzir  a
      exposição e aumentar os níveis de protecção;

   d) Verificação de que as  exposições  aos  factores  de  risco  químicos,
      físicos,  biológicos  e  psicossociais  nos  locais  de  trabalho  não
      constituem risco para a segurança e a saúde do trabalhador;

   e) Adaptação do trabalho ao homem,  especialmente  no  que  se  refere  à
      concepção dos  postos  de  trabalho,  à  escolha  de  equipamentos  de
      trabalho  e  aos  métodos  de  trabalho  e  produção,  com  vista   a,
      nomeadamente, atenuar o trabalho monótono e o  trabalho  repetitivo  e
      reduzir os riscos psicossociais;

   f) Adaptação ao estado de evolução da técnica, bem como a novas formas de
      organização do trabalho;

   g) Substituição do que é perigoso pelo que é isento de  perigo  ou  menos
      perigoso;

   h) Priorização das medidas de protecção colectiva em relação  às  medidas
      de protecção individual;

   i) Elaboração e divulgação de instruções  compreensíveis  e  adequadas  à
      actividade desenvolvida pelo trabalhador.








3 - Sem  prejuízo  das  demais  obrigações  do  empregador,  as  medidas  de
prevenção implementadas devem ser antecedidas e  corresponder  ao  resultado
das avaliações dos riscos associados às várias fases do processo  produtivo,
incluindo as actividades preparatórias, de manutenção e reparação,  de  modo
a obter como resultado níveis eficazes de protecção da segurança e saúde  do
trabalhador.

4 - Sempre que confiadas tarefas a um trabalhador,  devem  ser  considerados
os seus conhecimentos e as suas aptidões em matéria de segurança e de  saúde
no trabalho, cabendo ao empregador fornecer  as  informações  e  a  formação
necessárias ao desenvolvimento da actividade em condições de segurança e  de
saúde.

5 -  Sempre  que  seja  necessário  aceder  a  zonas  de  risco  elevado,  o
empregador deve permitir o  acesso  apenas  ao  trabalhador  com  aptidão  e
formação  adequadas,  pelo  tempo  mínimo   necessário   e   nas   condições
indispensáveis à protecção da sua segurança e saúde.

6 - O empregador deve adoptar medidas  e  dar  instruções  que  permitam  ao
trabalhador,  em  caso  de  perigo  grave  e  iminente  que  não  possa  ser
tecnicamente evitado, cessar a sua actividade  ou  afastar-se  imediatamente
do local de trabalho, sem que possa retomar a actividade enquanto  persistir
esse perigo, salvo em casos excepcionais e desde que assegurada a  protecção
adequada.

7 - O empregador deve ter em conta, na organização dos meios  de  prevenção,
não  só  o  trabalhador,  como  também  terceiros  susceptíveis   de   serem
abrangidos pelos riscos da realização dos trabalhos,  quer  nas  instalações
quer no exterior.

8 - O empregador deve assegurar a vigilância  da  saúde  do  trabalhador  em
função  dos  riscos  a  que  estiver  potencialmente  exposto  no  local  de
trabalho.







9 - O empregador deve estabelecer  em  matéria  de  primeiros  socorros,  de
combate a incêndios e de evacuação, as medidas que devem ser adoptadas  e  a
identificação dos trabalhadores responsáveis pela sua  aplicação,  bem  como
assegurar os contactos necessários com  as  entidades  externas  competentes
para realizar aquelas operações e as de emergência médica.

10 - Na aplicação das medidas de prevenção, o empregador deve  organizar  os
serviços adequados, internos  ou  externos  à  empresa,  estabelecimento  ou
serviço, mobilizando os meios necessários,  nomeadamente  nos  domínios  das
actividades técnicas de prevenção, da formação e da informação, bem  como  o
equipamento de protecção que se torne necessário utilizar.

11 - As prescrições legais ou convencionais  de  segurança  e  de  saúde  no
trabalho estabelecidas para serem aplicadas na empresa,  estabelecimento  ou
serviço devem ser observadas pelo próprio empregador.

12 - O empregador suporta os encargos com a organização  e  o  funcionamento
do serviço de  segurança  e  da  saúde  no  trabalho  e  demais  medidas  de
prevenção, incluindo exames,  avaliações  de  exposições,  testes  e  outras
acções dos riscos  profissionais  e  vigilância  da  saúde,  sem  impor  aos
trabalhadores quaisquer encargos financeiros.

13 - Para efeitos do  disposto  no  presente  artigo,  e  salvaguardando  as
devidas adaptações, o trabalhador independente é equiparado a empregador.

14 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  nºs
1 a 12.







                                 Artigo 17.º

      Actividades simultâneas ou sucessivas no mesmo local de trabalho

1 -  Quando  várias  empresas,  estabelecimentos  ou  serviços  desenvolvam,
simultaneamente, actividades com os seus trabalhadores  no  mesmo  local  de
trabalho, devem os respectivos empregadores, tendo em conta a  natureza  das
actividades que cada um desenvolve, cooperar  no  sentido  da  protecção  da
segurança e da saúde.

2 - Não obstante a responsabilidade de cada empregador,  devem  assegurar  a
segurança e a saúde, quanto a todos os  trabalhadores  a  que  se  refere  o
número anterior, as seguintes entidades:

   a) A empresa utilizadora, no caso de trabalhadores em regime de  trabalho
      temporário;

   b) A empresa cessionária, no caso de trabalhadores em regime de  cedência
      ocasional;

   c) A empresa em cujas instalações outros  trabalhadores  prestam  serviço
      como trabalhadores por conta própria, independentes ou  ao  abrigo  de
      contratos de prestação de serviços;

   d) Nos restantes casos, a empresa adjudicatária da obra  ou  do  serviço,
      para o que  deve  assegurar  a  coordenação  dos  demais  empregadores
      através da  organização  das  actividades  de  segurança  e  saúde  no
      trabalho.

3 - A empresa utilizadora ou  adjudicatária  da  obra  ou  do  serviço  deve
assegurar que o exercício sucessivo de actividades por  terceiros  nas  suas
instalações ou com os equipamentos utilizados não constituem um  risco  para
a  segurança  e  saúde  dos  seus   trabalhadores   ou   dos   trabalhadores
temporários, cedidos  ocasionalmente  ou  de  trabalhadores  ao  serviço  de
empresas prestadoras de serviços.

4 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.ºs
2 e 3, sem prejuízo da responsabilidade do empregador.



                                 Artigo 18.º

                          Obrigações do trabalhador

1 - Constituem obrigações do trabalhador:

   a)  Cumprir  as  prescrições  de  segurança  e  da  saúde   no   trabalho
      estabelecidas  nas   disposições   legais   e   em   instrumentos   de
      regulamentação  colectiva  de  trabalho,  bem   como   as   instruções
      determinadas com esse fim pelo empregador;

   b) Zelar pela sua segurança e pela sua saúde, bem como pela  segurança  e
      pela saúde das outras pessoas que  possam  ser  afectadas  pelas  suas
      acções ou omissões no trabalho, sobretudo  quando  exerça  funções  de
      chefia ou coordenação, em relação aos serviços sob o seu enquadramento
      hierárquico e técnico;

   c) Utilizar correctamente e de acordo com as instruções transmitidas pelo
      empregador, máquinas, aparelhos, instrumentos, substâncias perigosas e
      outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os
      equipamentos de protecção colectiva e individual, bem como cumprir  os
      procedimentos de trabalho estabelecidos;

   d) Cooperar activamente na empresa, no estabelecimento ou no serviço para
      a melhoria do sistema de segurança e da  saúde  no  trabalho,  tomando
      conhecimento da informação prestada pelo empregador e comparecendo  às
      consultas e aos exames determinados pelo médico do trabalho;

   e)  Comunicar  imediatamente  ao  superior  hierárquico  ou,  não   sendo
      possível, ao  trabalhador  designado  para  o  desempenho  de  funções
      específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho, as
      avarias  e  deficiências  por  si  detectadas  que  se  lhe   afigurem
      susceptíveis  de  originarem  perigo  grave  e  iminente,  assim  como
      qualquer defeito verificado nos sistemas de protecção;







   f)  Em caso de perigo grave e iminente, adoptar as medidas  e  instruções
      previamente estabelecidas para tal situação, sem prejuízo do dever  de
      contactar, logo que possível, com o superior  hierárquico  ou  com  os
      trabalhadores que desempenham  funções  específicas  nos  domínios  da
      segurança e saúde no local de trabalho.

2 - O trabalhador não pode ser prejudicado em virtude de se ter afastado  do
seu posto de trabalho ou de uma área perigosa em  caso  de  perigo  grave  e
iminente, nem por ter adoptado medidas para a sua própria segurança ou  para
a segurança de outrem.

3 - As obrigações do trabalhador no domínio da segurança e saúde nos  locais
de trabalho não excluem as obrigações gerais  do  empregador,  tal  como  se
encontram definidas no artigo 16.º

4 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto na  alínea
b) do n.º 1.

5 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  o  trabalhador  que  viole
culposamente os deveres referidos no nº 1  ou  o  trabalhador  cuja  conduta
tiver  contribuído  para  originar  uma  situação  de  perigo,  incorre   em
responsabilidade, nos termos gerais.

                                CAPÍTULO III

              Consulta, informação e formação dos trabalhadores

                                 Artigo 19.º

                         Consulta dos trabalhadores

1 - O empregador, com vista  à  obtenção  de  parecer,  deve  consultar  por
escrito e, pelo menos, duas vezes por ano, previamente ou em tempo útil,  os
representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde ou, na sua  falta,
os próprios trabalhadores sobre:

   a) A avaliação dos riscos  para  a  segurança  e  a  saúde  no  trabalho,
      incluindo os respeitantes  aos  grupos  de  trabalhadores  sujeitos  a
      riscos especiais;



   b) As medidas de segurança e saúde antes de serem postas em  prática  ou,
      logo que possível, em caso de aplicação urgente das mesmas;

   c) As medidas que, pelo seu impacto nas tecnologias e nas funções, tenham
      repercussão sobre a segurança e saúde no trabalho;

   d) O programa e a organização da formação no domínio da segurança e saúde
      no trabalho;

   e) A designação do representante do empregador que acompanha a actividade
      da modalidade de serviço adoptada;

   f) A designação e a exoneração dos trabalhadores que desempenham  funções
      específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho;

   g) A designação dos trabalhadores responsáveis pela aplicação das medidas
      previstas no n.º 9 do artigo 16.º;

   h) A modalidade de serviços a adoptar, bem  como  o  recurso  a  serviços
      exteriores à empresa ou  a  técnicos  qualificados  para  assegurar  a
      realização de todas ou parte das actividades de segurança e  de  saúde
      no trabalho;

   i) O equipamento de protecção que seja necessário utilizar;

   j) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as medidas de protecção e
      de prevenção e a forma como se aplicam, quer em relação  à  actividade
      desenvolvida, quer em relação à empresa, estabelecimento ou serviço;

   l) A lista anual dos acidentes de trabalho mortais e  dos  que  ocasionem
      incapacidade para o trabalho superior a três dias úteis, elaborada até
      ao final de Março do ano subsequente;

   m) Os relatórios dos acidentes de trabalho referidos na alínea anterior.










2 - Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  deve  ser  facultado  o
acesso às informações técnicas  objecto  de  registo  e  aos  dados  médicos
colectivos,  não  individualizados,  assim  como  às  informações   técnicas
provenientes de serviços de inspecção e  outros  organismos  competentes  no
domínio da segurança e da saúde no trabalho.

3 - O parecer previsto no n.º 1 deve ser emitido  no  prazo  de  15  dias  a
contar da data do pedido de  consulta,  podendo  o  empregador  fixar  prazo
superior atendendo à extensão ou complexidade das matérias.

4 - A não aceitação  do  parecer  previsto  no  n.º  1  quanto  às  matérias
referidas  nas  alíneas  e),  f),  g)  e  h)  do  mesmo  número,  deve   ser
fundamentada por escrito.

5 - Decorrido o prazo referido no  n.º  3  sem  que  o  parecer  tenha  sido
entregue ao empregador, considera-se satisfeita a exigência de consulta.

6 - As consultas, respectivas respostas e propostas previstas nos n.ºs  1  e
4, devem constar de registo em livro próprio organizado pela empresa.

7 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  o  trabalhador  e  os
seus representantes para a segurança e  a  saúde  podem,  a  todo  o  tempo,
apresentar propostas, de modo a minimizar qualquer risco profissional.

8 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º  1.


9 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 2,  4  e
6.

                                 Artigo 20.º

                        Informação dos trabalhadores

1 - O trabalhador, assim como os seus  representantes  para  a  segurança  e
para a  saúde  na  empresa,  estabelecimento  ou  serviço  devem  dispor  de
informação actualizada sobre:

   a) As matérias referidas na alínea j) do n.º 1 do artigo anterior;

   b) As medidas e as instruções  a  adoptar  em  caso  de  perigo  grave  e
      iminente;

   c) As medidas  de  primeiros  socorros,  de  combate  a  incêndios  e  de
      evacuação  dos  trabalhadores  em  caso  de  sinistro,  bem  como   os
      trabalhadores ou serviços encarregues de as pôr em prática.

2 - Sem prejuízo da formação adequada,  a  informação  a  que  se  refere  o
número  anterior  deve  ser  sempre  disponibilizada  ao   trabalhador   nos
seguintes casos:

   a) Admissão na empresa;

   b) Mudança de posto de trabalho ou de funções;

   c)  Introdução  de  novos  equipamentos  de  trabalho  ou  alteração  dos
      existentes;

   d) Adopção de uma nova tecnologia;

   e) Actividades que envolvam trabalhadores de diversas empresas.

3 - O empregador deve informar os trabalhadores com funções  específicas  no
domínio da segurança e da saúde no trabalho sobre as matérias referidas  nas
alíneas a), b), i) e l) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo anterior.

4 - O empregador deve  informar  os  serviços  e  os  técnicos  qualificados
exteriores à empresa que exerçam actividades de  segurança  e  de  saúde  no
trabalho sobre os factores que  presumível  ou  reconhecidamente  afectem  a
segurança e a saúde dos trabalhadores e as matérias referidas na  alínea  a)
do n.º 1 e na alínea g) do n.º 1 do artigo 19.º

5 - A empresa em cujas instalações é prestado um serviço  deve  informar  os
respectivos empregadores e trabalhadores sobre as matérias identificadas  no
número anterior.

6 - O empregador deve, ainda, comunicar  a  admissão  de  trabalhadores  com
contratos de duração determinada,  em  regime  de  trabalho  temporário,  em
comissão de serviço ou em cedência ocasional, ao serviço de segurança  e  da
saúde no trabalho mencionado no  n.º  4  e  aos  trabalhadores  com  funções
específicas no domínio da segurança e da saúde no trabalho.

7 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.ºs
1 e 2.

8 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos  n.ºs  3,  4,
5 e 6.

                                 Artigo 21.º

                         Formação dos trabalhadores

1 -  O  trabalhador  deve  receber  uma  formação  adequada  no  domínio  da
segurança e saúde no trabalho, tendo em atenção o  posto  de  trabalho  e  o
exercício de actividades de risco elevado.

2 - Aos trabalhadores designados para se ocuparem de todas  ou  algumas  das
actividades de segurança e de saúde no trabalho deve  ser  assegurada,  pelo
empregador, a formação permanente para o exercício das respectivas funções.

3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o empregador deve formar,  em  número
suficiente, tendo em conta a dimensão da empresa e os riscos existentes,  os
trabalhadores  responsáveis  pela  aplicação  das   medidas   de   primeiros
socorros, de combate a incêndios e de evacuação de trabalhadores,  bem  como
facultar-lhes material adequado.

4 - A formação dos trabalhadores da  empresa  sobre  segurança  e  saúde  no
trabalho deve ser assegurada de modo a que não possa resultar prejuízo  para
os mesmos.

5 - Para efeitos do disposto nos  números  anteriores,  o  empregador  e  as
respectivas  associações  representativas  podem  solicitar  o   apoio   dos
organismos  públicos  competentes  quando  careçam  dos  meios  e  condições
necessários à realização da formação.

6 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 a 4.









                                 CAPÍTULO IV

    Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho

                                  SECÇÃO I

                      Representantes dos trabalhadores

                                 Artigo 22.º

   Representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no trabalho

1 - Os representantes dos trabalhadores  para  a  segurança  e  a  saúde  no
trabalho são  eleitos  pelos  trabalhadores  por  voto  directo  e  secreto,
segundo o princípio da representação pelo método de Hondt.

2 - Só podem concorrer listas apresentadas pelas organizações sindicais  que
tenham trabalhadores representados na empresa ou listas  que  se  apresentem
subscritas, no mínimo, por 20% dos trabalhadores  da  empresa,  não  podendo
nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.

3 - Cada lista deve indicar um número de candidatos efectivos igual  ao  dos
lugares elegíveis e igual número de candidatos suplentes.

4 - Salvo disposição em contrário prevista no instrumento de  regulamentação
colectiva aplicável, os representantes dos trabalhadores não podem exceder:

   a) Empresas com menos de 61 trabalhadores - um representante;

   b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores - dois representantes;

   c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores - três representantes;

   d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores - quatro representantes;

   e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores - cinco representantes;

   f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores - seis representantes;

   g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores - sete representantes.

5 - O mandato dos representantes dos trabalhadores é de três anos.

6 - A substituição dos representantes só é admitida no caso de  renúncia  ou
impedimento  definitivo,  cabendo  a  mesma  aos  candidatos   efectivos   e
suplentes pela ordem indicada na respectiva lista.

7 - Os representantes dos trabalhadores dispõem, para o exercício  das  suas
funções, de um crédito de cinco horas por mês.

8 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior.

                                 Artigo 23.º

                Formação dos representantes dos trabalhadores

1 - Aos  representantes  dos  trabalhadores  deve  ser  assegurada  formação
permanente para o exercício das respectivas funções.

2 -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  deve  o  empregador
proporcionar condições para que os representantes dos trabalhadores  para  a
segurança e a saúde no trabalho recebam formação concedendo, se  necessário,
licença com retribuição, ou  sem  retribuição  se  outra  entidade  atribuir
subsídio específico.

3 - Para efeitos do disposto nos números  anteriores,  o  empregador  ou  as
respectivas  associações  representativas,  bem  como   as   estruturas   de
representação  colectiva  dos  trabalhadores  podem  solicitar   apoio   dos
serviços  públicos  competentes  quando  careçam  dos  meios   e   condições
necessários à realização da formação.

4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.ºs 1 e 2.







                                 Artigo 24.º

                     Comissões de segurança no trabalho

1 - Para efeitos  da  presente  lei,  por  convenção  colectiva,  podem  ser
criadas comissões de segurança e saúde no trabalho de composição paritária.

2 - A comissão de segurança e da saúde no  trabalho  criada  nos  termos  do
número anterior é constituída pelos representantes dos trabalhadores para  a
segurança  e  a  saúde  no  trabalho,  com  respeito   pelo   princípio   da
proporcionalidade.

                                 Artigo 25.º

                 Apoio aos representantes dos trabalhadores

1  -  Os  órgãos  de  gestão  das  empresas  devem  pôr  à  disposição   dos
representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no  trabalho  as
instalações adequadas, bem como os meios materiais  e  técnicos  necessários
ao desempenho das suas funções.

2 - Os representantes dos trabalhadores  para  a  segurança  e  a  saúde  no
trabalho  têm  igualmente  direito  a  distribuir  informação   relativa   à
segurança e à saúde no trabalho, bem como à sua afixação em  local  adequado
que for destinado para esse efeito.

                                 Artigo 26.º

                 Reuniões com os órgãos de gestão da empresa

1 - Os representantes dos trabalhadores  para  a  segurança  e  a  saúde  no
trabalho têm o direito de reunir com o órgão  de  gestão  da  empresa,  pelo
menos uma vez por mês, para discussão e análise  dos  assuntos  relacionados
com a segurança e a saúde no trabalho.

2 - Da reunião referida no número anterior é  lavrada  acta,  que  deve  ser
assinada por todos os presentes.

3 - O crédito de horário previsto no n.º 7 do artigo  22.º  não  é  afectado
para efeitos de realização da reunião a que se refere o n.º 1.

                                  SECÇÃO II

 Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no
                                  trabalho

                                 Artigo 27.º


                            Capacidade eleitoral

Nenhum trabalhador da empresa pode ser  prejudicado  nos  seus  direitos  de
eleger e ser eleito, nomeadamente em razão da idade ou da função.

                                 Artigo 28.º

                             Promoção da eleição

1 - Os trabalhadores ou o sindicato que  tenha  trabalhadores  representados
na empresa promovem a eleição dos representantes dos  trabalhadores  para  a
segurança e saúde no trabalho.

2 -  No  caso  do  acto  eleitoral  ser  promovido  pelos  trabalhadores,  a
convocatória  deve  ser  subscrita,  no  mínimo,  por   100   ou   20%   dos
trabalhadores da empresa.

3 - Os trabalhadores ou o sindicato que promovem  a  eleição  comunicam  aos
organismos competentes do ministério responsável  pela  área  laboral  e  ao
empregador, com a antecedência mínima de 90 dias, a data do acto eleitoral.

                                 Artigo 29.º

                                 Publicidade

1 - Após a recepção da comunicação prevista no artigo anterior:

   a) O organismo competente do ministério  responsável  pela  área  laboral
      procede de imediato à publicação da comunicação no Boletim do Trabalho
      e Emprego (BTE);





   b) O empregador deve afixá-la de imediato em local apropriado na  empresa
      e estabelecimento, devendo juntar uma referência à obrigatoriedade  de
      publicação no BTE.

2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto na alínea b)  do
n.º 1.

                                 Artigo 30.º

                             Comissão eleitoral

1 - A comissão eleitoral é constituída por:

   a) Um presidente - trabalhador com mais antiguidade na empresa e, em caso
      de igualdade, o que tiver mais idade e, mantendo-se a igualdade, o que
      tiver mais habilitações;

   b) Um secretário - trabalhador com menos antiguidade  na  empresa,  desde
      que superior a dois anos e, em caso de igualdade,  o  que  tiver  mais
      idade e, mantendo-se a igualdade, o que tiver mais habilitações;

   c) Dois trabalhadores escolhidos de acordo com os critérios  fixados  nas
      alíneas anteriores, salvo tratando-se de micro-empresa ou  de  pequena
      empresa.

   d) Um representante de cada lista.

2 - Em caso de recusa de participação na  comissão  eleitoral,  é  realizada
uma  nova  escolha,  de  acordo  com  os  critérios  previstos  nos  números
anteriores.

3 - O presidente, secretário e os trabalhadores escolhidos de acordo  com  o
disposto na alínea c) do n.º 1 são investidos nas funções,  após  declaração
de  aceitação,  no  prazo  de  cinco  dias,  a  contar  da   publicação   da
convocatória do acto eleitoral no BTE.

4 - Os  representantes  das  listas  integram  a  comissão  eleitoral,  após
declaração de aceitação, no  dia  subsequente  à  decisão  de  admissão  das
listas.





5 - A composição da comissão eleitoral deve ser comunicada ao empregador  no
prazo de  48  horas,  a  contar  da  declaração  de  aceitação  dos  membros
referidos no n.º 1.


                                 Artigo 31.º

              Competência e funcionamento da comissão eleitoral

1 - Compete ao presidente da comissão eleitoral afixar as datas de início  e
termo do período  para  apresentação  de  listas,  em  local  apropriado  na
empresa e no estabelecimento, o qual não  pode  ser  inferior  a  cinco  nem
superior a 15 dias, bem como dirigir a actividade da comissão.

2 -  Compete  à  comissão  eleitoral  dirigir  o  procedimento  da  eleição,
nomeadamente:

   a) Receber as listas de candidaturas;

   b) Verificar a regularidade das listas, em especial no que  respeita  aos
      proponentes, número de candidatos e a sua qualidade  de  trabalhadores
      da empresa;

   c) Afixar as listas na empresa e no estabelecimento;

   d) Fixar o período durante o  qual  as  listas  candidatas  podem  afixar
      comunicados nos locais apropriados na empresa e no estabelecimento;

   e) Fixar o número e a localização das secções de voto;

   f) Realizar o apuramento global do acto eleitoral;

   g) Proclamar os resultados;

   h)  Comunicar  os  resultados  da  eleição  ao  organismo  competente  do
      ministério responsável pela área laboral;

   i) Resolver dúvidas e omissões do procedimento da eleição.

3 - A comissão eleitoral delibera por maioria, tendo o  presidente  voto  de
qualidade.

                                 Artigo 32.º


                              Caderno eleitoral

1 - O empregador deve entregar à comissão eleitoral, no prazo  de  48  horas
após a recepção da comunicação que identifica o presidente e  o  secretário,
o caderno eleitoral, procedendo aquela à imediata afixação na empresa  e  no
estabelecimento.

2 - O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhadores da  empresa  e,
sendo caso disso, identificados por estabelecimento, à data da  marcação  do
acto eleitoral.

3 - Constitui  contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  no
presente artigo.


                                 Artigo 33.º

                                 Reclamações

1 - Os trabalhadores da empresa podem reclamar, no prazo  de  cinco  dias  a
contar da afixação prevista no n.º 1 do artigo  anterior,  para  a  comissão
eleitoral, de quaisquer erros ou omissões constantes do caderno eleitoral.

2 - A comissão eleitoral decide as reclamações apresentadas no prazo  máximo
de 10 dias, após o qual afixa as correcções  do  caderno  eleitoral  que  se
tenham verificado.

                                 Artigo 34.º

                                   Listas

1 - As listas de candidaturas devem ser entregues ao presidente da  comissão
eleitoral,  acompanhadas  de  declaração  de   aceitação   dos   respectivos
trabalhadores.

2 - A comissão eleitoral decide sobre a  admissão  das  listas  apresentadas
nos cinco dias seguintes ao termo do período de apresentação.

3 - Em caso de rejeição de admissibilidade de  qualquer  lista  apresentada,
os seus proponentes podem sanar os vícios existentes no prazo de 48 horas.



4 - Após a decisão da admissão de  cada  lista,  o  presidente  da  comissão
eleitoral atribui-lhe uma letra  do  alfabeto  de  acordo  com  a  ordem  de
apresentação.

5 - As listas devem ser imediatamente afixadas, em  locais  apropriados,  na
empresa e no estabelecimento.

                                 Artigo 35.º


                          Boletins de voto e urnas

1 - Os boletins de voto são elaborados pela comissão eleitoral nos  15  dias
anteriores à data do acto eleitoral.

2 - Os boletins de voto devem conter por ordem  alfabética  de  admissão  as
listas concorrentes.

3 - As urnas devem  ser  providenciadas  pela  comissão  eleitoral,  devendo
assegurar a segurança dos boletins.

                                 Artigo 36.º

                               Secções de voto

1 - Em cada  estabelecimento  com  um  mínimo  de  nove  trabalhadores  deve
existir, pelo menos, uma secção de voto.

2 - A cada secção de voto não podem corresponder mais de 500 eleitores.

3 - Cada mesa de voto é composta por um presidente, que dirige a  respectiva
votação, e um secretário, escolhidos pelo presidente da  comissão  eleitoral
nos termos do artigo 30.º, e por um representante de  cada  lista,  ficando,
para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.

4 - Constitui contra-ordenação muito grave o disposto no  n.º  1  e  contra-
ordenação grave o disposto na parte final do número anterior.



                                 Artigo 37.º


                               Acto eleitoral

1 - As urnas de voto são  colocadas  nos  locais  de  trabalho,  de  modo  a
permitir que todos os trabalhadores possam votar  sem  prejudicar  o  normal
funcionamento da empresa ou estabelecimento.

2 - A votação é efectuada no local e durante as horas de trabalho.

3 - A votação deve ter a duração mínima de três horas  e  máxima  de  cinco,
competindo à comissão eleitoral fixar o seu horário de funcionamento,  cinco
dias antes da data do acto eleitoral, não  podendo  o  encerramento  ocorrer
depois das 21 horas.

4 - No caso de trabalho por turnos ou de horários diferenciados na  empresa,
o acto eleitoral do turno da noite deve preceder o do turno de dia.

5 - Os trabalhadores podem votar durante o seu horário de trabalho,  para  o
que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.

6 - Nas empresas com  estabelecimentos  geograficamente  dispersos,  o  acto
eleitoral deve ser realizado em todos no mesmo dia, no mesmo horário  e  nos
mesmos termos.

7 - Quando, devido ao trabalho  por  turnos  ou  outros  motivos,  não  seja
possível respeitar o disposto no número  anterior,  deve  ser  simultânea  a
abertura das urnas  de  voto  para  o  respectivo  apuramento  em  todos  os
estabelecimentos da empresa.

8 - Os votantes devem ser identificados e registados em  documento  próprio,
com termo de abertura e encerramento,  assinado  e  rubricado  em  todas  as
folhas pela mesa eleitoral.

9 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1
e contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 5.





                                 Artigo 38.º


                        Apuramento do acto eleitoral

1 - O apuramento do acto eleitoral deve ser realizado imediatamente  após  o
encerramento das urnas.

2 - O apuramento do resultado da votação na secção de voto é realizado  pela
respectiva mesa, competindo ao  seu  presidente  comunicar  de  imediato  os
resultados à comissão eleitoral.

3 - O apuramento global do acto eleitoral é feito pela comissão eleitoral.

                                 Artigo 39.º

                                    Acta

1 - A acta deve conter as deliberações da comissão eleitoral e das mesas  de
voto, bem como tudo o que acontecer no procedimento eleitoral,  nomeadamente
quaisquer incidentes ocorridos e o apuramento do resultado.

2 - Os membros da comissão eleitoral e das mesas de voto  aprovam,  rubricam
e assinam as respectivas actas.

3 - O documento previsto no n.º 8 do artigo 37.º deve ser anexo  à  acta  da
respectiva secção de voto.


                                 Artigo 40.º

                     Publicidade do resultado da eleição

1 -  A  comissão  eleitoral  deve  proceder  à  afixação  dos  elementos  de
identificação dos representantes eleitos, bem  como  da  cópia  da  acta  da
respectiva eleição, durante 15 dias a  contar  da  data  do  apuramento,  no
local ou locais em que a eleição teve  lugar  e  remeter,  dentro  do  mesmo
prazo, ao organismo competente do ministério responsável pela área  laboral,
bem como aos órgãos de gestão da empresa.

2 - O organismo competente  do  ministério  responsável  pela  área  laboral
regista o resultado da eleição e procede à sua publicação  imediatamente  no
BTE.

3 - Constitui contra-ordenação grave a oposição  do  empregador  à  afixação
dos resultados da votação nos termos do n.º 1.

                                 Artigo 41.º


                            Início de actividades

Os representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde  no  trabalho
só  podem  iniciar  o  exercício  das  respectivas  actividades  depois   da
publicação prevista no n.º 2 do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO V

                      Protecção do património genético

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 42.º


                      Riscos para o património genético

1 - São susceptíveis de  implicar  riscos  para  o  património  genético  os
agentes químicos, físicos e biológicos ou outros factores que possam  causar
efeitos genéticos hereditários, efeitos  prejudiciais  não  hereditários  na
progenitura  ou  atentar  contra  as  funções  e  capacidades   reprodutoras
masculinas ou femininas, designadamente os seguintes:

   a) As preparações e substâncias perigosas que, nos termos  da  legislação
      aplicável sobre classificação, embalagem e rotulagem das substâncias e
      preparações  perigosas,  sejam  classificadas  como  nocivas  (Xn)   e
      qualificadas por uma ou mais das seguintes advertências de risco:


4 R 40 - possibilidade de efeitos irreversíveis;


5 R 45 - pode causar cancro;


6 R 46 - pode causar alterações genéticas hereditárias;


7 R 49 - pode causar o cancro por inalação;


8 R 60 - pode comprometer a fertilidade;


9 R 61 - risco durante a gravidez com efeitos adversos na descendência;


10 R 62 - possíveis riscos de comprometer a fertilidade;


11 R63 - possíveis riscos durante a  gravidez  de  efeitos  indesejáveis  na
         descendência;


12 R 64 - efeitos tóxicos na reprodução;

   b) As radiações ionizantes e as temperaturas elevadas;

   c) As bactérias da brucela, da sífilis, o bacilo  da  tuberculose,  e  os
      vírus da rubéola (rubivírus), do  herpes  simplex  tipos  1  e  2,  da
      papeira, da síndrome de imunodeficiência humana (SIDA) e o toxoplasma.

2 - Nas actividades em que os trabalhadores possam estar expostos a  agentes
susceptíveis de implicar riscos  para  o  património  genético,  o  presente
diploma, na parte em que seja mais favorável para a segurança e a saúde  dos
trabalhadores, prevalece sobre a aplicabilidade das medidas de  prevenção  e
protecção previstas em legislação específica.

                                 Artigo 43.º


   Avaliação de riscos susceptíveis de efeitos prejudiciais no património
                                  genético

1 - O empregador deve verificar a existência  de  agentes  ou  factores  que
possam ter efeitos prejudiciais para o  património  genético  e  avaliar  os
correspondentes riscos.

2  -  A  avaliação  de  riscos  deve  ter  em  conta  todas  as  informações
disponíveis, nomeadamente:

   a) A recolha de informação sobre os agentes ou factores;

   b) O estudo dos postos de trabalho para determinar as condições reais  de
      exposição, designadamente a natureza do trabalho,  as  características
      dos agentes ou factores, os períodos de exposição e a  interacção  com
      outros riscos;

   c) As recomendações dos organismos competentes no domínio da segurança  e
      da saúde no trabalho.

3 - A avaliação de riscos deve ser feita trimestralmente,  bem  como  quando
haja alteração das condições de trabalho susceptível de afectar a  exposição
dos trabalhadores, os resultados da vigilância da saúde o justifiquem ou  se
verifique desenvolvimento da investigação científica nesta matéria.

4 - A avaliação de riscos  deve  identificar  os  trabalhadores  expostos  e
aqueles que, sendo particularmente sensíveis, podem  necessitar  de  medidas
de protecção especial.

5 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
números anteriores.

                                 Artigo 44.º


                      Deveres de informação específica

1 - Sem prejuízo das obrigações gerais em matéria de informação e  consulta,
o empregador deve disponibilizar informação actualizada aos trabalhadores  e
aos seus representantes para a segurança e saúde no trabalho sobre:

   a) As substâncias e preparações químicas perigosas,  os  equipamentos  de
      trabalho, os materiais ou  matérias-primas  presentes  nos  locais  de
      trabalho que possam  representar  perigo  de  agressão  ao  património
      genético;

   b) Os resultados da avaliação dos riscos;

   c) A identificação dos trabalhadores expostos.

2 - A informação referida no número anterior deve ser colocada à  disposição
do médico do trabalho ou da entidade pública responsável pela vigilância  da
saúde dos trabalhadores.

3 - O empregador deve transmitir a informação referida nas alíneas a)  e  b)
do n.º 1 aos trabalhadores independentes  e  às  empresas  que,  nas  mesmas
instalações,   desenvolvam   actividades   em   simultâneo   com   os   seus
trabalhadores, a qualquer título.

4 - Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  neste
artigo.

                                 Artigo 45.º


                             Vigilância da saúde

1 - Sem prejuízo das obrigações gerais em matéria de saúde  no  trabalho,  o
empregador deve assegurar a vigilância adequada da saúde  dos  trabalhadores
em relação aos quais o resultado da avaliação revele a existência de  riscos
para o  património  genético,  através  de  exames  de  saúde,  devendo  ser
realizado um exame antes da primeira exposição.

2 -A vigilância da  saúde  referida  no  número  anterior  deve  permitir  a
aplicação dos conhecimentos de  medicina  do  trabalho  mais  recentes,  ser
baseada nas condições ou circunstâncias em que cada trabalhador  tenha  sido
ou possa ser sujeito à exposição a agentes ou factores de risco  e  incluir,
no mínimo, os seguintes procedimentos:

   a) Registo da história clínica e profissional de cada trabalhador;

   b) Entrevista pessoal com o trabalhador;

   c) Avaliação individual do seu estado de saúde;

   d) Vigilância biológica sempre que necessária;

   e) Rastreio de efeitos precoces e reversíveis.

3 - Os exames de saúde são realizados com base  no  conhecimento  de  que  a
exposição aos agentes ou factores  de  risco  do  património  genético  pode
provocar as seguintes afecções:

   a) Alterações do comportamento sexual;

   b) Redução  da  fertilidade,  designadamente  nos  diversos  aspectos  da
      espermatogénese e da ovogénese;

   c) Resultados adversos na actividade hormonal;

   d) Modificações de outras funções que dependam da integridade do  sistema
      reprodutor.

4 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  nos  números
anteriores.

                                 Artigo 46.º


                      Resultado da vigilância da saúde

1 - Em resultado da vigilância da saúde o médico do trabalho:

   a) Informa o trabalhador do resultado;

   b) Dá indicações sobre a eventual necessidade de continuar  a  vigilância
      da saúde, mesmo depois de terminada a exposição;

   c) Comunica  ao  empregador  o  resultado  da  vigilância  da  saúde  com
      interesse  para  a  prevenção  de  riscos,  sem  prejuízo  do   sigilo
      profissional a que se encontra vinculado.

2 - O empregador,  tendo  em  conta  o  referido  na  alínea  c)  do  número
anterior:

   a) Repete a avaliação dos riscos;

   b) Com base no parecer do médico do trabalho,  adopta  eventuais  medidas
      individuais de protecção ou de prevenção e atribui, se necessário,  ao
      trabalhador em causa outra tarefa compatível em que não haja risco  de
      exposição;

   c) Promove a vigilância prolongada da saúde do trabalhador;

   d) Assegura a qualquer trabalhador que tenha estado exposto a agentes  ou
      factores de risco  para  o  património  genético  um  exame  de  saúde
      incluindo, se necessário, a realização de exames complementares.

3 - O trabalhador tem acesso, a seu pedido, ao  registo  de  saúde  que  lhe
diga respeito, podendo solicitar a revisão desse resultado.

4 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  nos  números
anteriores.

                                 Artigo 47.º


                Registo, arquivo e conservação de documentos

1 - Sem prejuízo das obrigações gerais do serviço de segurança  e  da  saúde
no trabalho, em matéria de registos de dados e conservação de documentos,  o
empregador deve organizar e conservar  arquivos  actualizados,  nomeadamente
por via electrónica, sobre:

   a) Os critérios, procedimentos e resultados da avaliação de riscos;

   b) A identificação dos trabalhadores expostos com a indicação da natureza
      e, se  possível,  do  agente  e  do  grau  de  exposição  a  que  cada
      trabalhador esteve sujeito;

   c)  Os  resultados  da  vigilância  da  saúde  de  cada  trabalhador  com
      referência ao respectivo posto de trabalho ou função;

   d) Os registos de acidentes ou incidentes;

   e) Identificação do médico responsável pela vigilância da saúde.

2 - Os registos a que se  refere  a  alínea  c)  do  número  anterior  devem
constar de ficha médica individual  de  cada  trabalhador,  colocada  sob  a
responsabilidade do médico do trabalho.

3 - Os registos e arquivos referidos nos números anteriores são  conservados
durante,  pelo  menos,  40  anos  após  ter  terminado   a   exposição   dos
trabalhadores a que digam respeito.

4 - Se a empresa cessar a actividade,  os  registos  e  arquivos  devem  ser
transferidos para o organismo  competente  do  ministério  responsável  pela
área laboral que assegura a sua confidencialidade.

5- Constitui contra-ordenação grave  a  violação  do  disposto  nos  números
anteriores.









                                 Artigo 48.º


                            Orientações práticas

1 - Os ministérios responsáveis pela área  laboral  e  pela  área  da  saúde
constituem e coordenam uma comissão de  peritos,  da  qual  fazem  parte  os
membros do Conselho Nacional  de  Higiene  e  Segurança  no  Trabalho,  cuja
missão é elaborar e rever semestralmente uma lista indicativa de  agentes  e
factores de risco para o património genético,  de  publicitação  obrigatória
na página electrónica dos respectivos organismos competentes.

2 - Os organismos competentes dos ministérios  a  que  se  refere  o  número
anterior,  ouvido  o  Conselho  Nacional  para  a  Higiene  e  Segurança  no
Trabalho, podem elaborar guias técnicos contendo orientações práticas  sobre
a prevenção e protecção dos agentes  e  factores  susceptíveis  de  implicar
riscos para o património genético do trabalhador ou dos  seus  descendentes,
incluídos na lista referida no número anterior.

                                  SECÇÃO II

               Actividades proibidas ou condicionadas em geral

                                 Artigo 49.º

                   Actividades proibidas ou condicionadas

São  proibidas  ou  condicionadas  aos  trabalhadores,  as  actividades  que
envolvam a exposição aos agentes químicos, físicos e  biológicos  ou  outros
factores de  natureza  psicossocial  que  possam  causar  efeitos  genéticos
hereditários,  efeitos  prejudiciais  não  hereditários  na  progenitura  ou
atentar  contra  as  funções  e  capacidades  reprodutoras   masculinas   ou
femininas, susceptíveis de  implicar  riscos  para  o  património  genético,
referidos na presente lei ou em legislação específica, conforme a  indicação
que constar dos mesmos.



                                 Artigo 50.º

                       Utilização de agentes proibidos

1 - A utilização dos agentes proibidos só é permitida:

    a) Para fins exclusivos de investigação científica;

    b) Em actividades destinadas à respectiva eliminação.

2 - Na situação prevista no número anterior, a exposição  dos  trabalhadores
aos agentes em causa deve ser evitada, nomeadamente assegurando que a  mesma
decorra durante o tempo mínimo possível e que se realize num  único  sistema
fechado, do qual os agentes só possam ser retirados na medida do  necessário
ao controlo do processo ou à manutenção do sistema.

3 - No caso referido no n.º 1, o empregador deve  comunicar  previamente  ao
organismo competente para a promoção da segurança e  saúde  no  trabalho  do
ministério responsável pela área laboral as seguintes informações:

   a) Agente e respectiva quantidade utilizada anualmente;

   b) Actividades, reacções ou processos implicados;

   c) Número de trabalhadores expostos;

   d) Medidas técnicas e de organização tomadas para  prevenir  a  exposição
      dos trabalhadores.

4 - A comunicação prevista no número anterior  deve  ser  realizada  com  15
dias de antecedência, podendo no caso da alínea b) do n.º  1,  o  prazo  ser
inferior desde que devidamente fundamentado.

5 - O organismo referido no n.º 3 dá conhecimento da informação recebida  ao
organismo  competente  do  ministério  responsável  pela  área  da  saúde  e
confirma  a  recepção  da  comunicação  com  as   informações   necessárias,
indicando, sendo caso disso, as  medidas  complementares  de  protecção  dos
trabalhadores que o empregador deve aplicar.

6  -  O  empregador  deve  facultar  os  documentos  referidos  nos  números
anteriores às entidades fiscalizadoras que os solicitem.

                                 SECÇÃO III

 Actividades proibidas ou condicionadas a trabalhadoras grávidas, puérperas
                                ou lactantes

                                 Artigo 51.º

                               Remissão legal

Para efeitos do  exercício  dos  direitos  conferidos  na  presente  secção,
consideram-se aplicáveis os conceitos definidos no n.º 1 do artigo  36.º  do
Código do Trabalho.

                                 SUBSECÇÃO I

           Actividades proibidas a trabalhadora grávida e lactante

                                 Artigo 52.º

                               Agentes físicos

É proibida à trabalhadora grávida a realização de actividades em que esteja
ou possa estar exposta aos seguintes agentes físicos:

   a) Radiações ionizantes;

   b) Atmosferas com sobrepressão elevada, nomeadamente câmaras hiperbáricas
      ou de mergulho submarino.

                                 Artigo 53.º

                             Agentes biológicos

É proibida à trabalhadora grávida a realização  de  qualquer  actividade  em
que possa estar em contacto com vectores de transmissão do toxoplasma e  com
o vírus da rubéola, salvo se existirem provas de que a trabalhadora  grávida
possui  anticorpos  ou   imunidade   a   esses   agentes   e   se   encontra
suficientemente protegida.

                                 Artigo 54.º

                              Agentes químicos

É proibida à trabalhadora grávida a realização  de  qualquer  actividade  em
que possa estar em contacto com:

   a) As substâncias  químicas  perigosas,  qualificadas  com  uma  ou  mais
      advertências  de  risco  seguintes:  «R46  -  pode  causar  alterações
      genéticas hereditárias», «R61 - risco durante a gravidez  com  efeitos
      adversos na descendência» e «R64  -  pode  causar  dano  nas  crianças
      alimentadas com leite materno»,  nos  termos  da  legislação  sobre  a
      classificação, embalagem e rotulagem  das  substâncias  e  preparações
      perigosas;

   b) O chumbo e seus compostos na medida em que  esses  agentes  podem  ser
      absorvidos pelo organismo humano.

                                 Artigo 55.º

                  Agentes proibidos a trabalhadora lactante

É proibida à trabalhadora lactante a realização de qualquer actividade que
envolva a exposição aos seguintes agentes físicos e químicos:

   a) Radiações ionizantes;

   b) Substâncias químicas qualificadas com a  advertência  de  risco  «R64-
      pode causar dano nas crianças  alimentadas  com  leite  materno»,  nos
      termos da legislação sobre a classificação, embalagem e rotulagem  das
      substâncias e preparações perigosas;

   c) Chumbo e seus compostos na medida em que esses agentes podem ser
      absorvidos pelo organismo humano.





                                 Artigo 56.º

                            Condições de trabalho

É proibida à trabalhadora grávida e lactante a prestação de trabalho
subterrâneo em minas.

                                 Artigo 57.º

                     Exercício de actividades proibidas

Constitui  contra-ordenação  muito  grave,  imputável   ao   empregador,   o
exercício de actividades com exposição a agentes  e  condições  de  trabalho
proibídos nos termos da presente subsecção.

                                SUBSECÇÃO II
                          Actividades condicionadas
                                 Artigo 58.º
                               Agentes físicos
São condicionadas à trabalhadora  grávida  as  actividades  que  envolvam  a
exposição a agentes físicos susceptíveis de  provocar  lesões  fetais  ou  o
desprendimento da placenta, nomeadamente:

   a) Choques, vibrações mecânicas ou movimentos;

   b) Movimentação manual de cargas que comportem riscos, nomeadamente dorso-
      lombares, ou cujo peso exceda 10 kg;

   c) Ruído;

   d) Radiações não ionizantes;

   e) Temperaturas extremas, de frio ou de calor;

   f) Movimentos e posturas, deslocações quer no interior quer  no  exterior
      do estabelecimento,  fadiga  mental  e  física  e  outras  sobrecargas
      físicas ligadas à actividade exercida.

                                 Artigo 59.º

                             Agentes biológicos

São condicionadas à trabalhadora grávida,  puérpera  ou  lactante  todas  as
actividades em que possa existir o risco de exposição a  agentes  biológicos
classificados nos grupos de risco 2, 3 e  4,  de  acordo  com  a  legislação
relativa às prescrições mínimas de protecção da segurança  e  da  saúde  dos
trabalhadores contra os riscos da exposição a agentes biológicos  durante  o
trabalho.

                                 Artigo 60.º

                              Agentes químicos

São  condicionadas  à  trabalhadora  grávida,  puérpera   ou   lactante   as
actividades em que exista ou possa existir o risco de exposição a:

   a) Substâncias químicas e preparações perigosas qualificadas com  uma  ou
      mais das advertências de risco  seguintes:  «R40  -  possibilidade  de
      efeitos irreversíveis», «R45 - pode causar cancro», «R49  pode  causar
      cancro por inalação» e «R63 - possíveis riscos durante a  gravidez  de
      efeitos indesejáveis na descendência», nos termos da legislação  sobre
      a classificação, embalagem e rotulagem das substâncias  e  preparações
      perigosas;

   b) Auramina;

   c) Mercúrio e seus derivados;

   d) Medicamentos antimitóticos;

   e) Monóxido de carbono;

   f) Agentes químicos perigosos de penetração cutânea formal;

   g) Substâncias ou preparações que se libertem nos  processos  industriais
      referidos no artigo seguinte.

                                 Artigo 61.º

                Processos industriais e condições de trabalho

São  condicionadas  à  trabalhadora  grávida,  puérpera   ou   lactante   as
actividades em locais de  trabalho  onde  decorram  ou  possam  decorrer  os
seguintes processos industriais:

   a) Fabrico de auramina;

   b) Trabalhos susceptíveis de provocarem  a  exposição  a  hidrocarbonetos
      policíclicos  aromáticos  presentes  nomeadamente   na   fuligem,   no
      alcatrão, no pez, nos fumos ou nas poeiras de hulha;

   c) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a poeiras,  fumos  ou
      névoas produzidos durante a calcinação e electrorrefinação de mates de
      níquel;

   d) Processo de ácido forte durante o fabrico de álcool isopropílico;

   e) Trabalhos susceptíveis de provocarem a exposição a poeiras de madeiras
      de folhosas.

                                  SECÇÃO IV

               Actividades proibidas ou condicionadas a menor

                                 SUBSECÇÃO I

  Actividades, agentes, processos e condições de trabalho proibidos a menor

                                 Artigo 62.º

                                 Actividades

São proibidas ao menor as seguintes actividades:

   a) Fabrico de auramina;

   b) Abate industrial de animais.



                                 Artigo 63.º

                               Agentes físicos

São proibidas ao menor as actividades em que haja  risco  de  exposição  aos
seguintes agentes físicos:

   a) Radiações ionizantes;

   b)  Atmosferas  de  sobrepressão   elevada,   nomeadamente   em   câmaras
      hiperbáricas e de mergulho submarino;

   c) Contacto com energia eléctrica de alta tensão.

                                 Artigo 64.º

                             Agentes biológicos

São proibidas ao menor as actividades em  que  haja  risco  de  exposição  a
agentes biológicos classificados nos grupos de risco 3 e 4, de acordo com  a
legislação relativa às prescrições mínimas de protecção da  segurança  e  da
saúde dos trabalhadores contra os riscos da exposição a  agentes  biológicos
durante o trabalho.

                                 Artigo 65.º

                 Agentes, substâncias e preparações químicos

1 - São proibidas ao menor as actividades em que  haja  risco  de  exposição
aos seguintes agentes químicos:

   a) Amianto;

   b) Chumbo e seus compostos iónicos, na medida em que estes agentes  sejam
      susceptíveis de ser absorvidos pelo organismo humano;

   c) Cloropromazina;

   d) Tolueno e xileno;

   e) Hidrocarbonetos  policíclicos  aromáticos  presentes  na  fuligem,  no
      alcatrão ou pez da hulha;

   f)  Poeiras,  fumos  ou  névoas  produzidos  durante   a   calcinação   e
      electrorrefinação de mates de níquel.

2 - São proibidas ao menor as actividades em que haja risco de  exposição  a
substâncias e preparações que, nos  termos  da  legislação  aplicável  sobre
classificação,  embalagem  e  rotulagem  das   substâncias   e   preparações
perigosas,  sejam  classificadas  como  tóxicas  (T),  muito  tóxicas  (T+),
corrosivas (C) ou explosivas (E).

3 - São proibidas ao menor as actividades em que haja risco de  exposição  a
substâncias e preparações que, nos  termos  da  legislação  aplicável  sobre
classificação,  embalagem  e  rotulagem  das   substâncias   e   preparações
perigosas, sejam classificadas como nocivas (Xn) e qualificadas por  uma  ou
mais das seguintes advertências de risco:

   a)  «R39 - perigo de efeitos irreversíveis muito graves»;

   b) «R40 - possibilidade de efeitos irreversíveis»;

   c) «R42 - pode causar sensibilização por inalação»;

   d) «R43 - pode causar sensibilização por contacto com a pele»;

   e) «R45 - pode causar cancro»;

   f) «R46 - pode causar alterações genéticas hereditárias»;

   g) «R48 - riscos de efeitos graves para a  saúde  em  caso  de  exposição
      prolongada»;

   h) «R60 - pode comprometer a fertilidade»;

   i)  «R61  -  risco  durante  a  gravidez,   com   efeitos   adversos   na
      descendência».







4 - São proibidas ao menor as actividades em que haja risco de  exposição  a
substâncias e preparações que, nos  termos  da  legislação  aplicável  sobre
classificação,  embalagem  e  rotulagem  das   substâncias   e   preparações
perigosas, sejam classificadas como irritantes (Xi) e qualificadas  por  uma
ou mais das seguintes advertências de risco:

   a) «R12 - extremamente inflamável»;

   b) «R42 - pode causar sensibilização por inalação»;

   c) «R43 - pode causar sensibilização em contacto com a pele».

                                 Artigo 66.º

                                  Processos

São proibidas ao menor as actividades em que haja  risco  de  exposição  aos
seguintes processos:

   a) Processo do ácido forte durante o fabrico do álcool isopropílico;

   b)  Fabrico  e  manipulação  de  engenhos,  artifícios  ou  objectos  que
      contenham explosivos.

                                 Artigo 67.º

                            Condições de trabalho

1 - São proibidas ao menor as actividades cuja realização esteja sujeita  às
seguintes condições de trabalho:

   a) Risco de desabamento;

   b)  Manipulação  de  aparelhos  de  produção,  de  armazenamento  ou   de
      utilização de gases comprimidos, liquefeitos ou dissolvidos;

   c) Utilização de cubas, tanques, reservatórios, garrafas ou  botijas  que
      contenham agentes, substâncias ou preparações  químicos  referidos  no
      artigo 65.º;



   d)  Condução  ou  operação  de   veículos   de   transporte,   tractores,
      empilhadores e máquinas de terraplanagem;

   e) Libertação de poeiras de sílica livre, nomeadamente  na  projecção  de
      jactos de areia;

   f) Vazamento de metais em fusão;

   g) Operações de sopro de vidro;

   h) Locais de criação ou conservação de animais ferozes ou venenosos;

   i) Realizadas no subsolo;

   j) Realizadas em sistemas de drenagem de águas residuais;

   l) Realizadas em pistas de aeroportos;

   m)  Realizadas  em  actividades  que  decorram  em  clubes  nocturnos   e
   similares;

   n)  Cuja  cadência  seja  condicionada  por  máquinas  e  a   retribuição
   determinada em função do resultado.

2 - São,  ainda,  proibidas  a  menor  com  idade  inferior  a  16  anos  as
actividades que sejam realizadas em discotecas e similares.

                                 Artigo 68.º
                     Exercício de actividades proibidas
Constitui  contra-ordenação  muito  grave,  imputável   ao   empregador,   o
exercício por menor, de qualquer uma das actividades  proibidas  nos  termos
da presente subsecção.
                                SUBSECÇÃO II
     Trabalho condicionado a menor com idade igual ou superior a 16 anos
                                 Artigo 69.º
        Actividades, processos e condições de trabalho condicionados
1 - O menor com idade igual ou superior  a  16  anos  só  pode  realizar  as
actividades, processos e condições de  trabalho  sujeitas  a  exposição  dos
agentes físicos, biológicos e químicos referidos na presente subsecção.

2 - Para efeitos do número anterior, para além do disposto nas alíneas a)  e
b) do n.º 1 do artigo 72.º do Código do Trabalho, o empregador deve  avaliar
a natureza, o grau e a duração  da  exposição  do  menor  a  actividades  ou
trabalhos condicionados e tomar as  medidas  necessárias  para  evitar  esse
risco.

3 - Constitui contra-ordenação grave aplicável ao empregador a  violação  do
disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 70.º

                               Agentes físicos

1 - Podem ser realizadas por menor com idade igual ou superior  a  16  anos,
desde que o empregador cumpra o disposto no n.º 2  do  artigo  anterior,  as
actividades em que haja risco de exposição aos seguintes agentes físicos:

   a) Radiações ultravioletas;

   b) Níveis sonoros superiores a 85 dB (A), medidos através  do  L  (Índice
      EP,d), nos termos do regime relativo  à  protecção  dos  trabalhadores
      contra os riscos devidos à exposição ao ruído durante o trabalho

   c) Vibrações;

   d) Temperaturas inferiores a 0.ºC ou superiores a 42.ºC;

   e) Contacto com energia eléctrica de média tensão.

                                 Artigo 71.º

                             Agentes biológicos

Podem ser realizadas por menor com idade igual ou superior a 16 anos,  desde
que o empregador cumpra o disposto no n.º 2 do artigo 69.º,  as  actividades
em que haja risco de exposição a agentes biológicos dos grupos de risco 1  e
2, de acordo com a legislação relativa às prescrições mínimas  de  protecção
da segurança e da saúde dos trabalhadores contra os riscos  da  exposição  a
agentes biológicos durante o trabalho.

                                 Artigo 72.º

                              Agentes químicos

Podem ser realizadas por menor com idade igual ou superior a 16 anos,  desde
que o empregador cumpra o disposto no n.º 2 do artigo 69.º,  as  actividades
em que haja risco de exposição aos seguintes agentes químicos:

   a) Acetato de etilo;

   b) Ácido úrico e seus compostos;

   c) Álcoois;

   d) Butano;

   e) Cetonas;

   f) Cloronaftalenos;

   g) Enzimas proteolíticos;

   h) Manganês, seus compostos e ligas;

   i) Óxido de ferro;

   j) Propano;

   l) Sesquissulfureto de fósforo;

   m) Sulfato de sódio;

   n) Zinco e seus compostos.

                                 Artigo 73.º

                            Condições de trabalho

1 - Podem ser realizadas por menor com idade igual ou superior  a  16  anos,
desde que o empregador cumpra o  disposto  no  n.º  2  do  artigo  69.º,  as
actividades sujeitas às seguintes condições de trabalho que impliquem:





   a) A utilização de equipamentos de trabalho que, nos termos do artigo 5.º
      do Decreto-Lei n.º 50/2005, de  25  de  Fevereiro,  apresentem  riscos
      específicos para a segurança ou saúde do trabalhadores;

   b) Demolições;

   c) A execução de manobras perigosas;

   d) Trabalhos de desmantelamento;

   e) A colheita, manipulação  ou  acondicionamento  de  sangue,  órgãos  ou
      quaisquer  outros  despojos  de  animais,   manipulação,   lavagem   e
      esterilização de materiais usados nas referidas operações;

   f) A remoção  e  manipulação  de  resíduos  provenientes  de  lixeiras  e
      similares;

   g) A movimentação manual de cargas com peso superior a 15 kg;

   h)  Esforços  físicos  excessivos,  nomeadamente  executados  em  posição
      ajoelhada ou em posições e movimentos  que  determinem  compressão  de
      nervos e plexos nervosos;

   i) A realização em silos;

   j) A realização em instalações frigoríficas em que possa existir risco de
      fuga do fluido de refrigeração;

   l) A realização em matadouros, talhos, peixarias, aviários,  fábricas  de
      enchidos ou conservas de carne ou de peixe, depósitos de  distribuição
      de leite e queijarias.

2 - Nos casos de violação  do  disposto  nas  alíneas  b)  a  d)  do  número
anterior  são  solidariamente  responsáveis  pelo  pagamento  da  coima   as
entidades executantes.



                                 CAPÍTULO VI
                Serviços da segurança e da saúde no trabalho
                                  SECÇÃO I
        Organização dos serviços da segurança e da saúde no trabalho
                                 Artigo 74.º
                             Disposições gerais
1 - O empregador deve organizar o serviço de segurança e saúde  no  trabalho
de acordo com as modalidades previstas no presente capítulo.

2 - O empregador não  pode  exigir  pagamentos  ou  efectuar  descontos  aos
trabalhadores pelas actividades e  medidas  desenvolvidas  pelo  serviço  de
segurança e da saúde no trabalho.

3 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1
e contra-ordenação grave a violação do disposto no número anterior.

                                 Artigo 75.º

                          Modalidades dos serviços

1 -  Na  organização  do  serviço  de  segurança  e  saúde  no  trabalho,  o
empregador pode adoptar, sem prejuízo do disposto no  número  seguinte,  uma
das seguintes modalidades:

    a) Serviço interno;

    b) Serviço comum;

    c) Serviço externo.

2 - Se na empresa ou no estabelecimento não houver  meios  suficientes  para
desenvolver  as  actividades  integradas  no  funcionamento  do  serviço  de
segurança e da saúde no trabalho por parte do serviço  interno  ou,  estando
em causa o regime definido  no  artigo  82.º,  deve  o  empregador  utilizar
serviço comum  ou  externo,  ou,  ainda,  técnicos  qualificados  em  número
suficiente para assegurar no todo ou em  parte  o  desenvolvimento  daquelas
actividades.





3 - O empregador pode adoptar diferentes modalidades de organização em  cada
estabelecimento.

4 - As actividades de segurança podem ser organizadas separadamente  das  da
saúde, observando-se, relativamente a cada uma delas, o disposto  no  número
anterior.

5 - Os serviços organizados em qualquer das modalidades referidas no  n.º  1
devem ter os meios suficientes  que  lhe  permitam  exercer  as  actividades
principais de segurança e da saúde no trabalho.

6 - A utilização de serviço  comum  ou  de  serviço  externo  não  isenta  o
empregador da responsabilidade específica  em  matéria  de  segurança  e  da
saúde que a lei lhe atribui.

7 - O empregador notifica o respectivo organismo  competente  da  modalidade
adoptada para a organização do serviço de segurança e da saúde no  trabalho,
bem como da sua alteração, nos 30 dias seguintes à verificação  de  qualquer
dos factos.

8 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  5
e contra-ordenação leve a violação do disposto no número anterior.

                                 Artigo 76.º

    Primeiros socorros, combate a incêndios e evacuação de trabalhadores

1 - A empresa ou o  estabelecimento,  qualquer  que  seja  a  modalidade  do
serviço de segurança e saúde no trabalho, deve  ter  uma  estrutura  interna
que assegure as actividades de primeiros socorros, de combate a incêndios  e
de evacuação de instalações a que se refere o n.º 9 do artigo 16.º

2 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  número
anterior.



                                 Artigo 77.º

                          Serviço Nacional de Saúde

1 - A promoção e vigilância da  saúde  podem  ser  asseguradas  através  das
Unidades do Serviço Nacional  de  Saúde  (SNS),  de  acordo  com  legislação
específica aprovada pelo ministério responsável  pela  área  da  saúde,  nos
seguintes grupos de trabalhadores:

   a) Trabalhador independente;

   b) Trabalhador agrícola sazonal e a termo;

   c) Aprendiz ao serviço de um artesão;

   d) Trabalhador do serviço doméstico;

   e) Trabalhador da actividade de pesca em embarcações com comprimento  até
      15 metros, não pertencentes a frota pesqueira de armador ou empregador
      equivalente;

   f) Trabalhadores de microempresas que não  exerçam  actividade  de  risco
      elevado.

2 - O empregador e o trabalhador independente devem fazer prova da  situação
prevista no número anterior que confira direito  à  assistência  através  de
Unidades do SNS, bem como pagar os respectivos encargos.

                                 Artigo 78.º

                         Representante do empregador

1 - Se a  empresa  ou  estabelecimento  adoptar  serviço  comum  ou  serviço
externo,  o  empregador  deve  designar,   em   cada   estabelecimento,   um
trabalhador  com  formação  adequada,  nos  termos  do  disposto  no  número
seguinte, que o represente  para  acompanhar  e  coadjuvar  a  execução  das
actividades de prevenção.







2 - Para efeitos do número anterior, entende-se por formação adequada a  que
permita a aquisição de competências básicas em matéria de segurança,  saúde,
ergonomia, ambiente e  organização  do  trabalho,  que  seja  validada  pelo
serviço com competência para a promoção da segurança e saúde no trabalho  do
ministério responsável pela área laboral ou inserida em  sistema  educativo,
no SNQ ou  ainda  promovida  por  entidades  da  administração  pública  com
responsabilidade no desenvolvimento de formação profissional.

3 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior.

                                  SECÇÃO II

                               Serviço interno

                                 Artigo 79.º

     Âmbito e obrigatoriedade de serviço interno da segurança e saúde no
                                  trabalho

1 - O serviço interno da segurança e saúde no  trabalho  é  instituído  pelo
empregador e abrange exclusivamente os trabalhadores por  cuja  segurança  e
saúde aquele é responsável.

2 - O serviço interno faz parte  da  estrutura  da  empresa  e  funciona  na
dependência do empregador.

3 - O empregador deve instituir serviço interno que abranja:

    a) Estabelecimento com pelo menos 400 trabalhadores;

    b) O conjunto  de  estabelecimentos  distanciados  até  50  quilómetros
        daquele que ocupa maior número de trabalhadores  e  que,  com  este,
        tenham pelo menos 400 trabalhadores;

    c) Estabelecimento ou  conjunto  de  estabelecimentos  que  desenvolvam
        actividades de risco elevado,  nos  termos  do  disposto  no  artigo
        seguinte, a que estejam expostos pelo menos 30 trabalhadores.

4 - Para efeitos do número anterior, considera-se serviço interno o  serviço
prestado por uma empresa a outras empresas  do  grupo  desde  que  aquela  e
estas pertençam a sociedades que se encontrem em relação de  domínio  ou  de
grupo.

5 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no n.º 3.

                                 Artigo 80.º

                  Actividades ou trabalhos de risco elevado

Para efeitos da presente lei, são considerados de risco elevado:

   a) Trabalhos em obras de construção, escavação, movimentação  de  terras,
      de túneis,  com  riscos  de  quedas  de  altura  ou  de  soterramento,
      demolições e intervenção em ferrovias e rodovias  sem  interrupção  de
      tráfego;

   b) Actividades de indústrias extractivas;

   c) Trabalho hiperbárico;

   d) Actividades que envolvam  a  utilização  ou  armazenagem  de  produtos
      químicos perigosos susceptíveis de provocar acidentes graves;

   e) O fabrico, transporte e utilização de explosivos e pirotecnia;

   f) Actividades de indústria siderúrgica e construção naval;

   g) Actividades que envolvam contacto com correntes eléctricas de média  e
      alta tensão;

   h) Produção e transporte de gases comprimidos, liquefeitos ou dissolvidos
      ou a utilização significativa dos mesmos;

   i) Actividades que impliquem a exposição a radiações ionizantes;

   j)  Actividades  que  impliquem  a  exposição  a  agentes   cancerígenos,
      mutagénicos ou tóxicos para a reprodução;

   l) Actividades que impliquem a exposição a agentes biológicos do grupo  3
      ou 4;

   m) Trabalhos que envolvam exposição a sílica.

                                 Artigo 81.º


                         Dispensa de serviço interno

1 - O empregador pode,  mediante  autorização  do  organismo  competente  do
ministério responsável pela área  laboral  ou  do  organismo  competente  do
ministério responsável pela área da saúde, consoante a  dispensa  se  refira
ao domínio da segurança ou da saúde, obter dispensa de  serviço  interno  em
relação a estabelecimento abrangido pela alínea a) ou b) do n.º 3 do  artigo
79.º, em que:

   a) Não exerça actividades de risco elevado;

   b) Apresente taxas de incidência e de gravidade de acidentes de trabalho,
      nos dois últimos anos, não superiores à média do respectivo sector;

   c) Não existam registos de doenças profissionais contraídas ao serviço da
      empresa ou para as quais tenham contribuído directa e decisivamente as
      condições de trabalho da empresa;

   d) O empregador  não  tenha  sido  punido  por  infracções  muito  graves
      respeitantes  à  violação  da  legislação  de  segurança  e  saúde  no
      trabalho, praticadas no mesmo estabelecimento nos últimos dois anos;

   e) Se verifique, pela  análise  dos  relatórios  de  avaliação  de  risco
      apresentados  pelo  requerente  ou   através   de   vistoria,   quando
      necessário, que são respeitados  os  valores  limite  de  exposição  a
      substâncias ou factores de risco.

2 - O requerimento de autorização deve ser enviado ao organismo  competente,
nomeadamente por via electrónica, acompanhado de  parecer  fundamentado  dos
representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde  no  trabalho  ou,
na sua falta, dos próprios trabalhadores, sem prejuízo do disposto nos  n.ºs
3 e 5 do artigo 19.º



3 -  O  organismo  competente,  depois  de  verificada  a  conformidade  dos
requisitos susceptíveis de apreciação documental e nos 45  dias  posteriores
à apresentação do requerimento, deve:

   a) Marcar a data da vistoria;

   b) Informar do facto o requerente e o outro  organismo,  de  modo  a  que
   tenham conhecimento do mesmo com a antecedência mínima de dez dias;

   c) Notificar o requerente para pagamento de taxa referente à vistoria.

4 - A autorização referida no n.º 1 deve ser revogada, sempre que:

   a) A empresa apresente taxas de incidência e de gravidade de acidentes de
      trabalho nos dois  últimos  anos  superiores  à  média  do  respectivo
      sector;

   b) Na empresa ou conjunto de estabelecimentos tiver  ocorrido,  nos  dois
      últimos anos, um acidente de trabalho mortal, por violação  de  regras
      de segurança e da saúde no trabalho imputável ao empregador;

   c) A empresa tiver sido condenada, nos dois últimos anos, pela prática de
      contra-ordenação muito grave em matéria de segurança  e  da  saúde  no
      trabalho ou em reincidência pela prática de contra-ordenação grave  em
      matéria de segurança e da saúde no trabalho.

5 - O organismo competente nos termos do n.º 1 dispõe de 60  dias  a  contar
da data de entrada do requerimento para conceder a autorização  referida  no
n.º 1.

6 - O requerimento de dispensa cumulativo para os domínios  da  segurança  e
da  saúde  pode  ser  apresentado  junto  de  qualquer  um  dos   organismos
competentes para efeitos da presente lei, que  procede  à  imediata  remessa
para o outro organismo competente.

7 - Se  a  autorização  referida  no  n.º  1  for  revogada,  a  empresa  ou
estabelecimento deve adoptar serviços internos no prazo de seis meses.



                                 Artigo 82.º

     Actividades exercidas pelo empregador ou por trabalhador designado

1  -  Na  empresa,   estabelecimento   ou   conjunto   de   estabelecimentos
distanciados até 50 km do de maior dimensão, que  empregue  no  máximo  nove
trabalhadores e cuja actividade não seja de risco elevado as actividades  de
segurança  no  trabalho  podem  ser  exercidas  directamente  pelo   próprio
empregador, se possuir formação  adequada  e  permanecer  habitualmente  nos
estabelecimentos.

2 - Nas situações referidas no número anterior, o empregador  pode  designar
um  ou  mais  trabalhadores  para  se  ocuparem  de  todas  ou  algumas  das
actividades de segurança no trabalho, desde que possuam formação adequada  e
disponham do tempo e dos meios necessários.

3 - O exercício  das  actividades  previsto  nos  n.ºs  1  e  2  depende  de
autorização  ou  de  renovação  de  autorização  concedida  pelo   organismo
competente para a promoção da segurança e saúde no  trabalho  do  ministério
responsável pela área laboral, pelo período de cinco anos.

4 - Para efeitos do  número  anterior,  o  requerimento  de  autorização  ou
renovação da autorização deve  ser,  preferencialmente,  efectuado  por  via
electrónica.

5 - A renovação prevista no número anterior deve ser requerida até  60  dias
antes do termo da autorização, sob pena de caducidade.

6 - A autorização referida  no  n.º  3  deve  ser  revogada,  sempre  que  a
empresa, estabelecimento ou conjunto dos estabelecimentos:

   a) Apresentar  taxas  de  incidência  e  de  gravidade  de  acidentes  de
      trabalho, em cinco anos seguidos, superiores  à  média  do  respectivo
      sector;
















   b) Tiver sido condenada, nos dois últimos anos, pela prática  de  contra-
      ordenação muito grave em matéria de segurança e da saúde  no  trabalho
      ou em reincidência pela prática de contra-ordenação grave  em  matéria
      de segurança e da saúde no trabalho;

   c) Não tiver comunicado  ao  organismo  com  competência  em  matéria  de
      prevenção da segurança e saúde no trabalho do  ministério  responsável
      pela área  laboral  a  verificação  da  alteração  dos  elementos  que
      fundamentaram a autorização, no prazo de 30 dias.

7 - No caso referido no número anterior, o  empregador  deve  adoptar  outra
modalidade de organização do serviço de segurança e da  saúde  no  trabalho,
no prazo de 90 dias.

8 -  À  formação  adequada  referida  nos  números  anteriores  aplica-se  o
disposto no n.º 2 do artigo 78.º

9 -  Os  trabalhadores  designados  nos  termos  do  n.º  2  não  podem  ser
prejudicados por se encontrarem no exercício das actividades mencionadas.

10 - O organismo com competência para a promoção da  segurança  e  saúde  no
trabalho do ministério responsável pela área laboral dispõe de  60  dias,  a
contar da data de entrada do requerimento, para conceder a autorização ou  a
renovação de autorização referidas no n.º 3.

11 - Constitui contra-ordenação muito  grave  o  exercício  das  actividades
referidas nos n.ºs 1 e 2 sem autorização ou com a autorização caducada.





                                 SECÇÃO III

                                Serviço comum

                                 Artigo 83.º

                        Autorização de serviço comum

1  -  O  serviço  comum  é  constituído  por  várias  empresas   ou   vários
estabelecimentos pertencentes a sociedades que não se encontrem  em  relação
de domínio ou de grupo e abrange exclusivamente os  trabalhadores  por  cuja
segurança e por cuja saúde aqueles são responsáveis.

2  -  O  requerimento  de  autorização  deve  ser  acompanhado  de   parecer
fundamentado dos representantes dos trabalhadores para a segurança  e  saúde
no trabalho ou, na sua falta, dos próprios trabalhadores,  sem  prejuízo  do
disposto nos n.ºs 3 e 5 do artigo 19.º e do acordo que  institui  o  serviço
comum.

3 - Ao regime de autorização do serviço comum  é  aplicável  o  disposto  na
subsecção II, da secção IV, do presente capítulo.

4 - O requerimento de autorização a que se refere  o  número  anterior  deve
ser efectuado, nomeadamente  por  via  electrónica,  de  acordo  com  modelo
aprovado por portaria conjunta dos  membros  do  Governo  responsáveis  pela
área laboral e pela área da saúde.

5 - Está vedado ao serviço comum a prestação de serviços a  outras  empresas
que não façam parte do acordo previsto no n.º 2.

6  -  Constitui  contra-ordenação  muito  grave  aplicável  a  cada  empresa
abrangida pelos serviços comuns a violação do disposto nos n.ºs 1 e 2.









                                  SECÇÃO IV

                               Serviço externo

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 84.º

                          Noção de serviço externo

1 - Considera-se serviço externo aquele  que  é  desenvolvido  por  entidade
que, mediante contrato com o empregador, realiza  actividades  de  segurança
ou de saúde no trabalho, desde que não seja serviço comum.

2 - O serviço externo pode compreender os seguintes tipos:

   a) Associativos - prestados por associações  com  personalidade  jurídica
      sem fins lucrativos, cujo fim estatutário compreenda, expressamente, a
      prestação de serviço de segurança e saúde no trabalho;

   b) Cooperativos - prestados por  cooperativas  cujo  objecto  estatutário
      compreenda, expressamente,  a  actividade  de  segurança  e  saúde  no
      trabalho;

   c) Privados - prestados  por  sociedades  de  cujo  pacto  social  conste
      expressamente o exercício de actividades de segurança e  de  saúde  no
      trabalho, ou por pessoa individual, detentora das qualificações legais
      adequadas;

   d) Convencionados - prestados  por  qualquer  entidade  da  administração
      pública central, regional ou local, instituto público  ou  instituição
      integrada no SNS.

2 - O empregador pode adoptar um modo de organização dos  serviços  externos
diferente  dos  tipos  previstos  no  número  anterior,   desde   que   seja
previamente autorizado, nos termos dos artigos 85.º a 97.º

3 - O contrato entre o  empregador  e  a  entidade  prestadora  de  serviços
externos é celebrado por escrito.

                                SUBSECÇÃO II

                       Autorização de serviço externo

                                 Artigo 85.º

                                 Autorização

1 - Os serviços previstos na alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  74.º  estão
sujeitos a autorização.

2 - A autorização prevista  no  número  anterior  pode  ser  concedida  para
actividades de uma ou ambas as áreas de segurança e da saúde, para todos  ou
alguns sectores de actividade, bem como  para  determinadas  actividades  de
risco elevado.

3 - A autorização compete:

      a) Ao organismo competente para a promoção da  segurança  e  saúde  no
         trabalho do ministério responsável pela área laboral,  no  caso  de
         exercício de actividade no domínio da segurança;

      b) Ao organismo competente do  ministério  responsável  pela  área  da
         saúde, no caso de exercício de actividade no domínio da saúde.

4 - À alteração da autorização, no que respeita a domínios  de  segurança  e
da  saúde,  sectores  de  actividade  e  actividades  de  risco  elevado,  é
aplicável o disposto na presente subsecção.

5 - Não obstante a autonomia prevista no n.º 3, o organismo com  competência
para instruir o  procedimento  deve  comunicar  ao  outro,  mensalmente,  os
pedidos de autorização para o exercício da actividade de serviço externo.





6 - Constitui contra-ordenação muito grave o  exercício  da  actividade  por
serviço externo sem autorização, nomeadamente para a área,  o  sector  ou  a
actividade de risco elevado em causa, imputável ao serviço externo.

7 - É solidariamente responsável pelo pagamento da coima  o  empregador  que
contrate serviço não autorizado.

                                 Artigo 86.º

                          Requisitos da autorização

1 - A autorização de serviço externo depende da  verificação  dos  seguintes
requisitos:

   a) Quadro técnico mínimo constituído por um técnico superior e um técnico
      de segurança no trabalho e por um médico do trabalho, que  exerçam  as
      respectivas actividades de segurança ou de saúde;

   b) Instalações adequadas e equipadas para o exercício da actividade;

   c) Equipamentos e utensílios de avaliação das condições de segurança e da
      saúde no trabalho e equipamentos de protecção  individual  a  utilizar
      pelos técnicos e profissionais de saúde na  execução  das  actividades
      prestadas às empresas clientes, sempre que tal se afigure necessário;

   d) Qualidade técnica dos procedimentos, nomeadamente para  avaliação  das
      condições de segurança e da saúde e planeamento das actividades;

   e) Capacidade para o exercício das actividades  previstas  no  n.º  2  do
      artigo 99.º, sem  prejuízo  de  recurso  a  subcontratação  apenas  em
      relação a tarefas de elevada  complexidade  ou  pouco  frequentes  nos
      sectores e actividades para os quais é solicitada autorização.

2 -  Caso  o  requerimento  de  autorização  abranja  actividades  de  risco
elevado, os requisitos a que se refere o número anterior devem ter em  conta
a adequação a essas actividades.

3 - Constituem elementos de apreciação do requerimento de autorização:

     a) O número de técnicos com as qualificações legalmente exigidas, tendo
        em conta as actividades dos domínios de segurança e  da  saúde  para
        que se pede autorização;

     b) A natureza dos vínculos, assim como dos períodos normais de trabalho
        do pessoal técnico superior e técnico  de  segurança  e  higiene  do
        trabalho e dos tempos mensais de afectação ao médico do  trabalho  e
        enfermeiro;

     c) A conformidade das instalações e dos equipamentos com as prescrições
        mínimas de segurança e da saúde no trabalho  para  a  actividade  de
        escritório e serviços;

     d) Caso respeite à área da saúde, os requisitos mínimos previstos  para
        as unidades privadas de saúde;

     e) A adequação dos equipamentos de trabalho às tarefas a desenvolver  e
        ao número máximo de trabalhadores do requerente que, em  simultâneo,
        deles possam necessitar;

     f) As características dos  equipamentos  e  utensílios  a  utilizar  na
        avaliação das condições de segurança e da saúde no trabalho;

     g) Os procedimentos no domínio da metrologia relativos aos equipamentos
        e utensílios referidos na alínea anterior.

4 - O manual de procedimentos é tomado  em  consideração  na  apreciação  da
qualidade técnica dos mesmos.

                                 Artigo 87.º

                         Requerimento de autorização

1 - A autorização de serviço externo é requerida  ao  organismo  competente,
nomeadamente por via electrónica, em modelo próprio, aprovado  por  portaria
conjunta dos membros do Governo responsáveis pela área laboral e  pela  área
da saúde.

2 - O requerente deve indicar:

     a) Que pretende exercer a actividade em ambos as áreas da  segurança  e
        saúde ou apenas numa delas e qual, num  ou  em  vários  sectores  de
        actividade e, sendo caso disso,  as  actividades  de  risco  elevado
        envolvidas;

     b) Tratando-se de pessoa singular, a sua identificação através de nome,
        números de identificação fiscal e de bilhete de identidade ou número
        de identificação civil, domicílio e estabelecimentos;

     c)  Tratando-se  de  pessoa  colectiva,  a  denominação,  o  número  de
        identificação de pessoa colectiva, o objecto, a  sede  social  e  os
        estabelecimentos.

3 - O requerimento deve, ainda, ser acompanhado de:

     a) Cópia do acto constitutivo da sociedade, actualizado, com  indicação
        da publicação no Diário da República  ou  no  sítio  electrónico  do
        Ministério da Justiça;

     b) Prova  da inscrição como empresário em nome individual;

     c) Identificação do pessoal técnico superior e técnico de segurança  no
        trabalho, médico do trabalho e do enfermeiro, conforme o domínio  e,
        sendo caso disso, as actividades para que pretende autorização,  bem
        como documentos que provem as respectivas qualificações;

     d) Cópia  dos  contratos  celebrados  com  os  médicos  do  trabalho  e
        enfermeiros, quando reduzidos a escrito, indicando o tempo mensal de
        afectação à actividade de medicina do trabalho, local da prestação e
        o período de duração do contrato;

     e)  Indicação  das  actividades  para  as  quais  prevê  o  recurso   a
        subcontratação;

     f) Relação dos equipamentos de  trabalho  a  utilizar  na  sede  e  nos
        estabelecimentos;

     g) Relação dos equipamentos e utensílios, com indicação das respectivas
        características técnicas, marcas, modelos  e  números  de  série,  a
        utilizar  na  sede  e  nos  estabelecimentos,  para  avaliação   das
        condições de segurança e da saúde no trabalho;

     h) Relação dos equipamentos  de  protecção  individual  a  utilizar  em
        tarefas  ou  actividades  que  comportem  risco  específico  para  a
        segurança e saúde, com indicação das respectivas marcas e modelos e,
        quando se justifique, dos códigos de marcação;

     i) Organograma funcional;

     j) Indicação do número de trabalhadores que pretende  abranger  com  os
        serviços em estabelecimentos industriais ou de  outra  natureza  com
        risco elevado e nos restantes estabelecimentos.

4 - O requerimento de autorização deve, ainda, ser acompanhado de  elementos
que provem a qualificação dos recursos humanos, bem  como  a  adequação  dos
equipamentos e utensílios à actividade a prestar.

5 - Ao regime de autorização de serviço externo aplica-se o disposto no  n.º
6 do artigo 81.º

                                 Artigo 88.º

                        Procedimentos de autorização

1 - O organismo competente decide  o  requerimento  após  a  apreciação  dos
requisitos, incluindo a realização de vistoria ou vistorias, nos  termos  do
artigo seguinte.

2 - Além do disposto no artigo anterior, o organismo competente  pode  ainda
solicitar ao requerente  a  apresentação  de  elementos,  esclarecimentos  e
informações suplementares que considere  necessários  à  boa  apreciação  do
pedido, assim como proceder à verificação desses mesmos  elementos  na  sede
ou estabelecimento do requerente, antes ou durante o momento da vistoria.

                                 Artigo 89.º

                                  Vistorias

1 - Ao organismo com competência para a promoção da  segurança  e  saúde  no
trabalho do ministério responsável pela área laboral cabe verificar:

   a) As condições de trabalho dos trabalhadores da entidade requerente;

   b) As instalações tendo em conta as condições de funcionamento no  âmbito
      da segurança;

   c) Subcontratação;

   d) O funcionamento dos  serviços  a  prestar  na  área  da  segurança  no
      trabalho, nomeadamente quanto aos equipamentos de trabalho a utilizar,
      aos utensílios e equipamentos de avaliação de riscos  e  de  protecção
      individual;

   e) O manual de procedimentos no âmbito da gestão dos serviços a  prestar,
      incluindo o planeamento das actividades a desenvolver,  a  articulação
      entre as áreas de segurança e da saúde, os referenciais a utilizar  no
      âmbito  dos  procedimentos  técnicos,  entre   os   quais   guias   de
      procedimentos, nomeadamente de organismos internacionais reconhecidos,
      códigos de boas práticas e listas de  verificação,  com  a  respectiva
      referência aos diplomas e normas técnicas aplicáveis.

2 - Ao organismo competente do ministério responsável  pela  área  da  saúde
cabe verificar:

   a) As instalações, incluindo  as  unidades  móveis,  tendo  em  conta  as
      condições de funcionamento no âmbito da saúde;

   b) As condições de funcionamento do serviço na área da saúde no trabalho,
      nomeadamente quanto aos equipamentos de trabalho e  equipamentos  para
      avaliar as condições de saúde no trabalho;

   c) O manual de procedimentos, em particular, a articulação entre as áreas
      de segurança e da saúde, gestão da informação  clínica,  transferência
      de informação em caso de cessação de contrato, política de  qualidade,
      subcontratação e programas de promoção e vigilância da saúde.







3 - Cada um dos organismos competentes  referidos  nos  números  anteriores,
depois  de  verificada  a  conformidade  dos  requisitos   susceptíveis   de
apreciação  documental  e  nos  60  dias  posteriores  à   apresentação   do
requerimento:

     a) Marca a data da vistoria;

     b) Informa do facto o requerente e o outro organismo,  de  modo  a  que
        tenham conhecimento do mesmo com a antecedência mínima de dez dias;

     c) Notifica o requerente para pagamento de taxa referente à vistoria.

4 - O organismo competente elabora o auto de vistoria e comunica  o  resulta
da  mesma  ao  requerente  e  ao  outro  organismo  referido   nos   números
anteriores, no prazo de dez dias.

5 - O auto de vistoria deve conter informação sobre a conformidade  entre  o
requerimento de autorização e as condições verificadas,  o  cumprimento  das
prescrições técnicas legalmente estabelecidas, quaisquer  condições  que  se
julgue necessário satisfazer e o prazo para a sua realização.

6 - Nos três dias seguintes ao decurso do prazo a que  se  refere  o  número
anterior, o requerente  que  tenha  realizado  as  condições  impostas  deve
solicitar segunda vistoria ao organismo competente, sendo aplicável  com  as
necessárias adaptações o disposto nos n.ºs 3 a 5.

7 - Determina o indeferimento do requerimento de autorização:

     a) A não realização das condições impostas nos termos do n.º 5;

     b) A falta de pedido de segunda vistoria no prazo estabelecido  no  n.º
        6.







                                 Artigo 90.º

                              Vistoria urgente

1 - Na data de apresentação do requerimento, o  requerente  pode  solicitar,
com o pedido de autorização, a realização de  vistoria  urgente,  desde  que
apresente declaração sob compromisso de honra em como  todos  os  requisitos
que a ela não estão sujeitos se encontram preenchidos.

2 - No caso a que se refere o número anterior:

     a) É marcada vistoria, no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  data  da
        apresentação  do  requerimento  e  notificado  o   requerente   para
        pagamento da respectiva taxa;

     b) Estando preenchidos os requisitos verificados por vistoria previstos
        nas alíneas a) a c) do  n.º  1  do  artigo  86.º  e  verificados  os
        elementos referidos no n.º 3 do artigo 87.º, o organismo  competente
        emite a autorização requerida;

     c) O requerimento deve ser decidido no prazo de 45  dias  a  contar  da
        data da sua apresentação.

3 - À realização da vistoria urgente aplica-se o disposto nos n.ºs 4 e 5  do
artigo anterior.

                                 Artigo 91.º

                          Alteração de autorização

1 - Ao  requerimento  de  alteração  da  autorização,  no  que  respeita  às
actividades desenvolvidas ou  a  actividades  de  risco  elevado  em  que  o
serviço pode ser prestado, é aplicável o disposto  nos  artigos  anteriores,
tendo em consideração apenas os elementos que devam ser modificados  face  à
alteração requerida.

2 - Há lugar a nova vistoria  se  os  elementos  modificados  em  função  do
pedido de alteração da autorização incluírem as  instalações,  bem  como  os
equipamentos e os utensílios referidos nas alíneas e)  a  g)  do  n.º  3  do
artigo 86.º



                                 Artigo 92.º

                          Pagamento prévio de taxas

1 - Estão sujeitos ao pagamento de taxa os seguintes actos:

   a) Apreciação do requerimento de autorização ou de alteração desta;

   b) Marcação de vistoria nos termos da alínea e) do n.º 1 do artigo 81.º:

   c) Marcação de vistoria nos termos do n.º 1 do artigo 89.º;

   d) Marcação de vistoria urgente, nos termos  do  disposto  no  n.º  1  do
      artigo do 90.º;

   e) Auditoria de avaliação da capacidade e da qualidade da  prestação  dos
      serviços, na sequência da comunicação referida no artigo 95.º;

2 - As taxas referidas no número anterior são estabelecidas em portaria  dos
membros do Governo responsáveis pelas  áreas  das  finanças,  laboral  e  da
saúde, tendo em conta os tipos de actos, as áreas a que os mesmos  respeitam
e as actividades de risco elevado integradas nos sectores  de  actividade  a
que a autorização se refere.

3 - O pagamento da taxa deve ser efectuado:

   a) Nos dez dias úteis após notificação do organismo competente, nos casos
      previstos nas alíneas a) a c) do n.º 1;

   b) Antes de proferida a decisão de alteração, quando a mesma não implique
      vistoria;

   c) Nos dez dias úteis após notificação da data da realização da auditoria
      referida na alínea d) do n.º 1.

4 - A vistoria é efectuada por estabelecimento, incluindo unidades móveis.

5 - O não pagamento das taxas referidas nos números anteriores  dá  lugar  à
extinção do pedido de autorização.







                                 Artigo 93.º

                              Produto das taxas

O produto das taxas reverte para o organismo competente.

                                 Artigo 94.º

                                   Decisão

1 - A autorização para o exercício da actividade de segurança e da saúde  na
modalidade de serviços externos, a sua alteração e revogação  são  decididas
por despacho do órgão que dirige o organismo  competente  para  promoção  da
segurança e da  saúde  no  trabalho  do  ministério  responsável  pela  área
laboral ou  do  órgão  que  dirige  o  organismo  competente  do  ministério
responsável pela área da saúde, nos termos definidos  no  n.º  3  do  artigo
85.º

2 - A decisão de autorização deve  especificar  as  áreas  de  segurança  ou
saúde e, se for caso disso, as actividades de risco elevado abrangidas.

3 - Os organismos competentes  comunicam  entre  si,  mensalmente,  por  via
electrónica, a relação das autorizações  emitidas,  indicando  a  designação
social  da  empresa,  a  identificação  fiscal,  o  local  da  sede  e   dos
estabelecimentos, a identidade dos administradores ou gerentes,  assim  como
a data da autorização.

4 - A autorização para o exercício da actividade de segurança e da saúde  na
modalidade de serviços externos deve ser decidida no prazo  de  90  dias,  a
contar da data de entrada do pedido.

5 - Sem prejuízo do disposto na presente lei, é  subsidiariamente  aplicável
o Código do Procedimento Administrativo.



                                SUBSECÇÃO III

                         Acompanhamento e auditorias

                                 Artigo 95.º

                               Acompanhamento

1 - O serviço externo deve comunicar ao organismo competente  que  emitiu  a
respectiva  autorização,  no  prazo  de  30  dias  após  a   ocorrência,   a
interrupção  ou  a  cessação  do  seu  funcionamento,  bem  como   quaisquer
alterações  que  afectem  a  natureza  jurídica  e  o  objecto   social,   a
localização da sede ou dos seus estabelecimentos e ainda  as  relativas  aos
requisitos referidos no n.º 1 do artigo 86.º

2 - Os organismos competentes nos termos da presente lei devem trocar  entre
si informação sobre as comunicações recebidas nos termos do n.º 1.

3 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 96.º

                                  Auditoria

1 - A capacidade dos serviços externos autorizados  e  a  qualidade  da  sua
prestação é avaliada através de auditoria, que incide  sobre  os  requisitos
referidos no n.º 1 do artigo 86.º

2 - As auditorias são realizadas na sequência das comunicações referidas  no
artigo anterior ou por iniciativa:

   a) Do organismo competente para promoção  da  segurança  e  da  saúde  no
      trabalho do ministério responsável pela área laboral ou  do  organismo
      competente do ministério  responsável  pela  área  da  saúde,  no  que
      respeita às instalações, tendo em conta as condições de segurança e da
      saúde no trabalho;





   b) Do organismo competente do ministério responsável pela área da  saúde,
      no que respeita às condições de funcionamento do serviço  na  área  da
      saúde no trabalho, nomeadamente o efectivo de pessoal técnico, recurso
      a  subcontratação,  equipamentos   de   trabalho   na   sede   e   nos
      estabelecimentos e equipamentos para avaliar as condições de saúde,  e
      procedimentos técnicos da promoção e vigilância da saúde;

   c) Do organismo competente para promoção  da  segurança  e  da  saúde  no
      trabalho do ministério responsável pela área laboral,  em  relação  às
      condições  de  funcionamento  do  serviço  na  área  da  segurança  no
      trabalho, o efectivo de pessoal  técnico,  recurso  a  subcontratação,
      equipamentos de trabalho na sede e nos estabelecimentos,  equipamentos
      para a avaliação das condições de segurança no trabalho e equipamentos
      de protecção individual.

3 - Os serviços referidos no número anterior podem  recorrer  à  contratação
externa de serviços de técnicos especializados, atendendo à complexidade  ou
especialização técnica das tarefas a realizar.

4 - No âmbito das auditorias, a qualidade dos serviços  prestados  pode  ser
avaliada através de visitas de controlo  às  condições  de  segurança  e  da
saúde nos locais de trabalho das empresas a quem são prestados os serviços.

                                 Artigo 97.º

               Suspensão, revogação ou redução da autorização

1 - Tendo em consideração as alterações comunicadas  nos  termos  do  artigo
95.º ou verificadas através de auditoria, a falta de  requisitos  essenciais
ao funcionamento  do  serviços  externo  ou  ainda,  a  verificação  do  não
exercício das actividades previstas no artigo 99.º, o  organismo  competente
pode suspender, revogar, ou  reduzir  a  autorização  no  que  respeita  aos
domínios da  segurança  e  da  saúde,  aos  sectores  de  actividade  ou  às
actividades de risco elevado.

2 - A suspensão decidida nos termos  do  número  anterior  tem  uma  duração
máxima de dois anos,  sendo  obrigatoriamente  comunicada  ao  organismo  do
outro ministério competente.

                                  SECÇÃO V

        Funcionamento do serviço de segurança e da saúde no trabalho

                                 Artigo 98.º

                                 Objectivos

A actividade do serviço de segurança e da saúde no trabalho visa:

   a) Assegurar as condições de trabalho que salvaguardem a  segurança  e  a
      saúde física e mental dos trabalhadores;

   b) Desenvolver as  condições  técnicas  que  assegurem  a  aplicação  das
      medidas de prevenção definidas no artigo 16.º;

   c) Informar e formar os trabalhadores no domínio da segurança e saúde  no
      trabalho;

   d) Informar e  consultar  os  representantes  dos  trabalhadores  para  a
      segurança  e  saúde  no  trabalho  ou,  na  sua  falta,  os   próprios
      trabalhadores.

                                 Artigo 99.º

     Actividades principais do serviço de segurança e saúde no trabalho

1 - O serviço de segurança  e  saúde  no  trabalho  deve  tomar  as  medidas
necessárias para prevenir os riscos profissionais e promover a  segurança  e
a saúde dos trabalhadores, nomeadamente:

   a) Planear a prevenção, integrando-a todos os níveis e, para  o  conjunto
      das actividades da empresa, a avaliação dos riscos  e  as  respectivas
      medidas de prevenção;

   b)  Proceder  a  avaliações  dos  riscos,   elaborando   os   respectivos
      relatórios;

   c) Elaborar o plano de prevenção de riscos profissionais, bem como planos
      detalhados  de  prevenção  e   protecção   exigidos   por   legislação
      específica;

   d) Participar na elaboração do plano de emergência interno, incluindo  os
      planos específicos de combate a incêndios, evacuação de instalações  e
      primeiros socorros;

   e) Colaborar na concepção de locais, métodos e organização  do  trabalho,
      bem como na escolha e na manutenção de equipamentos de trabalho;

   f) Supervisionar o aprovisionamento,  a  validade  e  a  conservação  dos
      equipamentos de protecção  individual,  bem  como  a  instalação  e  a
      manutenção da sinalização de segurança;

   g) Realizar exames de vigilância da saúde, elaborando os relatórios e  as
      fichas, bem como organizar e manter actualizados os registos  clínicos
      e outros elementos informativos relativos ao trabalhador;

   h) Desenvolver actividades de promoção da saúde;

   i) Coordenar as medidas a adoptar em caso de perigo grave e iminente;

   j) Vigiar as condições de trabalho de  trabalhadores  em  situações  mais
      vulneráveis;

   l) Conceber e desenvolver o programa de informação  para  a  promoção  da
      segurança e saúde no trabalho, promovendo a integração das medidas  de
      prevenção nos sistemas de informação e comunicação na empresa;

   m) Conceber e desenvolver o programa  de  formação  para  a  promoção  da
      segurança e saúde no trabalho;

   n) Apoiar as actividades de informação e consulta dos representantes  dos
      trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho ou, na  sua  falta,
      dos próprios trabalhadores;

   o)  Assegurar  ou  acompanhar  a  execução  das  medidas  de   prevenção,
      promovendo a sua eficiência e operacionalidade;

   p) Organizar os elementos necessários às notificações obrigatórias;

   q) Elaborar as participações obrigatórias em caso de acidente de trabalho
      ou doença profissional;

   r) Coordenar ou acompanhar auditorias e inspecções internas;

   s) Analisar as causas de  acidentes  de  trabalho  ou  da  ocorrência  de
      doenças profissionais, elaborando os respectivos relatórios;

   t) Recolher e organizar elementos estatísticos relativos à segurança e  à
      saúde no trabalho.

2 - O serviço de segurança e da saúde no trabalho deve manter  actualizados,
para efeitos de consulta, os seguintes elementos:

    a) Resultados das avaliações de riscos profissionais;

    b) Lista de acidentes de trabalho que tenham  ocasionado  ausência  por
       incapacidade para o trabalho, bem como acidentes ou  incidentes  que
       assumam  particular  gravidade  na  perspectiva  da   segurança   no
       trabalho;

    c) Relatórios sobre acidentes de trabalho  que  originem  ausência  por
       incapacidade para o trabalho ou que revelem indícios  de  particular
       gravidade na perspectiva da segurança no trabalho;

    d) Lista das situações de baixa por doença  e  do  número  de  dias  de
       ausência ao trabalho, a ser remetida pelo serviço de pessoal  e,  no
       caso de doenças profissionais, a relação das doenças participadas;

    e) Lista  das  medidas,  propostas  ou  recomendações  formuladas  pelo
       serviço de segurança e da saúde no trabalho.





3 - Quando as actividades referidas  nos  números  anteriores  implicarem  a
adopção de medidas  cuja  concretização  dependa  essencialmente  de  outros
responsáveis da empresa, o serviço de segurança e da saúde no trabalho  deve
informá-los sobre as mesmas e cooperar na sua execução.

4 - O empregador deve  manter  a  documentação  relativa  à  realização  das
actividades a  que  se  referem  os  números  anteriores  à  disposição  das
entidades com competência inspectiva durante cinco anos.

5 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  no  presente
artigo.

                                Artigo 100.º

                   Qualificação do serviço interno e comum

1 - A organização dos serviços internos e dos serviços comuns  deve  atender
aos requisitos definidos nas alíneas b) a e) do n.º 1 do  artigo  86.º,  bem
como, quanto aos recursos humanos, ao disposto nos artigos 102.º e 106.º

2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior.

                                  SECÇÃO VI

                      Serviço de segurança no trabalho

                                Artigo 101.º

                            Actividades técnicas

1 - As actividades técnicas de  segurança  no  trabalho  são  exercidas  por
técnicos  superiores  ou  técnicos  de  segurança  e  higiene  no  trabalho,
certificados pelo organismo competente para a promoção  da  segurança  e  da
saúde no trabalho do ministério competente para a área laboral,  nos  termos
de legislação especial.

2 - Os profissionais referidos no número  anterior  exercem  as  respectivas
actividades com autonomia técnica.

3  -  Constitui  contra-ordenação  grave,   imputável   ao   empregador,   a
contratação de técnico que não reúna os requisitos identificados no n.º 1.

                                Artigo 102.º

    Garantia mínima de funcionamento do serviço de segurança no trabalho

1 - A actividade dos serviços de segurança deve ser assegurada  regularmente
no próprio estabelecimento durante o tempo necessário.

2 - A afectação dos  técnicos  superiores  ou  técnicos  às  actividades  de
segurança no trabalho, por empresa, é estabelecida nos seguintes termos:

   a) Em estabelecimento industrial - até 50 trabalhadores,  1  técnico,  e,
      acima de 50, 2 técnicos, por cada  1500  trabalhadores  abrangidos  ou
      fracção, sendo pelo menos um deles técnico superior;

   b) Nos restantes estabelecimentos - até 50 trabalhadores, 1  técnico,  e,
      acima de 50 trabalhadores 2  técnicos,  por  cada  3000  trabalhadores
      abrangidos ou fracção, sendo pelo menos um deles técnico superior.

3 - O organismo competente para a promoção da segurança e saúde no  trabalho
do ministério responsável pela área  laboral  pode  determinar  uma  duração
mais alargada da actividade dos serviços de segurança em estabelecimento  em
que,  independentemente  do  número  de  trabalhadores,  a  natureza  ou   a
gravidade  dos  riscos   profissionais,   bem   como   os   indicadores   de
sinistralidade, se justifique uma acção mais eficaz.

4 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  nos  números
anteriores.

                                Artigo 103.º

    Informação e consulta de serviço de segurança e da saúde no trabalho

1 - O empregador deve fornecer aos serviços  de  segurança  no  trabalho  os
elementos técnicos  sobre  os  equipamentos  e  a  composição  dos  produtos
utilizados.







2 - Os serviços de segurança no trabalho devem ser  informados  sobre  todas
as  alterações  dos  componentes  materiais  do  trabalho   e   consultados,
previamente, sobre todas as situações com possível repercussão na  segurança
dos trabalhadores.

3 - As informações referidas nos números anteriores ficam sujeitas a  sigilo
profissional, sem prejuízo de as informações pertinentes  para  a  protecção
da segurança e saúde deverem ser comunicadas aos  trabalhadores  envolvidos,
sempre que tal se mostre necessário, e aos representantes dos  trabalhadores
para a segurança e a saúde no trabalho.

4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 e 2.

                                 SECÇÃO VII

                        Serviço da saúde no trabalho

                                Artigo 104.º

                             Médico do trabalho

1 - Para  efeitos  da  presente  lei,  considera-se  médico  do  trabalho  o
licenciado  em  Medicina  com  especialidade   de   medicina   do   trabalho
reconhecida pela Ordem dos Médicos.

2 - Considera-se, ainda, médico do trabalho, aquele a quem seja  reconhecida
idoneidade técnica para o exercício das respectivas funções, nos  termos  da
lei.

3 - No caso de insuficiência comprovada de médicos do trabalho  qualificados
nos termos referidos nos  números  anteriores,  o  organismo  competente  do
ministério responsável pela área da saúde pode autorizar outros  licenciados
em medicina a exercer as respectivas funções, os quais, no prazo  de  quatro
anos a contar da respectiva autorização, devem apresentar prova da  obtenção
de especialidade em medicina do trabalho, sob pena  de  lhes  ser  vedada  a
continuação do exercício das referidas funções.



                                Artigo 105.º

                           Enfermeiro do trabalho

1 - Em empresa com mais de 250 trabalhadores, o médico do trabalho deve  ser
coadjuvado por um enfermeiro com experiência adequada.

2- As actividades a desenvolver pelo enfermeiro do trabalho são  objecto  de
legislação especial.

3 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                Artigo 106.º

      Garantia mínima de funcionamento de serviço da saúde no trabalho

1 - O médico do trabalho deve prestar actividade durante o número  de  horas
necessário à realização dos actos médicos, de  rotina  ou  de  emergência  e
outros trabalhos que deva coordenar.

2 - O médico do trabalho deve conhecer os componentes materiais do  trabalho
com influência sobre a  saúde  dos  trabalhadores  desenvolvendo  para  este
efeito a actividade no estabelecimento, nos seguintes termos:

   a) Em estabelecimento industrial ou estabelecimentos  de  outra  natureza
      com risco elevado, pelo menos uma hora por mês por cada  grupo  de  10
      trabalhadores ou fracção;

   b) Nos restantes estabelecimentos, pelo menos uma hora por mês  por  cada
      grupo de 20 trabalhadores ou fracção.

3 - Ao médico do trabalho é proibido assegurar a vigilância da saúde  de  um
número de trabalhadores a que correspondam mais de 150 horas  de  actividade
por mês.

4 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  nos  números
anteriores.



                                Artigo 107.º

                             Acesso a informação

O médico do trabalho tem acesso às informações referidas nos n.ºs 1 e  2  do
artigo 103.º, as quais se encontram  sujeitas  a  sigilo  profissional,  nos
termos do disposto no n.º 3 do mesmo artigo.

                                Artigo 108.º

                             Vigilância da saúde

A responsabilidade  técnica  da  vigilância  da  saúde  cabe  ao  médico  do
trabalho.

                                Artigo 109.º

                               Exames de saúde

1 - O empregador deve promover a realização de exames de saúde para  avaliar
a aptidão física e psíquica do trabalhador para o exercício  da  actividade,
bem como a repercussão desta e das condições em que é prestada na  saúde  do
mesmo.

2 - As consultas de vigilância da saúde devem ser efectuadas por médico  que
reúna os requisitos previstos no artigo 104.º

3 - Sem prejuízo do disposto em legislação especial,  devem  ser  realizados
os seguintes exames de saúde:

   a) Exames de admissão, antes do início da prestação de trabalho ou, se  a
      urgência da admissão o justificar, nos 15 dias seguintes;

   b) Exames periódicos, anuais para os menores e para os trabalhadores  com
      idade superior a 50 anos, e de dois em dois  anos  para  os  restantes
      trabalhadores;







   c)  Exames  ocasionais,  sempre  que  haja  alterações  substanciais  nos
      componentes materiais de trabalho que possam ter repercussão nociva na
      saúde do trabalhador, bem como no caso de regresso ao trabalho  depois
      de uma ausência superior a 30 dias por motivo de doença ou acidente.

4 - O médico do trabalho, face ao estado  de  saúde  do  trabalhador  e  aos
resultados da prevenção dos riscos profissionais na empresa, pode reduzir  a
periodicidade dos exames previstos no número anterior.

5 - O médico do trabalho deve ter em consideração o resultado  de  exames  a
que o trabalhador tenha sido submetido e que mantenham actualidade,  devendo
instituir a cooperação necessária com o médico assistente.

6 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 e  3,
bem como a utilização de serviço de médico  não  habilitado  nos  termos  do
artigo 104.º, imputável ao empregador.

                                Artigo 110.º

                                Ficha clínica

1 - As observações clínicas relativas aos exames de saúde  são  anotadas  na
ficha clínica do trabalhador.

2 - A ficha clínica está sujeita ao segredo  profissional,  só  podendo  ser
facultada às autoridades de saúde e aos médicos  afectos  ao  organismo  com
competência para  a  promoção  da  segurança  e  da  saúde  no  trabalho  do
ministério responsável pela área laboral.

3 - Para efeitos do disposto nos números anteriores,  a  ficha  clínica  não
deve conter dados  sobre  a  raça,  a  nacionalidade,  a  origem  étnica  ou
informação  sobre  hábitos  pessoais  do  trabalhador,  salvo  quando  estes
últimos estejam relacionados com patologias específicas ou com outros  dados
de saúde.



4 -  O  médico  responsável  pela  vigilância  da  saúde  deve  entregar  ao
trabalhador que  deixar  de  prestar  serviço  na  empresa  cópia  da  ficha
clínica.

5 - Em caso  de  cessação  da  actividade,  as  fichas  clínicas  devem  ser
enviadas para o serviço com competências para o reconhecimento  das  doenças
profissionais na área da segurança social.

6 - Constitui contra-ordenação leve  a  violação  do  disposto  no  presente
artigo, imputável ao empregador no caso de serviço interno,  ou  à  entidade
titular de serviço comum ou de serviço externo que não seja convencionado.

                                Artigo 111.º

                              Ficha de aptidão

1 - Face ao resultado do  exame  de  admissão,  periódico  ou  ocasional,  o
médico do trabalho deve, imediatamente  na  sequência  do  exame  realizado,
preencher uma ficha de aptidão e remeter, no prazo de 24  horas,  uma  cópia
ao responsável dos recursos humanos da empresa.

2 - Se o resultado do exame de saúde revelar a inaptidão do  trabalhador,  o
médico do trabalho deve  indicar,  sendo  caso  disso,  outras  funções  que
aquele possa desempenhar.

3 - A ficha de aptidão  não  pode  conter  elementos  que  envolvam  segredo
profissional.

4 - A ficha de aptidão deve ser dada a conhecer ao trabalhador.

5 - Sempre que a repercussão do trabalho e das condições em que  o  mesmo  é
prestado se revelar  nociva  para  a  saúde  do  trabalhador,  o  médico  do
trabalho deve comunicar tal facto ao responsável pelo serviço  de  segurança
e saúde no trabalho.

6 - O modelo da ficha de aptidão é fixado por portaria conjunta dos  membros
do Governo responsáveis pela área laboral e pela área da saúde.





7 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 1, 2,  3
e 4, sendo a mesma imputável ao empregador no caso de serviço interno, ou  à
entidade titular de serviço  comum  ou  de  serviço  externo  que  não  seja
convencionado.

                                CAPÍTULO VII

              Disposições complementares, finais e transitórias

                                Artigo 112.º

                                Comunicações

1 - Sem prejuízo de outras notificações previstas na lei, o empregador  deve
comunicar ao organismo competente para a promoção da segurança  e  da  saúde
no trabalho os acidentes  mortais,  bem  como  aqueles  que  evidenciem  uma
situação particularmente grave, nas 24 horas a seguir à ocorrência.

2 - A comunicação prevista no número anterior deve  conter  a  identificação
do trabalhador acidentado e a descrição dos factos, devendo ser  acompanhado
de informação e respectivos registos sobre os tempos  de  trabalho  prestado
pelo trabalhador nos 30 dias que antecederam o acidente.

3 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  nos  números
anteriores.

                                Artigo 113.º

  Informação sobre a actividade anual do serviço de segurança e da saúde no
                                  trabalho

O empregador deve prestar, no quadro da  informação  relativa  à  actividade
social da empresa, informação sobre a  actividade  anual  desenvolvida  pelo
serviço de segurança e da saúde no trabalho em cada estabelecimento.









                                Artigo 114.º

                         Notificações e comunicações

As notificações e comunicações da responsabilidade do  empregador  previstas
na presente lei são efectuadas em modelo electrónico aprovado  por  portaria
conjunta dos membros do Governo responsáveis pela área laboral e  pela  área
da saúde.

                                Artigo 115.º

                    Publicitação de lista de autorizações

Os organismos competentes nos termos da presente lei mantêm actualizada  uma
lista com indicação das autorizações emitidas, com  indicação  expressa  das
que  se  encontram  revogadas,  suspensas  ou  com  âmbito  de   autorização
reduzido, publicitada nas respectivas páginas electrónicas.

                                Artigo 116.º

                             Sanções acessórias

1 - No caso de contra-ordenação  muito  grave  ou  reincidência  em  contra-
ordenação grave, praticada com dolo ou negligência grosseira, é aplicada  ao
agente a sanção acessória de publicidade, nos termos previstos no Código  do
Trabalho.

2  -  No  caso  de  reincidência  em  contra-ordenação  prevista  no  número
anterior, tendo em conta  os  efeitos  gravosos  para  o  trabalhador  ou  o
benefício económico retirado pelo  empregador  com  o  incumprimento,  podem
ainda ser aplicadas ao agente as seguintes sanções acessórias:







   a) Interdição do exercício de actividade no estabelecimento,  na  unidade
      fabril ou no estaleiro onde se verificar a infracção, por  um  período
      até dois anos;

   b) Privação  do  direito  de  participar  em  arrematações  ou  concursos
      públicos, por um período até dois anos.

                                Artigo 117.º

         Taxas de incidência e de gravidade de acidentes de trabalho

Para os efeitos da  presente  lei,  as  taxas  médias  de  incidência  e  de
gravidade de acidentes de trabalho do sector são as apuradas pelo  organismo
competente  para  a  produção  de  estatísticas   laborais   do   ministério
responsável pela área laboral, relativamente aos dados dos balanços  sociais
referentes aos últimos anos com apuramentos disponíveis.

                                Artigo 118.º

                      Regime transitório de autorização

1 - O disposto na secção IV do  capítulo  VI  é  aplicável  aos  pedidos  de
autorização requeridos antes da data de entrada em vigor da presente lei.

2 - As entidades que, na data da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  se
encontrem com pedido de autorização em fase de apreciação, devem,  no  prazo
de 30  dias,  requerer  ao  organismo  competente  a  marcação  da  vistoria
prevista no artigo 89.º

3 - A falta de pedido de vistoria nos termos do número anterior determina  a
extinção do processo.

4 - Nos casos previstos no n.º 2, o prazo para a  concessão  da  autorização
recomeça a contar  a  partir  da  data  do  requerimento  para  marcação  de
vistoria, sendo alargado para 120 dias.





                                Artigo 119.º

                           Alteração de estatutos

As  entidades  autorizadas  que  se  encontrem  a  prestar  actividades   de
segurança e de saúde no trabalho na modalidade de serviço externo,  do  tipo
associativo, dispõem de um ano, a contar da data  de  entrada  em  vigor  do
presente diploma, para adaptarem os seus estatutos de acordo com o  disposto
na alínea a) do n.º 2 do artigo 84.º

                                Artigo 120.º

                              Regiões Autónomas

Na aplicação da presente lei às Regiões Autónomas  são  tidas  em  conta  as
competências legais atribuídas aos respectivos órgãos e serviços regionais.

                                Artigo 121.º

                              Norma revogatória

1 -  São revogados:

   a) O Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de Novembro;

   b) O Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro;

   c) O Decreto-Lei n.º 29/2002, de 14 de Fevereiro;

   d) A Portaria n.º 1179/95, de 26 de Setembro.

2 - A revogação da Portaria n.º 1179/95, de 26 de Setembro,  que  aprovou  o
modelo  de  notificação  da  modalidade  adoptada  pelo  empregador  para  a
organização do serviço de segurança e da saúde no trabalho,  produz  efeitos
a partir da entrada em vigor da portaria a que se refere o artigo 114.º





                                Artigo 122.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  1.º  dia  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                           -----------------------
[pic]

www.act.gov.pt


