
                        Proposta de Lei  n.º 200/XII




                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 309/98, de 14 de outubro, regulamenta a base de  dados  de
segurança privada,  cuja  aprovação  foi  determinada  pela  necessidade  de
regular os dados pessoais tratados no âmbito do controlo e licenciamento  da
atividade de segurança privada.

O  regime  jurídico  aplicável  no  âmbito  da  segurança   privada   sofreu
significativas alterações desde a data de  aprovação  do  sobredito  diploma
legal,  nomeadamente  no   que   diz   respeito   à   desmaterialização   de
procedimentos e à transmissão eletrónica segura dos dados  para  efeitos  de
emissão e impressão de cartões profissionais.

A criação do Sistema Integrado de  Gestão  de  Segurança  Privada  (SIGESP),
enquanto medida de simplificação administrativa, foi concretizada no  quadro
da regulamentação prevista nas alterações legislativas efetuadas  ao  regime
de exercício da atividade de segurança privada pela Lei n.º  38/2008,  de  8
de  agosto,  tendo  possibilitado  uma  reorganização  de  metodologias   de
trabalho e uma maior interação com  os  operadores  do  setor  da  segurança
privada,  permitindo  não  só  a  tramitação  eletrónica  dos  processos  de
licenciamento, mas também a submissão, por esta via,  de  novos  pedidos  de
licenciamento.

De igual modo, por via da simplificação administrativa, foram criados  novos
canais de  comunicação,  através  das  funcionalidades  disponíveis  online,
nomeadamente a  consulta,  em  área  reservada,  dos  detalhes  relativos  a
entidades de  segurança  privada  ou  pessoal  de  vigilância  e  respetivos
processos de licenciamento em curso.





A necessidade de assegurar  a  publicitação  das  entidades  autorizadas  ao
exercício de atividades no setor da segurança  privada  determinou  ainda  a
criação de uma  plataforma  de  acesso  público  que  permite  uma  consulta
atualizada das entidades licenciadas para a atividade de segurança privada.

Face à evolução tecnológica da última década, em parte refletida no  SIGESP,
a par das novas funcionalidades para  adequação  do  sistema  às  alterações
introduzidas pela Lei n.º 34/2013, de 16 de maio, que  estabelece  o  regime
do exercício  da  atividade  de  segurança  privada,  urge  proceder  a  uma
atualização  das  normas  que  regulamentam  o  sistema  de  informação   da
segurança privada, em consonância também com  os  requisitos  aplicáveis  ao
tratamento de dados  pessoais  resultantes  da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
outubro.

Foi ouvida a Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  e  o  Conselho  de
Segurança Privada.

Assim:

Nos termos do n.º 3 do artigo 56.º da Lei n.º 34/2013, de 16 de maio,  e  da
alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                               Objeto e âmbito

1  A presente lei regula a base de dados  e  os  dados  pessoais  registados
  objeto de tratamento informático no âmbito  do  regime  de  exercício  da
  atividade de segurança privada, aprovado pela Lei n.º 34/2013, de  16  de
  maio, designado por Sistema Integrado  de  Gestão  de  Segurança  Privada
  (SIGESP).

2  O SIGESP é mantido pela Direção Nacional da Polícia de Segurança  Pública
  (PSP), com a finalidade de organizar e manter atualizada a  informação  e
  dados pessoais necessários ao controlo, licenciamento e  fiscalização  do
  exercício da atividade de segurança privada.



3  A tramitação dos procedimentos de licenciamento, cumprimento  de  deveres
  e controlo da atividade de segurança privada é realizada  eletronicamente
  através do SIGESP.

4  O SIGESP assegura a existência de um registo único relativo às  entidades
  ou pessoas que prestam serviços  ou  que  exercem  funções  de  segurança
  privada, contemplando os dados relativos aos processos  de  licenciamento
  requeridos, às ações de controlo da  atividade  e  sanções  aplicadas  no
  âmbito do exercício da atividade de segurança privada.

5  O responsável das bases de  dados,  nos  termos  e  para  os  efeitos  do
  disposto no n.º 1 do artigo 30.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, é  a
  Direção Nacional da PSP.

6  Cabe à  entidade  referida  no  número  anterior  a  responsabilidade  de
  assegurar o direito de informação e de acesso aos dados pelos  respetivos
  titulares e a correção de inexatidões, bem  como  de  velar  para  que  a
  consulta ou a comunicação da informação  respeite  as  demais  obrigações
  decorrentes da lei.

                                 Artigo 2.º

                             Qualidade dos dados

Os dados recolhidos nos termos da presente lei devem ser  exatos  e  atuais,
limitando-se à informação estritamente necessária, no  âmbito  da  atividade
de segurança privada, para as seguintes finalidades:

    a) Instrução dos processos de licenciamento;

    b) Instrução dos processos de contraordenação;

    c) Controlo do cumprimento e manutenção dos requisitos de  exercício  da
       atividade de segurança privada;

    d) Registo do cadastro de cada  entidade  ou  registo  de  infrações  de
       pessoa às quais foram aplicadas sanções previstas na Lei n.º 34/2013,
       de 16 de maio.







                                 Artigo 3.º

                              Recolha de dados

1  Podem ser objeto de recolha os dados relativos aos seguintes processos:

    a) De licenciamento e verificação de requisitos de empresas de segurança
       privada;

    b) De  licenciamento  e  verificação  de  requisitos  de  entidades  que
       organizem serviços internos de autoproteção;

    c) De licenciamento e verificação de requisitos de entidades formadoras;

    d) De licenciamento e verificação de requisitos de entidades consultoras
       de segurança;

    e) De registo prévio de entidades que procedam  ao  estudo  e  conceção,
       instalação,  manutenção  ou  assistência  técnica   de   material   e
       equipamento de segurança ou de centrais de alarme;

    f)  De  licenciamento  e  verificação  de  requisitos  do   pessoal   de
       vigilância;

    g) De  licenciamento  e  verificação  de  requisitos  dos  diretores  de
       segurança;

    h) De contraordenação relativos  ao  regime  jurídico  de  exercício  da
       atividade de segurança privada.

2  Os dados pessoais constantes  do  SIGESP  são  recolhidos  a  partir  dos
  requerimentos ou documentos submetidos  eletronicamente  ou  remetidos  à
  Direção Nacional da PSP.











                                 Artigo 4.º

                               Dados pessoais

1  Nos processos de licenciamento e verificação de requisitos previstos  nas
  alíneas a) a g) do n.º 1 do artigo anterior são recolhidos, para  efeitos
  de tratamento, em função da finalidade de verificação  dos  requisitos  e
  incompatibilidades para o exercício da atividade de segurança privada, os
  dados pessoais relativos a administradores  ou  gerentes,  representantes
  legais, responsáveis pelos  serviços  de  autoproteção,  responsáveis  ou
  gestores de formação,  coordenadores  pedagógicos,  formadores,  técnicos
  responsáveis, diretores de segurança e pessoal de vigilância.

2  Os dados pessoais recolhidos nos termos do número anterior compreendem:

    a) No que  se  refere  a  administradores  e  gerentes:  nome,  data  de
       nascimento, nacionalidade, género, tipo, número e data de validade de
       documento de  identificação,  autoridade  emissora  de  documento  de
       identificação, habilitações  académicas,  residência,  informação  do
       registo criminal, número de identificação fiscal, cargo e natureza do
       vínculo, data de nomeação e de cessação  de  funções  e  as  decisões
       definitivas ou transitadas em julgado a que se refere a alínea e)  do
       n.º 1 do artigo 22.º da Lei n.º 34/2013, de 16 de maio;

    b) No que se refere a representantes legais: nome, residência, número de
       identificação fiscal, cargo e natureza do vínculo, data de nomeação e
       de cessação de funções e as decisões definitivas  ou  transitadas  em
       julgado a que se refere a alínea e) do n.º 1 do artigo  22.º  da  Lei
       n.º 34/2013, de 16 de maio;













    c) No que se refere a responsáveis pelos serviços de autoproteção: nome,
       data de nascimento, nacionalidade, género, tipo,  número  e  data  de
       validade  de  documento  de  identificação,  autoridade  emissora  de
       documento  de  identificação,  habilitações  académicas,  residência,
       informação do  registo  criminal,  número  de  identificação  fiscal,
       número de identificação da  segurança  social,  registo  da  formação
       específica prevista no n.º 6 do artigo 22.º da Lei n.º 34/2013, de 16
       de maio, data e entidade formadora, cargo e natureza do vínculo  e  a
       data de nomeação e data de cessação de funções;

    d) No que se refere a gestores de formação: nome,  data  de  nascimento,
       nacionalidade, género, tipo, número e data de validade  de  documento
       de identificação, autoridade emissora de documento de  identificação,
       habilitações académicas, residência, informação do registo  criminal,
       número de identificação fiscal, número de identificação da  segurança
       social, qualificações profissionais, cargo  e  natureza  do  vínculo,
       data de nomeação  e  data  de  cessação  de  funções  e  as  decisões
       definitivas ou transitadas em julgado a que se refere a alínea e)  do
       n.º 1 do artigo 22.º da Lei n.º 34/2013, de 16 de maio;

    e)  No  que  se  refere  a  coordenadores  pedagógicos:  nome,  data  de
       nascimento, nacionalidade, género, tipo, número e data de validade de
       documento de  identificação,  autoridade  emissora  de  documento  de
       identificação, habilitações  académicas,  residência,  informação  do
       registo  criminal,  número  de  identificação   fiscal,   número   de
       identificação da segurança social, qualificações profissionais, cargo
       e natureza do vínculo,  data  de  nomeação  e  data  de  cessação  de
       funções, bem como as decisões definitivas ou transitadas em julgado a
       que se refere a alínea e) do n.º 1 do artigo 22.º da Lei n.º 34/2013,
       de 16 de maio;










    f)  No  que  se  refere  a  formadores:  nome,   data   de   nascimento,
       nacionalidade, género, tipo, número e data de validade  de  documento
       de identificação, autoridade emissora de documento de  identificação,
       habilitações académicas, residência, informação do registo  criminal,
       número de identificação fiscal, número de identificação da  segurança
       social, qualificações profissionais, cargo  e  natureza  do  vínculo,
       data de nomeação e data de cessação de funções, bem como as  decisões
       definitivas ou transitadas em julgado a que se refere a alínea e)  do
       n.º 1 do artigo 22.º da Lei n.º 34/2013, de 16 de maio;

    g) No que se refere a técnicos responsáveis: nome, data  de  nascimento,
       nacionalidade, género, tipo, número e data de validade  de  documento
       de identificação, autoridade emissora de documento de  identificação,
       habilitações académicas, residência, número de identificação  fiscal,
       qualificações  profissionais,  entidade  acreditadora   e   data   de
       acreditação, cargo e natureza do vínculo e as datas de nomeação e  de
       cessação de funções;

    h) No que se refere a diretores de segurança: nome, data de  nascimento,
       nacionalidade, género, tipo, número e data de validade  de  documento
       de identificação, autoridade emissora de documento de  identificação,
       habilitações académicas, residência, informação do registo  criminal,
       número de identificação fiscal, número de identificação da  segurança
       social, registo da formação específica prevista no n.º  6  do  artigo
       22.º da Lei n.º 34/2013, de 16 de maio, data  e  entidade  formadora,
       cargo, natureza do vínculo e contrato de trabalho, data de nomeação e
       data de cessação de funções, número de diretor de segurança e o tipo,
       data de emissão e data de validade do cartão profissional;









    i) No que se refere a pessoal de vigilância: nome, data  de  nascimento,
       nacionalidade, género, tipo, número e data de validade  de  documento
       de identificação, autoridade emissora de documento de  identificação,
       habilitações académicas, residência, informação do registo  criminal,
       número de identificação fiscal, número de identificação da  segurança
       social, registo das formações específicas previstas na alínea  b)  do
       n.º 5 do artigo 22.º da Lei n.º  34/2013,  de  16  de  maio,  data  e
       entidade formadora, menção do atestado médico  e  do  certificado  de
       avaliação psicológica a que se refere o n.º 4 do artigo 24.º  da  Lei
       n.º 34/2013, de 16 de maio, função, natureza do vínculo e contrato de
       trabalho, data de nomeação e data de cessação de funções,  número  de
       segurança privado e o tipo, data de emissão e  data  de  validade  do
       cartão profissional.

3  No registo de  contraordenações  relativos  ao  regime  de  exercício  da
  atividade de segurança privada são recolhidos, para efeito de  tratamento
  automatizado,  os  dados  pessoais  relativos  a  pessoas  singulares  ou
  coletivas, compreendendo o nome, tipo,  número  e  data  de  validade  de
  documento  de  identificação,  autoridade  emissora   de   documento   de
  identificação, contraordenação praticada, tempo e lugar  da  prática  dos
  factos, data da decisão e entidade decisora, coimas e sanções  acessórias
  aplicadas.

4  O registo de contraordenações  a  que  se  refere  o  número  anterior  é
  mantido ativo pelo prazo de  três  anos  após  a  decisão  definitiva  ou
  transitada em julgado.







                                 Artigo 5.º

      Processos de licenciamento, controlo e verificação de requisitos

1  Nos processos de licenciamento, controlo e verificação de  requisitos  de
  empresas  de  segurança  privada,  entidades  com  serviços  internos  de
  autoproteção, entidades formadoras e entidades consultoras de  segurança,
  são recolhidos, de acordo com a finalidade, para  efeitos  de  tratamento
  automatizado, os dados pessoais relativos a administradores ou  gerentes,
  representantes  legais,  responsáveis  pelos  serviços  de  autoproteção,
  responsáveis  ou  gestores  de   formação,   coordenadores   pedagógicos,
  formadores, diretores de segurança e pessoal de vigilância  previstos  no
  artigo anterior.

2  Nos processos referidos no  número  anterior  são  ainda  recolhidos,  de
  acordo com a finalidade, para  efeitos  de  tratamento  automatizado,  os
  seguintes dados:

    a) No  que  se  refere  à  entidade:  designação  comercial,  número  de
       identificação de pessoa coletiva, capital  social,  classificação  de
       atividade económica, número  de  matrícula,  estatuto  legal  e  sede
       social;

    b) No  que  se  refere  às  instalações:  identificação  de  instalações
       averbadas e respetivos endereços, central de  contato  permanente  de
       empresa de  segurança  privada,  tipo  e  finalidade  da  instalação,
       contatos telefónicos, fax, correio eletrónico  e  memória  descritiva
       dos requisitos ou medidas de  segurança  implementadas  previstas  na
       regulamentação a que se refere o n.º 2  do  artigo  3.º  da  Lei  n.º
       34/2013, de 16 de maio;

    c) No que se  refere  ao  licenciamento:  tipo  de  alvará,  licença  ou
       autorização, âmbito de serviços, data de emissão e validade, data  de
       suspensão ou cancelamento e motivo;

    d) No que  se  refere  a  processos  administrativos  de  licenciamento:
       identificação dos processos;

    e) No que se refere a processos de  contraordenação:  identificação  dos
       processos;

    f) No que se refere  ao  cumprimento  de  deveres  especiais:  número  e
       validade de apólices de seguro, tipo e número de caução  a  favor  do
       Estado, registo dos cumprimentos dos deveres relativos ao Estado e  à
       segurança social.

3  Nos processos  relativos  a  empresas  de  segurança  privada  são  ainda
  recolhidos, de acordo  com  a  finalidade,  para  efeitos  de  tratamento
  automatizado, os seguintes dados:

    a) No que se refere a modelos  de  uniformes,  distintivos,  símbolos  e
       marcas: processo administrativo, compreendendo  registo  de  entrada,
       pareceres emitidos, data  e  tipo  de  decisão,  memória  descritiva,
       artigos de uniforme, distintivos, símbolos e marcas aprovadas e  suas
       características identificadoras;

    b) No que se refere ao registo de sistemas de videovigilância: número  e
       data   de   registo,   localização   geográfica   dos   sistemas   de
       videovigilância, nome e endereço do responsável  pelo  tratamento  de
       dados,  características  do  sistema  de  videovigilância,  descrição
       sumária das medidas de segurança físicas e lógicas  do  tratamento  e
       registo ou autorização da Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados
       (CNPD);

    c) No que se refere ao registo de pessoal de vigilância autorizado a ser
       portador de arma: número de segurança privado, licença de uso e porte
       de arma e características da arma;

    d) No que se refere ao registo de utilização de canídeos: nome,  raça  e
       registo  do  canídeo,  número  do  segurança  privado  habilitado   e
       autorizado a utilizar canídeos.

    e) No que se refere ao registo de veículos  de  transporte  de  valores:
       matrícula, marca e modelo, certificado e registo de inspeção  técnica
       de verificação de requisitos;

    f) No que se refere ao registo de atividades:  designação  e  número  de
       identificação fiscal do cliente, número de contrato, tipo de  serviço
       de segurança privada prestado, data de início e  termo  do  contrato,
       local  onde  é  prestado  o  serviço,  meios  humanos   e   materiais
       utilizados.

4  Os dados a que se referem as alíneas a)  a  e)  do  número  anterior  são
  aplicáveis  aos  processos  de  entidades  com   serviços   internos   de
  autoproteção.

5  Nos processos relativos a entidades formadoras são ainda  recolhidos,  de
  acordo com a finalidade, para  efeitos  de  tratamento  automatizado,  os
  seguintes dados:

    a) A certificação como entidade formadora;

    b) Registo de instalações autorizadas para formação profissional;

    c) Dossier técnico-pedagógico;

    d) Registo de ações de formação, incluindo o tipo de ação de formação, a
       data de início e termo, o local de realização, o plano e  horário  de
       formação, os formados, os formadores e os certificados emitidos.

                                 Artigo 6.º

      Processos de registo prévio, controlo e verificação de requisitos

1  Nos processos de registo prévio, controlo  e  verificação  de  requisitos
  das entidades a que se refere o n.º 3 do artigo 12.º da Lei n.º  34/2013,
  de 16 de maio, são recolhidos, de acordo com a finalidade,  para  efeitos
  de tratamento automatizado, os dados pessoais relativos a  representantes
  legais e técnicos responsáveis a que se refere o artigo 4.º.

2  Nos processos referidos no  número  anterior  são  ainda  recolhidos,  de
  acordo com a finalidade, para  efeitos  de  tratamento  automatizado,  os
  seguintes dados:

    a) Entidade: designação comercial, número  de  identificação  de  pessoa
       coletiva,  capital  social,  classificação  de  atividade  económica,
       número de matrícula, estatuto legal e sede social;

    b) Instalações: identificação  de  instalações  averbadas  e  respetivos
       endereços, contatos telefónicos, fax e correio eletrónico;

    c) Registo prévio: tipo e número de registo prévio, âmbito de  serviços,
       data de emissão e validade,  data  de  suspensão  ou  cancelamento  e
       motivo;

    d) Material  e  equipamento  de  segurança:  identificação  do  tipo  de
       material e equipamentos  de  segurança  no  âmbito  da  prestação  de
       serviços sujeita a registo prévio;

    e)  Processos  administrativos  de  licenciamento:   identificação   dos
       processos;

    f) Processos de contraordenação: identificação dos processos;

    g) Cumprimento de deveres especiais: número e validade  de  apólices  de
       seguro e registo dos cumprimentos dos deveres relativos ao Estado e à
       segurança social;

    h) Certificação de qualidade.

                                 Artigo 7.º

     Processos de licenciamento, controlo e verificação de requisitos de
                          profissões regulamentadas

1  Nos processos de licenciamento, controlo e verificação de  requisitos  de
  diretores de segurança e pessoal de vigilância, são recolhidos, de acordo
  com a finalidade, para  efeitos  de  tratamento  automatizado,  os  dados
  pessoais a que se refere o artigo 4.º

2  Para efeitos de emissão de cartão profissional, são  ainda  recolhidos  a
  fotografia e a assinatura.

3  No processo de licenciamento, controlo e verificação  de  requisitos  das
  profissões a que se refere o n.º 1, são ainda recolhidos, para efeitos de
  tratamento automatizado, os seguintes dados:

    a) Formações profissionais averbadas;

    b) Identificação dos processos administrativos de licenciamento;

    c) Identificação dos processos de contraordenação.





                                 Artigo 8.º

                          Verificação de informação

1  No âmbito dos processos  de  licenciamento,  a  informação  constante  do
  SIGESP pode ser confirmada, nos termos legalmente admitidos, por consulta
  à informação contida nas seguintes bases de dados:

    a) Bases de dados do Sistema de Informação da  Classificação  Portuguesa
       de Atividades Económicas e bases de dados do Instituto dos Registos e
       Notariado, I.P.,  para  verificação  da  classificação  de  atividade
       económica e dos dados relativos a pessoas coletivas;

    b)  Base  de  dados  do  Instituto  da  Segurança  Social,  I.P.,   para
       verificação dos dados relativos à  situação  laboral  de  pessoal  de
       segurança  privada,  compreendendo  o  número  de  identificação   de
       segurança social do trabalhador e da entidade de segurança privada  e
       as datas de início e de fim da qualificação;

    c) Base de dados de identificação criminal, nos termos da Lei n.º 57/98,
       de 18 de agosto, alterada pelo Decreto-Lei n.º  323/2001,  de  17  de
       dezembro, e pelas Leis n.ºs 113/2009, de 17 de setembro, 114/2009, de
       22 de setembro, e 115/2009, de 12 de outubro, e  do  Decreto-Lei  n.º
       381/98, de 27 de novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 20/2007,
       de 23 de janeiro, e 288/2009, de  8  de  outubro,  para  obtenção  do
       registo criminal em nome do próprio e de  informação  do  registo  de
       contumazes.

2  Os termos dos acessos previstos  no  número  anterior  são  definidos  em
  protocolos a celebrar entre a Direção  Nacional  da  PSP  e  os  serviços
  públicos responsáveis pelas bases de dados, sendo previamente notificados
  à CNPD para ponderação da  sua  conformidade  com  os  requisitos  legais
  aplicáveis ao tratamento de dados pessoais.









3   O  disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  a  prestação   de
  consentimento  pelos  respetivos  titulares,  nos  termos  legais,  sendo
  dispensada para o efeito a apresentação de documentos ou outros meios  de
  prova previstos no regime jurídico de exercício da atividade de segurança
  e respetiva regulamentação.

                                 Artigo 9.º

                            Comunicação de dados

Os dados pessoais constantes  do  SIGESP  podem  ser  comunicados  a  outros
serviços  públicos,  quando  devidamente  identificados  e  no  quadro   das
atribuições da força ou serviço requisitante,  quando  exista  obrigação  ou
autorização legal nesse sentido ou autorização expressa da CNPD.

                                 Artigo 10.º

                         Acesso direto à informação

1  As entidades que, mediante  disposição  legal  ou  deliberação  da  CNPD,
  sejam autorizadas a aceder diretamente ao SIGESP, devem adotar as medidas
  administrativas técnicas necessárias a  garantir  que  a  informação  não
  possa  ser  obtida  indevidamente,  nem  usada  para  fim  diferente   do
  permitido.

2   As  pesquisas  ou  tentativas  de  pesquisas  diretas  ficam  registadas
  informaticamente, por um período não inferior a um  ano,  devendo  o  seu
  registo ser objeto de controlo adequado pela  entidade  responsável  pela
  base de dados.

3  Para efeitos do número anterior, a  entidade  responsável  pela  base  de
  dados pode solicitar os esclarecimentos que se justifiquem  às  entidades
  cuja pesquisa haja sido registada.



                                 Artigo 11.º

             Informação para fins de investigação ou estatística

Para além dos casos previstos nos artigos anteriores, a informação pode  ser
comunicada, para fins de investigação  científica  e  estatística,  mediante
autorização do responsável da base  de  dados,  desde  que  não  possam  ser
identificáveis as pessoas a quem respeitam e desde que sejam  observadas  as
disposições legais aplicáveis nesta matéria.

                                 Artigo 12.º

                   Direito à informação e acesso aos dados

A qualquer pessoa, desde  que  devidamente  identificada,  é  reconhecido  o
direito de conhecer o conteúdo do registo ou registos  que,  constantes  das
bases de dados, lhe respeitem, mediante comunicação por  escrito  a  dirigir
ao Diretor Nacional da PSP.

                                 Artigo 13.º

                      Correção de eventuais inexatidões

Qualquer  pessoa  tem  o  direito  de  exigir  a   correção   de   eventuais
inexatidões, a supressão de dados indevidamente registados e a correção  das
omissões dos dados que lhe digam respeito, nos termos  previstos  na  alínea
d) do n.º 1 artigo 11.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                 Artigo 14.º

                       Conservação dos dados pessoais

Os dados pessoais são conservados no SIGESP até cinco anos após  a  cessação
da atividade por entidade ou pessoa licenciada para a prestação de  serviços
de segurança privada.







                                 Artigo 15.º

                           Segurança da informação

1  Ao SIGESP devem ser conferidas as garantias de  segurança  necessárias  a
  impedir a consulta,  a  modificação,  a  supressão,  o  adicionamento,  a
  destruição ou a comunicação  de  dados  por  forma  não  consentida  pela
  presente lei.

2  Tendo em vista a segurança da informação, deve observar-se o seguinte:

    a) A entrada nas instalações  utilizadas  para  o  tratamento  de  dados
       pessoais é objeto de controlo, a fim de impedir o acesso de  qualquer
       pessoa não autorizada;

    b) Os suportes de dados e respetivo transporte são objeto de controlo, a
       fim  de  impedir  que  possam  ser  lidos,  copiados,  alterados   ou
       eliminados por qualquer pessoa por forma não autorizada;

    c) A inserção de dados é objeto de controlo para impedir  a  introdução,
       bem como qualquer tomada de conhecimento, alteração ou eliminação não
       autorizada de dados pessoais;

    d) Os sistemas  de  tratamento  automatizado  de  dados  são  objeto  de
       controlo, para impedir que possam  ser  utilizados  por  pessoas  não
       autorizadas, através de instalações de transmissão de dados;

    e) O acesso aos  dados  é  objeto  de  controlo,  para  que  as  pessoas
       autorizadas  só  possam  ter  acesso  aos  dados  que  interessem  ao
       exercício das suas atribuições e competências legais;

    f) A transmissão dos dados é objeto de controlo, para garantir que a sua
       utilização seja limitada às entidades autorizadas;

    g)  A  introdução  de  dados  pessoais  nos   sistemas   de   tratamento
       automatizado é objeto de controlo, de forma a verificar-se que  dados
       foram introduzidos, quando e por quem.

                                 Artigo 16.º

                             Sigilo profissional

1  A comunicação ou a revelação dos dados pessoais registados no  SIGESP  só
  pode ser efetuada nos termos previstos na presente lei.

2  As pessoas que no exercício das  suas  funções  tenham  conhecimento  dos
  dados  pessoais  registados  no   SIGESP   ficam   obrigadas   a   sigilo
  profissional, nos termos do artigo 17.º  da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
  outubro.

                                 Artigo 17.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 309/98, de 14 de outubro.

                                 Artigo 18.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 15 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de janeiro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

