
                        PROPOSTA DE LEI N.º 289/X/4ª



                            Exposição de Motivos

A expansão  das  redes  de  comunicação  tornou  a  Internet  uma  realidade
omnipresente. Todas as actividades das sociedades modernas e  das  economias
usam a Internet para seu apoio. Os cidadãos socorrem-se da Internet  na  sua
vida quotidiana e os Estados  apoiam  nela  as  suas  tradicionais  funções.
Neste contexto, foi natural o surgimento de actividades  ilegais  associadas
às redes de comunicação, usando-as e explorando  as  suas  vulnerabilidades,
criando assim riscos para a utilização quotidiana dos meios informáticos.  A
cibercriminalidade tornou-se, portanto, uma ameaça dos tempos modernos.

Os Estados têm vindo a adoptar medidas  visando  prevenir  e  contrariar  as
práticas ilegais e abusivas nas redes de comunicação.  Portugal  tem,  desde
1991, por impulso da recomendação R (89) 9 do Conselho da Europa, um  quadro
normativo que visa punir aquilo a que chamou os crimes informáticos:  a  Lei
n.º 109/91, de 17 de Agosto. Este  diploma,  adequado  à  realidade  que  se
destinava a regular na data em que entrou em vigor, pelo  decurso  de  quase
duas décadas, tornou-se deficitário.

Nas redes de informação e comunicação surgiram entretanto  novas  realidades
que têm vindo a ser descritas e consideradas como crime  por  muitas  outras
legislações europeias e por instrumentos internacionais. É, por  exemplo,  o
caso da  produção  ou  difusão  de  vírus  e  outros  programas  maliciosos,
realidades ainda não consagradas  na  lei  nacional:  de  facto,  no  actual
quadro normativo, quem produzir e/ou difundir vírus  e  outros  dispositivos
desta natureza não incorrerá, por esses factos, na prática de nenhum  crime,
nem será punido por essa actuação. Não obstante, é sobejamente  conhecida  a
nocividade que resulta da produção e difusão  de  vírus  informáticos  pelas
redes de comunicações. Essa é a razão pela qual  muitas  outras  legislações
optaram pela  criminalização  desta  actividade,  na  sequência,  aliás,  da
disposição do artigo 6.º  da  Convenção  sobre  Cibercrime  do  Conselho  da
Europa.

A Decisão-Quadro n.º 2005/222/JAI do Conselho, de 24 de Fevereiro  de  2005,
relativa a ataques contra sistemas de  informação,  descreve  comportamentos
que deverão ser qualificados como  crime,  obrigando  também  à  criação  de
normas  conexas,  relacionadas  com   tais   comportamentos,   atinentes   à
instigação, auxílio, cumplicidade e tentativa, responsabilidade  de  pessoas
colectivas, competência territorial e ainda intercâmbio  de  informações.  A
transposição  da  Decisão-Quadro  supõe,   para   o   ordenamento   jurídico
português,  a  alteração  ao  regime  da  criminalidade  informática,   hoje
previsto na chamada Lei da Criminalidade Informática (a já referida Lei  n.º
109/91, de 17 de Agosto).

A 23 de Novembro de 2001, Portugal assinou a Convenção sobre  Cibercrime  do
Conselho da Europa, cujo  processo  de  ratificação  se  encontra  agora  em
curso. A Convenção é o primeiro e mais importante trabalho internacional  de
fundo sobre crime no ciberespaço. Tem vocação universal  e  pretende-se  que
venha  a  ser  aceite  pela  generalidade  dos  países  do  Mundo.  Pretende
harmonizar as várias legislações nacionais  sobre  a  matéria,  propiciar  e
facilitar  a  cooperação  internacional  e  facilitar  as  investigações  de
natureza criminal. Incide sobre direito  penal  material  (definindo  crimes
contra a confidencialidade, integridade e disponibilidade  dos  sistemas  de
computadores, crimes referentes aos conteúdos e crimes cometidos por via  da
informática),  mas  inclui  também  medidas  processuais  e  de   cooperação
judiciária  internacional.  O  acolhimento   das   obrigações   legislativas
decorrentes da Convenção imporá também a  alteração  do  regime  actualmente
vigente.

A adequação ao quadro jurídico da Convenção trará  consigo,  designadamente,
uma vantagem especial de adesão a  um  espaço  europeu  de  cooperação,  com
projecção policial e judiciária. Em concreto, trará também  a  possibilidade
de, em processos a decorrer, utilizar novas formas de investigação  e  novas
vias de cooperação,  quando  se  tornar  necessário  recorrer  à  cooperação
internacional.  Estas  novas  formas  de  investigar  e  de  cooperar  podem
utilizar-se  quanto  a  crimes  previstos  na  Convenção,  mas  também  para
investigar outros crimes,  desde  que  cometidos  por  via  de  sistemas  de
computadores e ainda para qualquer tipo de crimes, desde que haja prova  dos
mesmos sob forma electrónica.



Na generalidade, em termos estruturais, no que  respeita  ao  direito  penal
material,  pode  afirmar-se  que  a  transposição  da   Decisão-Quadro   n.º
2005/222/JAI e a consagração das obrigações legais resultantes da  Convenção
supõem  apenas  ajustamentos  da  actual  legislação   sobre   criminalidade
informática. Ressalvam-se as novas  formas  de  criminalidade,  algumas  das
quais já referidas e em relação às quais a legislação  portuguesa  tem  sido
considerada deficitária.

Já no campo das normas de direito processual penal, a desadequação da  ordem
jurídica nacional às novas realidades a implementar é  superior.  A  recente
revisão do Código de Processo Penal optou pela limitação, em  abstracto,  da
possibilidade de realização de intercepções de  comunicações  telefónicas  e
electrónicas,  não  tendo  incluído  normas  especiais  para   a   área   da
cibercriminalidade. Assim, não está prevista a obtenção de dados de  tráfego
nem  a  realização  de   intercepção   de   comunicações   electrónicas   na
investigação de crimes não previstos no artigo 187.º do Código  de  Processo
Penal. Entre eles, encontram-se crimes previstos na Lei n.º  109/91,  de  17
de Agosto, bem como crimes contra a propriedade  intelectual  cometidos  por
via de redes informáticas. A  realização  de  intercepções  de  comunicações
electrónicas e, sobretudo, a obtenção de dados de tráfego,  são  ferramentas
processuais essenciais  em  processo-crime  em  que  se  investiguem  crimes
cometidos por via das redes de comunicações, tendo essa  preocupação  ficado
espelhada no diploma que obriga os operadores de  comunicações  a  guardarem
os dados de tráfego dos  seus  clientes,  tendo  em  vista  a  sua  eventual
necessidade em investigação criminal - Lei n.º 32/2008, de 17 de Julho,  que
regula a conservação de dados gerados ou tratados no contexto da  oferta  de
serviços de  comunicações  electrónicas.  Importa  assim  superar  o  actual
regime, de modo a fornecer ao sistema processual penal normas  que  permitam
a  obtenção  de  dados  de  tráfego  e  a  realização  de  intercepções   de
comunicações em investigações de crimes praticados no ambiente virtual. É  o
que se pretende fazer por via da lei que agora se propõe.





Optou-se  por  condensar  neste  diploma  todas  as  normas  respeitantes  à
cibercriminalidade  e  não  por  proceder  à  alteração  das  várias  fontes
legislativas sobre  a  matéria  -  além  da  própria  Lei  da  Criminalidade
Informática, o Código  Penal,  o  Código  de  Processo  Penal  e  a  Lei  da
Cooperação Judiciária Internacional (Lei n.º 144/99, de 31  de  Agosto,  com
as suas alterações). Afigura-se ser esta a opção legislativa  mais  coerente
com a tradição portuguesa, onde  existem,  especificamente  na  área  penal,
outros diplomas estruturantes de matérias na especialidade:  assim  acontece
com a criminalidade relacionada com estupefacientes, com os crimes contra  a
economia ou com a criminalidade fiscal, cujos quadros penais  e  processuais
penais específicos estão definidos em diploma próprio. No  que  respeita  às
regras processuais, militando a favor  desta  solução,  existem  ainda  duas
outras razões: por um lado,  a  geral  inconveniência  de  ver  em  diplomas
estruturantes do ordenamento penal regras  especiais,  apenas  aplicáveis  a
uma parcela muito restrita dos tipos de ilícito; por outro,  a  conveniência
prática, para os operadores judiciários,  de  ver  sistematizados  todos  os
normativos referentes a um sector específico da criminalidade.

Em suma, quanto ao direito penal material,  em  cumprimento  das  obrigações
assumidas no âmbito da Decisão-Quadro e da  Convenção,  introduzem-se  agora
alterações legislativas de ajustamento do actual regime.

Assim é quanto às definições, incluídas no artigo 2.º, no qual  se  introduz
o conceito  de  «dados  informáticos»,  em  substituição  do  conceito  mais
limitado e hoje em dia insuficiente de «programa informático».  Acrescentam-
se as definições, modernas e não  existentes  em  1991,  de  «fornecedor  de
serviço» e de  «dados  de  tráfego».  É  alterado  o  conceito  de  «sistema
informático», que passa  a  ser  mais  abrangente,  incluindo-se  nele,  por
exemplo, dispositivos como os telemóveis. Suprime-se, por  deixar  de  fazer
sentido face a este último, o conceito de «rede informática».

Quanto à responsabilidade de pessoas colectivas e a várias outras regras  de
punição de pessoas singulares  e  colectivas,  optou-se  pela  revogação  do
regime específico criado em 1991 a este propósito. Em seu  lugar,  remete-se
para o regime geral de responsabilização de pessoas colectivas, previsto  no
Código Penal. Desta  forma  satisfazem-se  os  compromissos  assumidos  pela
Decisão-Quadro e pela Convenção, da mesma forma que se simplifica  o  quadro
normativo, eliminando um regime especial  de  responsabilização,  criada  em
1991 pela inexistência de um regime geral, mas  agora  já  não  justificado,
após a introdução desse mesmo regime geral  na  alteração  do  Código  Penal
operada em 2007.

Quanto aos tipos  de  crime  de  dano  informático,  sabotagem  informática,
acesso ilegítimo e  intercepção  ilegítima,  foram  feitos  ajustamentos  na
redacção, tendo em vista, por um lado,  actualizar  o  texto  legal  e,  por
outro, consagrar novas modalidades de acção típica.

A propósito da competência jurisdicional, a  Convenção  prevê  uma  inovação
face ao que já resulta dos artigos 4.º e 5.º do Código Penal,  traduzida  na
obrigação  de  os  Estados  signatários  se  declararem   competentes   para
prosseguirem  criminalmente,  independentemente  do  local  da  prática  dos
factos, os seus cidadãos nacionais, se a  infracção  for  punível  no  local
onde foi cometida ou não for da competência  de  nenhum  Estado.  Apesar  de
esta solução não estar anteriormente consagrada na  lei  portuguesa,  já  se
prevê, para certos crimes a competência universal da lei portuguesa.

No âmbito das disposições  processuais,  foram  introduzidas  a  preservação
expedita de dados armazenados num computador  e  a  preservação  expedita  e
revelação de dados de tráfego, em  cumprimento  das  obrigações  resultantes
dos artigos 16.º e  17.º  da  Convenção.  Foi  introduzido  o  mecanismo  da
injunção (cfr. artigo 18.º da Convenção) e adaptados os regimes  das  buscas
e das apreensões, já largamente previstas na  legislação  processual  penal,
às investigações de crimes cometidos no  ambiente  virtual.  Na  verdade,  a
essência destas medidas processuais coincide, no  ambiente  do  ciberespaço,
com as clássicas formas de busca e apreensão, do processo  penal.  Porém,  a
forma como a busca e a apreensão  estão  descritas  no  Código  de  Processo
Penal exigiam alguma adequação a estas novas realidades.





Do mesmo modo, foi adaptado para este diploma o  regime  de  intercepção  de
comunicações, previsto no Código de  Processo  Penal  para  as  comunicações
telefónicas. Na verdade, o Código  prevê  já  uma  extensão  do  regime  das
intercepções telefónicas a outras comunicações,  por  exemplo  electrónicas.
Todavia, essa extensão não resolve o  problema  da  investigação  de  crimes
informáticos  ou  relacionados  com  a  informática,  porque  o  âmbito   de
aplicação deste regime, por via da extensão,  é  o  mesmo  das  intercepções
telefónicas. Ora, torna-se necessário abranger  os  crimes  informáticos  em
geral, bem  como  aqueles  cometidos  por  via  de  computadores,  assim  se
motivando a criação de norma especial. Esta norma adopta em geral as  regras
do Código de Processo Penal, que é adaptado em função da especificidade  dos
crimes a que, por via desta nova lei, é aplicável.

A  adopção,  para  a  investigação  de  crimes  informáticos,   de   medidas
processuais  especiais,  significa  necessariamente   uma   compressão   das
liberdades dos  cidadãos  no  ciberespaço.  É  óbvia  para  todos  a  enorme
vantagem da existência de um espaço livre e praticamente  desregulado,  onde
cada um pode livremente comunicar, informar-se e  informar,  bem  como  -  e
talvez acima de  tudo  -,  expressar-se  e  manifestar-se  sem  censura  nem
constrangimentos. A verdade, porém, é que ninguém  é  alheio  às  emergentes
realidades criminosas, de sinal oposto,  que  beneficiam  da  capacidade  de
comunicação massiva, eficaz e de custo  reduzidíssimo,  escolhendo  as  suas
vítimas de forma quase indiscriminada, por  todo  o  Mundo,  resguardando-se
das autoridades por detrás da fronteira,  do  anonimato  e  da  complexidade
técnica. Se é verdade que a Internet não é propriedade de ninguém, também  o
é que ninguém é directamente responsável por ela nem pelo que  nela  ocorre.
Não tem sede, nem local, onde se possam localizar os seus  responsáveis.  As
leis  modernas  têm  que  tratar  de  forma  adequada  as  novas  realidades
criminógenas,  incriminando-as  e  dotando  as  entidades  competentes   das
ferramentas necessárias à sua investigação e julgamento.



Refira-se, finalmente, que na área da cooperação  internacional  se  remete,
como regra, para regimes legais já em vigor. Além disso,  assume-se  que  as
autoridades portuguesas podem solicitar cooperação internacional - e  também
receber  e  executar  pedidos  de  cooperação  provenientes  de  autoridades
estrangeiras -, nas mesmas condições e circunstâncias em  que  actuariam  se
os factos criminosos estivessem a ser investigados em Portugal.  Cria-se  um
ponto permanente de contacto 24 horas/7dias, no seio da Polícia  Judiciária,
ao qual compete assegurar, quanto à matéria a que respeita esta proposta  de
lei, um papel essencial na cooperação internacional emergente.

Foram ouvidos a Procuradoria-Geral da  República,  o  Conselho  Superior  de
Magistratura e a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

Foi promovida a audição da Ordem dos Advogados.

Deve ser desencadeada a audição do Conselho Superior do Ministério Público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                            Objecto e definições

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece as disposições  penais  materiais  e  processuais,
bem como as disposições relativas  à  cooperação  internacional  em  matéria
penal, relativas ao domínio do cibercrime e da recolha de prova  em  suporte
electrónico, transpondo para a ordem jurídica interna a  Decisão-Quadro  n.º
2005/222/JAI do Conselho, de 24 de Fevereiro de  2005,  relativa  a  ataques
contra sistemas de informação, e adaptando o  direito  interno  à  Convenção
sobre Cibercrime do Conselho da Europa.





                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, considera-se:

     a)  «Sistema  informático»,  qualquer  dispositivo  ou   conjunto   de
        dispositivos interligados ou associados, em que um ou mais de entre
        eles  desenvolve,  em  execução  de  um  programa,   o   tratamento
        automatizado de dados informáticos, bem como a rede que  suporta  a
        comunicação  entre  eles  e  o  conjunto  de   dados   informáticos
        armazenados, tratados, recuperados ou transmitidos  por  aquele  ou
        aqueles  dispositivos,  tendo  em  vista   o   seu   funcionamento,
        utilização, protecção e manutenção;

     b) «Dados informáticos», qualquer representação de factos, informações
        ou conceitos sob uma forma susceptível de processamento num sistema
        informático, incluindo os programas  aptos  a  fazerem  um  sistema
        informático executar uma função;

     c) «Dados de tráfego», os  dados  informáticos  relacionados  com  uma
        comunicação efectuada por meio de um sistema  informático,  gerados
        por este sistema  como  elemento  de  uma  cadeia  de  comunicação,
        indicando a origem da comunicação, o destino, o trajecto, a hora, a
        data, o tamanho, a duração ou o tipo do serviço subjacente;

     d) «Fornecedor de serviço», qualquer entidade, pública ou privada, que
        faculte aos utilizadores  dos  seus  serviços  a  possibilidade  de
        comunicar por meio de um sistema  informático,  bem  como  qualquer
        outra entidade que trate ou armazene dados informáticos em  nome  e
        por  conta  daquela  entidade  fornecedora  de   serviço   ou   dos
        respectivos utilizadores;

     e) «Intercepção», o acto destinado a captar informações  contidas  num
        sistema informático,  através  de  dispositivos  electromagnéticos,
        acústicos, mecânicos ou outros;

     f)  «Topografia»,   uma   série   de   imagens   entre   si   ligadas,
        independentemente do modo como  são  fixadas  ou  codificadas,  que
        representam a configuração tridimensional das camadas  que  compõem
        um produto semicondutor e na qual cada imagem reproduz o desenho ou
        parte   dele   de   uma   superfície   do   produto   semicondutor,
        independentemente da fase do respectivo fabrico;

     g) «Produto semicondutor», a forma final  ou  intermédia  de  qualquer
        produto, composto  por  um  substrato  que  inclua  uma  camada  de
        material semicondutor e constituído por uma ou  várias  camadas  de
        matérias  condutoras,  isolantes  ou  semicondutoras,  segundo  uma
        disposição conforme a uma configuração tridimensional e destinada a
        cumprir, exclusivamente ou não, uma função electrónica.

                                 CAPÍTULO II

                        Disposições penais materiais

                                 Artigo 3.º

                            Falsidade informática

1   Quem,  com  intenção  de  provocar  engano  nas   relações   jurídicas,
   introduzir, modificar, apagar ou  suprimir  dados  informáticos  ou  por
   qualquer outra forma interferir num  tratamento  informático  de  dados,
   produzindo dados ou documentos não genuínos, com a intenção de que estes
   sejam  considerados  ou  utilizados   para   finalidades   juridicamente
   relevantes como se o fossem, é punido com pena de prisão até cinco  anos
   ou multa de 120 a 600 dias.




2  Quando as acções descritas no número anterior incidirem sobre  os  dados
   registados ou  incorporados  em  cartão  bancário  de  pagamento  ou  em
   qualquer outro dispositivo que permita o acesso a  sistema  ou  meio  de
   pagamento,  a  sistema  de  comunicações  ou   a   serviço   de   acesso
   condicionado, a pena é de um a cinco anos de prisão.

3  Quem, actuando com intenção de causar prejuízo a outrem ou de  obter  um
   benefício ilegítimo, para si ou para terceiro, usar documento  produzido
   a partir de dados informáticos que foram objecto dos actos referidos  no
   n.º 1 ou cartão ou outro dispositivo no qual se encontrem registados  ou
   incorporados os dados objecto dos actos referidos no número anterior,  é
   punido com as penas previstas num e noutro número, respectivamente.
4  Quem importar,  distribuir,  vender  ou  detiver  para  fins  comerciais
   qualquer  dispositivo  que  permita  o  acesso  a  sistema  ou  meio  de
   pagamento,  a  sistema  de  comunicações  ou   a   serviço   de   acesso
   condicionado, sobre o qual tenha  sido  praticada  qualquer  das  acções
   prevista no n.º 2, é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
5  Se os factos referidos  nos  números  anteriores  forem  praticados  por
   funcionário no exercício das suas funções, a pena é de prisão de dois  a
   cinco anos.

                                 Artigo 4.º

           Dano relativo a programas ou outros dados informáticos

1  Quem, sem permissão legal  ou  sem  para  tanto  estar  autorizado  pelo
   proprietário, por outro titular do direito do sistema ou de parte  dele,
   apagar, alterar, destruir, no todo ou em parte, danificar,  suprimir  ou
   tornar não utilizáveis ou  não  acessíveis  programas  ou  outros  dados
   informáticos alheios ou por qualquer forma lhes afectar a capacidade  de
   uso, é punido com pena de prisão até três anos ou pena de multa.

2  Na mesma pena incorre quem ilegitimamente produzir,  vender,  distribuir
   ou por qualquer  outra  forma  disseminar  ou  introduzir  num  ou  mais
   sistemas  informáticos   dispositivos,   programas   ou   outros   dados
   informáticos destinados a produzir as acções não  autorizadas  descritas
   no número anterior.

3  Se o dano causado for de valor elevado, a pena é a de prisão  até  cinco
   anos ou de multa até 600 dias.

4  Se o dano causado for de valor consideravelmente elevado, a pena é a  de
   prisão de um a 10 anos.

5  Com excepção dos casos previstos no n.º 2, a tentativa é punível.

6  Nos casos previstos nos n.ºs 1, 3 e 5 o procedimento  penal  depende  da
   queixa.

                                 Artigo 5.º

                            Sabotagem informática

1  Quem, sem permissão legal  ou  sem  para  tanto  estar  autorizado  pelo
   proprietário, por outro titular do direito do sistema ou de parte  dele,
   entravar, impedir,  interromper  ou  perturbar  o  funcionamento  de  um
   sistema informático, através da introdução,  transmissão,  deterioração,
   danificação, alteração, apagamento, impedimento do acesso  ou  supressão
   de programas ou outros dados informáticos ou de qualquer outra forma  de
   interferência em sistema informático, é punido com pena  de  prisão  até
   cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.

2  Na mesma pena incorre quem ilegitimamente produzir,  vender,  distribuir
   ou por qualquer  outra  forma  disseminar  ou  introduzir  num  ou  mais
   sistemas  informáticos   dispositivos,   programas   ou   outros   dados
   informáticos destinados a produzir as acções não  autorizadas  descritas
   no número anterior.

3  A pena é a de prisão  de  um  a  cinco  anos  se  o  dano  emergente  da
   perturbação for de valor elevado.

4  A pena é a de prisão de um a 10 anos se:

     a) O dano emergente da  perturbação  for  de  valor  consideravelmente
        elevado;







     b) A perturbação causada  atingir  de  forma  grave  ou  duradoura  um
        sistema informático que apoie uma actividade destinada a  assegurar
        funções sociais críticas, nomeadamente as cadeias de abastecimento,
        a saúde, a segurança e o bem-estar  económico  das  pessoas,  ou  o
        funcionamento regular dos serviços públicos.

5  Com excepção dos casos previstos n.º 2, a tentativa é punível.

                                 Artigo 6.º

                              Acesso ilegítimo

1  Quem, sem permissão  legal  ou  sem  para  tanto  estar  autorizado  pelo
  proprietário, por outro titular do direito do sistema ou de  parte  dele,
  de qualquer modo aceder a um sistema informático, é punido  com  pena  de
  prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.

2  Na mesma pena incorre quem ilegitimamente  produzir,  vender,  distribuir
  ou por qualquer outra forma disseminar ou introduzir num ou mais sistemas
  informáticos  dispositivos,  programas,   um   conjunto   executável   de
  instruções, um código ou outros dados informáticos destinados a  produzir
  as acções não autorizadas descritas no número anterior.

3  A pena é a de prisão até três anos ou multa se o  acesso  for  conseguido
  através de violação de regras de segurança.

4  A pena é a de prisão de um a cinco anos quando:

     a) Através do acesso, o agente tiver tomado  conhecimento  de  segredo
        comercial ou industrial ou de dados confidenciais,  protegidos  por
        lei; ou

     b)  O  benefício  ou  vantagem  patrimonial  obtidos  forem  de  valor
        consideravelmente elevado.

5  Com excepção dos casos previstos no n.º 2, a tentativa é punível.

6  Nos casos previstos nos n.º s 1, 3 e 5 o procedimento  penal  depende  de
  queixa.

                                 Artigo 7.º

                            Intercepção ilegítima

1  Quem, sem permissão legal  ou  sem  para  tanto  estar  autorizado  pelo
   proprietário, por outro titular do direito do sistema ou de parte  dele,
   e  através  de  meios  técnicos,  interceptar  transmissões   de   dados
   informáticos que se processam no interior de um sistema  informático,  a
   ele destinadas ou dele proveniente, é punido com pena de prisão até três
   anos ou com pena de multa.

2  A tentativa é punível.

3  Incorre na mesma pena prevista no n.º 1  quem  ilegitimamente  produzir,
   vender, distribuir ou por qualquer outra forma disseminar ou  introduzir
   num ou mais sistemas  informáticos  dispositivos,  programas  ou  outros
   dados informáticos destinados  a  produzir  as  acções  não  autorizadas
   descritas no mesmo número.

                                 Artigo 8.º

                 Reprodução ilegítima de programa protegido

1  Quem ilegitimamente reproduzir, divulgar  ou  comunicar  ao  público  um
   programa informático protegido por lei é punido com pena de  prisão  até
   três anos ou com pena de multa.

2  Na mesma pena incorre quem ilegitimamente reproduzir  topografia  de  um
   produto semicondutor ou a  explorar  comercialmente  ou  importar,  para
   estes fins, uma topografia ou um produto semicondutor fabricado a partir
   dessa topografia.

3  A tentativa é punível.



                                 Artigo 9.º

                            Associação criminosa

1  Quem promover ou fundar grupo, organização ou associação cuja  finalidade
  ou actividade seja dirigida à prática de um ou mais dos crimes aos  quais
  a presente lei é aplicável, é punido com pena de prisão  de  um  a  cinco
  anos.

2  Na mesma pena incorre quem fizer parte de tais  grupos,  organizações  ou
  associações ou quem os apoiar, nomeadamente fornecendo  armas,  munições,
  instrumentos de crime, guarda ou locais para  as  reuniões,  ou  qualquer
  auxílio para que se recrutem novos elementos.

3  Quem chefiar ou dirigir os grupos, organizações ou associações  referidos
  nos números anteriores é punido com pena de prisão de dois a oito anos.

4  As penas referidas podem ser especialmente atenuadas ou não ter  lugar  a
  punição se o agente impedir ou  se  esforçar  seriamente  por  impedir  a
  continuação dos grupos,  organizações  ou  associações,  ou  comunicar  à
  autoridade a sua existência de modo a esta  poder  evitar  a  prática  de
  crimes.

5  Para os efeitos  do  presente  artigo,  considera-se  que  existe  grupo,
  organização ou associação quando esteja em causa  um  conjunto  de,  pelo
  menos, três pessoas actuando concertadamente durante um certo período  de
  tempo.

                                 Artigo 10.º

    Responsabilidade penal das pessoas colectivas e entidades equiparadas

As pessoas colectivas e entidades equiparadas  são  penalmente  responsáveis
pelos crimes previstos na presente lei nos termos e  limites  do  regime  de
responsabilização previsto no Código Penal.





                                 Artigo 11.º

                                Perda de bens

1  Sem prejuízo do  disposto  no  Código  Penal  em  matéria  de  perda  de
   instrumentos, produtos e vantagens relacionados com um crime, são sempre
   declarados  perdidos  a  favor  do  Estado   os   objectos,   materiais,
   equipamentos ou dispositivos que tiverem  servido  para  a  prática  dos
   crimes previstos na presente lei e pertencerem a pessoa que  tenha  sido
   condenada pela sua prática.

2  À avaliação, utilização, alienação e indemnização  de  bens  apreendidos
   pelos órgãos de polícia criminal que sejam susceptíveis  de  vir  a  ser
   declarados perdidos a favor do Estado é aplicável o disposto no Decreto-
   Lei n.º 11/2007, de 19 de Janeiro.

                                CAPÍTULO III

                           Disposições processuais

                                 Artigo 12.º

               Âmbito de aplicação das disposições processuais

1  O disposto  no  presente  capítulo  aplica-se  a  processos  relativos  a
  crimes:

     a) Previstos na presente lei; ou

     b) Cometidos por meio de um sistema informático.

2  O disposto no presente capítulo aplica-se ainda a processos  relativos  a
  crimes em relação aos quais seja necessário proceder à recolha  de  prova
  em suporte electrónico, com excepção dos artigos 13.º e 20.º, que  apenas
  se aplicam a tais  crimes  na  medida  em  que  os  mesmos  se  encontrem
  previstos no artigo 187.º do Código de Processo Penal.









                                 Artigo 13.º

      Transmissão de dados de tráfego e de localização e dados conexos

A transmissão de dados conservados ao abrigo da Lei n.º 32/2008,  de  17  de
Julho, pode ser ordenada nos termos, condições  e  circunstâncias  previstos
nesse diploma.

                                 Artigo 14.º

                        Preservação expedita de dados

1  Se no decurso do processo for necessário à produção de prova,  tendo  em
   vista a descoberta da  verdade,  obter  dados  informáticos  específicos
   armazenados num sistema informático,  incluindo  dados  de  tráfego,  em
   relação aos quais haja receio de que  possam  perder-se,  alterar-se  ou
   deixar de estar disponíveis, a autoridade judiciária competente ordena a
   quem tenha disponibilidade ou controlo desses  dados,  designadamente  a
   fornecedor de serviço, que preserve os dados em causa.

2  A preservação pode também ser ordenada pelo órgão  de  polícia  criminal
   mediante autorização da autoridade judiciária competente ou quando  haja
   urgência ou perigo na demora, devendo aquele,  neste  último  caso,  dar
   notícia imediata do facto à autoridade  judiciária  e  transmitir-lhe  o
   relatório previsto no artigo 253.º do Código de Processo Penal.

3  A ordem de preservação discrimina, sob pena de nulidade:

     a) A natureza dos dados;

     b) A sua origem e destino, se forem conhecidos; e

     c) O período de tempo pelo qual deverão ser preservados, até um máximo
        de três meses.



4  Em cumprimento de ordem de preservação que lhe seja dirigida, quem tenha
   disponibilidade  ou  controlo  sobre  esses  dados,   designadamente   o
   fornecedor  de  serviço,  preserva  de  imediato  os  dados  em   causa,
   protegendo e conservando a sua integridade pelo tempo fixado, de modo  a
   permitir à autoridade judiciária competente a sua obtenção.
5  A autoridade judiciária competente,  ou  o  órgão  de  polícia  criminal
   mediante autorização daquela autoridade, podem ordenar  a  renovação  da
   medida por períodos sujeitos ao limite previsto na alínea c) do  n.º  3,
   desde que se verifiquem os respectivos  requisitos  de  admissibilidade,
   até ao limite máximo de um ano.
6  Tratando-se de ordem de preservação expedita  de  dados  conservados  ao
   abrigo da Lei n.º 32/2008, de 17  de  Julho,  aplica-se-lhe  o  disposto
   nesse diploma.
                                 Artigo 15.º
                   Revelação expedita de dados de tráfego
Tendo em vista assegurar a preservação dos dados de tráfego relativos a  uma
determinada comunicação, independentemente  do  número  de  fornecedores  de
serviço  que  nela  participaram,  o  fornecedor  de  serviço  a  quem  essa
preservação tenha sido ordenada nos  termos  do  artigo  anterior  indica  à
autoridade judiciária ou ao órgão de polícia criminal, logo  que  o  souber,
outros fornecedores de serviço através dos quais  aquela  comunicação  tenha
sido efectuada, tendo em vista permitir identificar  todos  os  fornecedores
de serviço e a via através da qual aquela comunicação foi efectuada.
                                 Artigo 16.º

          Injunção para apresentação ou concessão do acesso a dados

1  Se no decurso do processo se tornar  necessário  à  produção  de  prova,
   tendo em  vista  a  descoberta  da  verdade,  obter  dados  informáticos
   específicos  e  determinados,  armazenados   num   determinado   sistema
   informático, a autoridade judiciária  competente  ordena  a  quem  tenha
   disponibilidade ou controlo desses dados que os comunique ao processo ou
   que permita o acesso aos mesmos, sob pena de punição por desobediência.

2  A ordem referida no número anterior identifica tanto quanto possível  os
   dados em causa.

3   Em  cumprimento  da  ordem  descrita  nos  n.ºs  1  e  2,  quem   tenha
   disponibilidade  ou  controlo  desses  dados  comunica  esses  dados   à
   autoridade judiciária competente ou permite, sob  pena  de  punição  por
   desobediência, o acesso ao sistema  informático  onde  os  mesmos  estão
   armazenados.

4  O disposto no presente artigo é aplicável a fornecedores de  serviço,  a
   quem pode ser ordenado que comuniquem ao processo  dados  relativos  aos
   seus clientes ou assinantes,  neles  se  incluindo  qualquer  informação
   diferente dos dados relativos ao tráfego ou ao conteúdo, contida  sob  a
   forma de dados informáticos ou sob qualquer  outra  forma,  detida  pelo
   fornecedor de serviços, e que permita determinar:

     a) O tipo de serviço de comunicação  utilizado,  as  medidas  técnicas
        tomadas a esse respeito e o período de serviço;

     b) A identidade, a morada postal ou geográfica e o número de  telefone
        do  assinante,  e  qualquer  outro  número  de  acesso,  os   dados
        respeitantes à facturação e ao pagamento, disponíveis com base  num
        contrato ou acordo de serviços; ou

     c) Qualquer outra informação sobre a  localização  do  equipamento  de
        comunicação,  disponível  com  base  num  contrato  ou  acordo   de
        serviços.

5  A injunção prevista no presente artigo não pode ser dirigida a  suspeito
   ou arguido nesse processo.

6  Não pode igualmente fazer-se  uso  da  injunção  prevista  neste  artigo
   quanto a sistemas informáticos utilizados para o exercício da  advocacia
   e das actividades médica e bancária.





                                 Artigo 17.º

                       Pesquisa de dados informáticos

1  Quando no decurso do processo se tornar necessário à produção  de  prova,
  tendo  em  vista  a  descoberta  da  verdade,  obter  dados  informáticos
  específicos  e  determinados,   armazenados   num   determinado   sistema
  informático, a autoridade judiciária competente autoriza  ou  ordena  por
  despacho que  se  proceda  a  uma  pesquisa  nesse  sistema  informático,
  devendo, sempre que possível, presidir à diligência.

2  O despacho previsto no número anterior tem um prazo  de  validade  máximo
  de 30 dias, sob pena de nulidade.

3  O órgão  de  polícia  criminal  pode  proceder  à  pesquisa,  sem  prévia
  autorização da autoridade judiciária, quando:

     a)  A  mesma  for  voluntariamente  consentida   por   quem   tiver   a
        disponibilidade ou controlo desses dados, desde que o  consentimento
        prestado fique, por qualquer forma, documentado;

     b)  Nos  casos  de  terrorismo,  criminalidade  violenta  ou  altamente
        organizada, quando haja fundados indícios  da  prática  iminente  de
        crime que ponha em grave risco a vida ou a integridade  de  qualquer
        pessoa.

4  Quando o órgão de polícia criminal proceder  à  pesquisa  nos  termos  do
  número anterior:

     a) No caso previsto na alínea b), a realização  da  diligência  é,  sob
        pena de nulidade, imediatamente comunicada à  autoridade  judiciária
        competente  e por esta apreciada em ordem à sua validação;

     b) Em qualquer caso, é elaborado e  remetido  à  autoridade  judiciária
        competente o  relatório  previsto  no  artigo  253.º  do  Código  de
        Processo Penal.



5  Quando, no decurso de pesquisa, surgirem razões para crer  que  os  dados
  procurados  se  encontram  noutro  sistema  informático,  ou  numa  parte
  diferente do sistema pesquisado, mas que  tais  dados  são  legitimamente
  acessíveis a partir do sistema inicial, a  pesquisa  pode  ser  estendida
  mediante autorização ou ordem da autoridade competente,  nos  termos  dos
  n.ºs 1 e 2.

6   À  pesquisa  a  que  se  refere  este  artigo  são  aplicáveis,  com  as
  necessárias adaptações, as regras de execução  das  buscas  previstas  no
  Código de Processo Penal.

                                 Artigo 18.º

                       Apreensão de dados informáticos

1  Quando, no decurso de  uma  pesquisa  informática  ou  de  outro  acesso
   legítimo a um sistema informático, forem encontrados dados ou documentos
   informáticos  necessários  à  produção  de  prova,  tendo  em  vista   a
   descoberta da verdade, a autoridade judiciária  competente  autoriza  ou
   ordena por despacho a apreensão dos mesmos.
2  O órgão  de  polícia  criminal  pode  efectuar  apreensões,  sem  prévia
   autorização da autoridade judiciária, no decurso de pesquisa informática
   legitimamente ordenada e executada nos termos do  artigo  anterior,  bem
   como quando haja urgência ou perigo na demora.
3  Caso sejam apreendidos dados ou documentos  informáticos  cujo  conteúdo
   seja susceptível de revelar dados pessoais ou íntimos, que possam pôr em
   causa a privacidade do respectivo titular ou de terceiro,  sob  pena  de
   nulidade esses  dados  ou  documentos  são  apresentados  ao  juiz,  que
   ponderará a sua junção aos autos tendo em conta os  interesses  do  caso
   concreto.
4  As apreensões efectuadas  por  órgão  de  polícia  criminal  são  sempre
   sujeitas a validação pela autoridade judiciária, no prazo máximo  de  72
   horas.
5  As apreensões  relativas  a  sistemas  informáticos  utilizados  para  o
   exercício da  advocacia  e  das  actividades  médica  e  bancária  estão
   sujeitas, com  as  necessárias  adaptações,  às  regras  e  formalidades
   previstas no Código de Processo Penal.

6  A apreensão de  dados  informáticos,  consoante  seja  mais  adequado  e
   proporcional, tendo em conta  os  interesses  do  caso  concreto,  pode,
   nomeadamente revestir as formas seguintes:

     a) Apreensão do suporte onde está instalado o sistema ou apreensão  do
        suporte onde estão armazenados os dados informáticos, bem como  dos
        dispositivos necessários à respectiva leitura;

     b) Realização de uma cópia dos dados, em suporte  autónomo,  que  será
        junto ao processo;

     c) Preservação, por meios tecnológicos, da integridade dos dados,  sem
        realização de cópia nem remoção dos mesmos; ou

     d) Eliminação não reversível ou bloqueio do acesso aos dados.

7  No caso da apreensão  efectuada  nos  termos  da  alínea  b)  do  número
   anterior, a cópia é efectuada em duplicado, sendo uma das cópias  selada
   e confiada ao secretário judicial dos serviços onde o processo correr os
   seus termos e, se tal for tecnicamente possível,  os  dados  apreendidos
   são certificados por meio de assinatura digital.

                                 Artigo 19.º

   Apreensão de correio electrónico e registos de comunicações de natureza
                                 semelhante

Quando, no decurso de uma pesquisa informática ou outro  acesso  legítimo  a
um  sistema  informático,  forem  encontrados,  armazenados  nesse   sistema
informático ou noutro a que seja permitido o acesso  legítimo  a  partir  do
primeiro, mensagens de correio electrónico ou registos  de  comunicações  de
natureza semelhante, o juiz pode  autorizar  ou  ordenar,  por  despacho,  a
apreensão  daqueles  que  se  afigurem  ser  de  grande  interesse  para   a
descoberta da verdade ou para a prova,  aplicando-se  correspondentemente  o
regime da apreensão  de  correspondência  previsto  no  Código  de  Processo
Penal.

                                 Artigo 20.º

                         Intercepção de comunicações

1  A intercepção e o registo de transmissões de dados informáticos só podem
   ser autorizados durante o inquérito se houver razões  para  crer  que  a
   diligência é indispensável para a descoberta da verdade ou que  a  prova
   seria, de outra  forma,  impossível  ou  muito  difícil  de  obter,  por
   despacho fundamentado do juiz de instrução e  mediante  requerimento  do
   Ministério Público.

2  A intercepção pode destinar-se ao registo de dados relativos ao conteúdo
   das comunicações ou visar  apenas  a  recolha  e  registo  de  dados  de
   tráfego, devendo o despacho referido no número  anterior  especificar  o
   respectivo  âmbito,  de  acordo  com  as   necessidades   concretas   da
   investigação.
3  No demais, é aplicável à intercepção e registo de transmissões de  dados
   informáticos o regime da  intercepção  e  gravação  de  conversações  ou
   comunicações telefónicas constante dos artigos 187.º, 188.º e  190.º  do
   Código de Processo Penal.
                                 Artigo 21.º
                              Acções encobertas
1  É admissível o  recurso  às  acções  encobertas  previstas  na  Lei  n.º
   101/2001, de 25 de Agosto,  nos  termos  aí  previstos,  no  decurso  de
   inquérito relativo aos seguintes crimes:
     a) Os previstos na presente lei;
     b) Os cometidos  por  meio  de  um  sistema  informático,  quando  lhes
        corresponda, em abstracto, pena de prisão de máximo superior a cinco
        anos ou, ainda que a pena seja inferior, e sendo dolosos, os  crimes
        contra a liberdade e autodeterminação sexual nos  casos  em  que  os
        ofendidos sejam  menores  ou  incapazes,  os  crimes  previstos  nos
        artigos 218.º, 221.º e 240.º do Código Penal,  bem  como  os  crimes
        consagrados no Título IV  do  Código  do  Direito  de  Autor  e  dos
        Direitos Conexos.
2  Sendo necessário o recurso a meios e dispositivos informáticos observam-
   se, naquilo que for aplicável, as regras previstas para a intercepção de
   comunicações.

                                 CAPÍTULO IV

                          Cooperação internacional

                                 Artigo 22.º

                     Âmbito da cooperação internacional

As  autoridades  nacionais   competentes   cooperam   com   as   autoridades
estrangeiras competentes para  efeitos  de  investigações  ou  procedimentos
respeitantes a crimes relacionados com sistemas ou dados  informáticos,  bem
como para efeitos de recolha de prova, em suporte electrónico, de um  crime.


                                 Artigo 23.º

        Ponto de contacto permanente para a cooperação internacional

1  Para fins de cooperação internacional, tendo em  vista  a  prestação  de
   assistência imediata para os efeitos referidos  no  artigo  anterior,  a
   Polícia Judiciária assegura a manutenção de uma estrutura que garante um
   ponto de contacto disponível em permanência, 24 horas por dia, sete dias
   por semana.

2  Este ponto  de  contacto  pode  ser  contactado  por  outros  pontos  de
   contacto, nos termos de acordos, tratados ou convenções a  que  Portugal
   se encontre vinculado, ou em cumprimento  de  protocolos  de  cooperação
   internacional com organismos judiciários ou policiais.

3  A assistência imediata prestada por este ponto  de  contacto  permanente
   inclui:

     a) A prestação de aconselhamento técnico a outros pontos de contacto;

     b) A preservação expedita de dados nos casos de urgência ou perigo  na
        demora, em conformidade com o disposto no artigo seguinte;

     c) A recolha de prova  para  a  qual  seja  competente  nos  casos  de
        urgência ou perigo na demora;

     d) A localização de suspeitos e a prestação de informações de carácter
        jurídico, nos casos de urgência ou perigo na demora;

     e) A transmissão imediata ao Ministério Público de  pedidos  relativos
        às medidas referidas nas  alíneas  b)  a  d),  fora  dos  casos  aí
        previstos, tendo em vista a sua rápida execução.

4  Sempre que actue ao abrigo das alíneas b) a d)  do  número  anterior,  a
   Polícia Judiciária dá notícia imediata do facto ao Ministério Público  e
   remete-lhe o relatório previsto nos termos do artigo 253.º do Código  de
   Processo Penal.

                                 Artigo 24.º

    Preservação e revelação expeditas de dados informáticos em cooperação
                                internacional

1   Pode  ser  solicitada  a  Portugal  a  preservação  expedita  de  dados
   informáticos  armazenados  em  sistema  informático   aqui   localizado,
   relativos a crimes previstos no artigo 12.º, com vista à apresentação de
   um pedido de auxílio judiciário  para  fins  de  pesquisa,  apreensão  e
   divulgação dos mesmos.

2  A solicitação específica:

     a) A autoridade que pede a preservação;

     b) A infracção que é objecto de investigação ou procedimento criminal,
        bem como uma breve exposição dos factos relacionados;

     c) Os dados informáticos a conservar e a sua relação com a infracção;

     d)  Todas  as  informações  disponíveis  que  permitam  identificar  o
        responsável pelos dados informáticos ou a  localização  do  sistema
        informático;

     e) A necessidade da medida de preservação; e

     f) A intenção de apresentação de um pedido de auxílio judiciário  para
        fins de pesquisa, apreensão e divulgação dos dados.

3  Em execução de solicitação  de  autoridade  estrangeira  competente  nos
   termos dos números anteriores, a autoridade judiciária competente ordena
   a quem tenha disponibilidade ou controlo desses dados, designadamente  a
   fornecedor de serviço, que os preserve.

4  A preservação pode também ser ordenada pela Polícia Judiciária  mediante
   autorização da autoridade judiciária competente ou quando haja  urgência
   ou perigo na demora, sendo aplicável, neste último caso, o  disposto  no
   n.º 4 do artigo anterior.

5  A ordem de preservação específica, sob pena de nulidade:

     a) A natureza dos dados;

     b) Se forem conhecidos, a origem e o destino dos mesmos; e

     c) O período de tempo pelo qual os dados devem ser preservados, até um
        máximo de três meses.

6  Em cumprimento de ordem de preservação que lhe seja dirigida,  quem  tem
   disponibilidade ou controlo desses dados, designadamente o fornecedor de
   serviço, preserva de imediato os dados em causa pelo  período  de  tempo
   especificado, protegendo e conservando a sua integridade.

7  A autoridade judiciária competente, ou  a  Polícia  Judiciária  mediante
   autorização daquela autoridade, podem ordenar a renovação da medida  por
   períodos sujeitos ao limite previsto na alínea c) do n.º 5, desde que se
   verifiquem os respectivos requisitos de admissibilidade, até  ao  limite
   máximo de um ano.

8  Quando seja apresentado o  pedido  de  auxílio  referido  no  n.º  1,  a
   autoridade  judiciária  competente  para  dele   decidir   determina   a
   preservação dos dados até à adopção de uma decisão final sobre o pedido.

9  Os dados preservados ao abrigo  do  presente  artigo  apenas  podem  ser
   fornecidos:

     a) À autoridade  judiciária  competente,  em  execução  do  pedido  de
        auxílio referido no n.º 1, nos mesmos termos em que poderiam sê-lo,
        em caso nacional semelhante, ao abrigo dos artigos 15.º a 19.º;

     b) À autoridade nacional que emitiu a ordem de preservação, nos mesmos
        termos em que poderiam  sê-lo,  em  caso  nacional  semelhante,  ao
        abrigo do artigo 15.º

10  A autoridade nacional à qual, nos  termos  do  número  anterior,  sejam
   comunicados dados de tráfego identificadores de fornecedor de serviço  e
   da via através  dos  quais  a  comunicação  foi  efectuada,  comunica-os
   rapidamente à  autoridade  requerente,  por  forma  a  permitir  a  essa
   autoridade a apresentação de nova solicitação de preservação expedita de
   dados informáticos.

11  O disposto nos n.ºs 1 e 2 aplica-se, com  as  devidas  adaptações,  aos
   pedidos formulados pelas autoridades portuguesas.

                                 Artigo 25.º

                              Motivos de recusa

1   A  solicitação  de  preservação  ou  revelação   expeditas   de   dados
  informáticos é recusada quando:

     a) Os dados informáticos em causa respeitarem a infracção de  natureza
        política ou infracção  conexa  segundo  as  concepções  do  Direito
        português;

     b) Atentar contra a soberania,  segurança,  ordem  pública  ou  outros
        interesses da República Portuguesa, constitucionalmente definidos.

2  A solicitação de preservação expedita de dados informáticos  pode  ainda
  ser recusada quando houver fundadas razões para crer que  a  execução  de
  pedido de auxílio judiciário subsequente para fins de pesquisa, apreensão
  e divulgação de tais dados será recusado por ausência de  verificação  do
  requisito da dupla incriminação.

                                 Artigo 26.º

           Acesso a dados informáticos em cooperação internacional

1  Em execução de pedido de autoridade estrangeira competente, a autoridade
  judiciária competente pode proceder à pesquisa, apreensão e divulgação de
  dados informáticos  armazenados  em  sistema  informático  localizado  em
  Portugal, relativos a crimes previstos no artigo 12.º, quando se trata de
  situação em que a pesquisa e apreensão são admissíveis em  caso  nacional
  semelhante.

2  A autoridade judiciária competente procede com a maior rapidez  possível
  quando existam razões para crer que os dados informáticos  em  causa  são
  especialmente vulneráveis à perda ou modificação ou quando  a  cooperação
  rápida se encontre prevista em instrumento internacional aplicável.

3  O disposto no n.º 1 aplica-se, com as  devidas  adaptações,  aos  pedidos
  formulados pelas autoridades judiciárias portuguesas.

                                 Artigo 27.º

       Acesso transfronteiriço a dados informáticos armazenados quando
                publicamente disponíveis ou com consentimento

As autoridades estrangeiras competentes, sem necessidade de  pedido  prévio
às autoridades portuguesas, podem:

     a) Aceder a dados  informáticos  armazenados  em  sistema  informático
        localizado em Portugal, quando publicamente disponíveis;

     b) Receber ou aceder, através de sistema informático localizado no seu
        território, a dados informáticos armazenados em Portugal,  mediante
        consentimento legal e voluntário de pessoa legalmente autorizada  a
        divulgá-los.





                                 Artigo 28.º

           Intercepção de comunicações em cooperação internacional

1  Em execução de pedido da autoridade  estrangeira  competente,  pode  ser
   autorizada pelo juiz a intercepção de transmissões de dados informáticos
   realizadas por via de um sistema  informático  localizado  em  Portugal,
   desde  que  tal  esteja  previsto  em  acordo,  tratado   ou   convenção
   internacional e se  trate  de  situação  em  que  tal  intercepção  seja
   admissível, nos termos do artigo 20.º, em caso nacional semelhante.

2  É competente para a  recepção  dos  pedidos  de  intercepção  a  Polícia
   Judiciária, que os  apresentará  ao  Ministério  Público,  para  que  os
   apresente ao juiz de  instrução  criminal  da  comarca  de  Lisboa  para
   autorização.

3  O despacho de autorização referido no artigo anterior permite  também  a
   transmissão imediata da comunicação para o  Estado  requerente,  se  tal
   procedimento  estiver  previsto  no   acordo,   tratado   ou   convenção
   internacional com base no qual é feito o pedido.

4  O disposto no n.º 1 aplica-se, com as devidas  adaptações,  aos  pedidos
   formulados pelas autoridades judiciárias portuguesas.

                                 CAPÍTULO V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 29.º

   Aplicação no espaço da lei penal portuguesa e competência dos tribunais
                                 portugueses

1  Para além do disposto no Código Penal em matéria de aplicação no  espaço
   da lei penal portuguesa, e salvo tratado ou convenção  internacional  em
   contrário, para efeitos da presente lei, a lei penal portuguesa é  ainda
   aplicável a factos:




     a) Praticados por portugueses, se aos mesmos não for aplicável  a  lei
        penal de nenhum outro Estado;

     b) Cometidos em benefício de pessoas colectivas com sede em território
        português;

     c) Fisicamente praticados em território  português,  ainda  que  visem
        sistemas informáticos localizados fora desse território; ou

     d)  Que  visem  sistemas  informáticos   localizados   em   território
        português, independentemente  do  local  onde  esses  factos  forem
        fisicamente praticados.

2   Se,  em  função  da  aplicabilidade  da  lei  penal  portuguesa,  forem
   simultaneamente competentes para conhecer de um dos crimes previstos  na
   presente lei os tribunais portugueses e os  tribunais  de  outro  Estado
   membro da União Europeia, podendo em qualquer um deles  ser  validamente
   instaurado ou prosseguido o  procedimento  penal  com  base  nos  mesmos
   factos,  a  autoridade  judiciária  competente  recorre  aos  órgãos   e
   mecanismos instituídos no  seio  da  União  Europeia  para  facilitar  a
   cooperação entre as autoridades  judiciárias  dos  Estados-membros  e  a
   coordenação das respectivas acções, por forma a decidir  qual  dos  dois
   Estados instaura ou  prossegue  o  procedimento  contra  os  agentes  da
   infracção, tendo em vista centralizá-lo num só deles.

3  A decisão de aceitação ou transmissão  do  procedimento  é  tomada  pela
   autoridade judiciária competente, tendo  em  conta,  sucessivamente,  os
   seguintes elementos:

a) O local onde foi praticada a infracção;

b) A nacionalidade do autor dos factos; e

c) O local onde o autor dos factos foi encontrado.

4  São aplicáveis aos crimes previstos na presente lei as regras gerais  de
   competência dos tribunais previstas no Código de Processo Penal.



5  Em caso  de  dúvida  quanto  ao  tribunal  territorialmente  competente,
   designadamente por não coincidirem o local  onde  fisicamente  o  agente
   actuou e o local onde está fisicamente instalado o  sistema  informático
   visado com a sua actuação, a competência cabe ao tribunal onde  primeiro
   tiver havido notícia dos factos.

                                 Artigo 30.º

                           Regime geral aplicável

Em tudo o que não contrarie o  disposto  na  presente  lei,  aplicam-se  aos
crimes, às medidas processuais  e  à  cooperação  internacional  em  matéria
penal nela previstos, respectivamente, as disposições do  Código  Penal,  do
Código de Processo Penal e da Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto.

                                 Artigo 31.º

      Competência da Polícia Judiciária para a cooperação internacional

A competência atribuída pela presente lei à Polícia Judiciária para  efeitos
de cooperação internacional é desempenhada pela unidade orgânica a  quem  se
encontra cometida a investigação dos crimes previstos na presente lei.

                                 Artigo 32.º

                         Protecção de dados pessoais

O tratamento de dados pessoais ao  abrigo  da  presente  lei  efectua-se  de
acordo com o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro,  sendo  aplicável,
com as necessárias adaptações, o disposto no capítulo VI desse diploma.

                                 Artigo 33.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 109/91, de 17 de Agosto.





                                 Artigo 34.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares









-----------------------
6


