
                          PROPOSTA DE LEI N.º 221/X



                            Exposição de motivos



O Anexo 1 à Convenção sobre a Aviação  Civil  Internacional,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 36158, de 17 de Fevereiro de 1947, e  ratificada  em  28  de
Abril de 1948, que versa sobre o licenciamento de pessoal,  embora  prevendo
o limite inferior de idade para o exercício de  funções  operacionais  pelos
controladores de tráfego aéreo (CTA),  não  prevê  o  correspondente  limite
superior de idade. Este limite está, contudo, previsto no  direito  interno,
no artigo 27.º do Estatuto do Controlador de Tráfego  Aéreo,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 503/75, de 13  de  Dezembro.  Inicialmente  de  52  anos,  é
actualmente,  por  força  da  alteração  introduzida  pelo  Decreto-Lei  n.º
154/95, de 1 de Julho, de 55 anos.

A constante evolução técnica e tecnológica  verificada  nos  equipamentos  e
sistemas de apoio à prestação de serviços  de  tráfego  aéreo,  a  qual  tem
trazido uma sensível melhoria das condições de  trabalho  dos  controladores
de tráfego aéreo e, bem assim, a harmonização com a prática que tem vindo  a
verificar-se noutros países  europeus,  aconselham  a  novo  alargamento  do
limite superior de idade para o  exercício  de  funções  operacionais  pelos
controladores de tráfego aéreo.

Por outro lado,  não  existem  razões  humanas,  técnicas  ou  de  segurança
operacional que justifiquem a manutenção daquele limite de idade,  pelo  que
o Governo pretende proceder á alteração da disposição  legal  que  o  impõe,
fixando esse limite em 57 anos e ajustando-o assim  à  realidade  actual  do
sector do controlo de tráfego aéreo.

Por fim,  o  aumento  do  limite  de  idade  para  o  exercício  de  funções
operacionais pelos CTA Portugueses  terminará  com  a  situação  actualmente
verificada que os impede de exercer aquelas funções em situações em  que  os
CTA de outros países europeus, que já procederam a esse aumento, podem fazê-
lo.
Foi ouvida a comissão de trabalhadores  da  NAV  -  Portugal,  E.P.E.,  e  a
associação sindical dos controladores de tráfego aéreo.
Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                Artigo Único
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 503/75, de 13 de Setembro
O artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 503/75, de 13 de Setembro, com  a  redacção
dada pelo Decreto-Lei n.º 154/95, de 1 de Julho,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                «Artigo 27.º

      Limite superior de idade para o exercício de funções operacionais

    O limite superior de idade para o exercício de funções  operacionais  é
    de 57 anos.»

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 31 de Julho de 2008

                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

