
                        Proposta de Lei  n.º 201/XII






                            Exposição de Motivos



Em de 22 de novembro de 2011, foi  publicada  no  Jornal  Oficial  da  União
Europeia a Diretiva n.º 2011/83/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
25 de outubro de 2011, relativa aos direitos dos consumidores, que altera  a
Diretiva n.º  93/13/CEE,  do  Conselho  e  a  Diretiva  n.º  1999/44/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, e que revoga a Diretiva n.º 85/577/CEE  do
Conselho e a Diretiva n.º 97/7/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho.

Com os objetivos de garantir um elevado nível de proteção  dos  consumidores
e de melhorar o  funcionamento  do  mercado  interno,  a  referida  Diretiva
aproxima, de acordo com o princípio da harmonização  total,  as  legislações
dos Estados-membros aplicáveis aos contratos celebrados à  distância  e  aos
contratos celebrados fora do  estabelecimento  comercial.  Neste  âmbito,  a
Diretiva regula  o  direito  de  informação  pré-contratual,  os  requisitos
formais que devem ser observados nesses  contratos  e  o  direito  de  livre
resolução.

Apesar de  a  maioria  das  suas  disposições  se  aplicarem  aos  contratos
celebrados à distância e aos contratos celebrados  fora  do  estabelecimento
comercial, a  Diretiva  estabelece  também  algumas  normas  aplicáveis  aos
contratos de consumo celebrados no estabelecimento  comercial,  regulando  a
informação pré-contratual, a entrega dos bens, incluindo a transferência  do
risco, e os pagamentos adicionais.





Constituindo a Lei n.º 24/96, de 31 de julho, alterada pela Lei  n.º  85/98,
de 16 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 67/2003, de 8 de  abril,  e  a  pela
Lei n.º 10/2013, de 28 de janeiro, a legislação base aplicável à defesa  dos
consumidores, na qual se consagram os direitos e princípios  aplicáveis  aos
contratos  de  consumo,  entende-se  ser  este  o  contexto  adequado   para
incorporar o normativo resultante da Diretiva n.º 2011/83/UE, do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2011.

Assim, de  modo  a  transpor  as  normas  da  Diretiva  n.º  2011/83/UE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2011, que  são  também
aplicadas aos contratos celebrados no estabelecimento comercial,  procede-se
à alteração do artigo 8.º relativo ao «Direito à informação  em  particular»
de forma a  reforçar  este  direito,  obrigando  o  fornecedor  de  bens  ou
prestador  de  serviços  a  prestar  informação,  designadamente   sobre   a
funcionalidade dos conteúdos digitais,  incluindo  as  medidas  de  proteção
técnica e interoperabilidade relevante, bem como sobre a  forma  de  cálculo
do preço do bem ou serviço.

Por último, aditam-se quatro artigos com  o  objetivo  de  transpor  para  a
ordem jurídica três normas da Diretiva respeitantes ao prazo de entrega  dos
bens e ao incumprimento desse prazo,  à  eventual  exigência  de  pagamentos
adicionais no âmbito do contrato, à transferência do risco -  nos  casos  em
que o fornecedor deva  expedir  os  bens  -  e,  à  proibição  de  cobranças
adicionais pela utilização de linhas telefónicas  postas  à  disposição  dos
consumidores pelos profissionais no âmbito dos contratos celebrados.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim,

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à quarta alteração à Lei n.º 24/96, de 31  de  julho,
alterada pela Lei n.º  85/98,  de  16  de  dezembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
67/2003, de 8 de abril, e pela  Lei  n.º 10/2013,  de  28  de  janeiro,  que
estabelece o regime legal aplicável à defesa  dos  consumidores,  transpondo
para a ordem jurídica nacional os artigos 5.º, 18.º, 20.º, 21.º  e  22.º  da
Diretiva n.º 2011/83/UE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  25  de
outubro de 2011, relativa aos direitos dos consumidores.

                                 Artigo 2.°

                  Alteração à Lei n.º 24/96, de 31 de julho

Os artigos 8.° e 9.º da Lei n.º 24/96, de 31 de  julho,  alterada  pela  Lei
n.º 85/98, de 16 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 67/2003, de 8  de  abril,
e pela Lei n.º 10/2013, de 28 de janeiro, passam a ter a seguinte redação:

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  O fornecedor de bens ou prestador de serviços deve, tanto na fase  de
       negociações como na fase de celebração de  um  contrato,  informar  o
       consumidor de forma clara, objetiva e adequada, a não  ser  que  essa
       informação  resulte  de  forma  clara   e   evidente   do   contexto,
       nomeadamente sobre:

        a) As características principais dos bens  ou  serviços,  tendo  em
           conta o suporte utilizado para o efeito e considerando os bens e
           serviços em causa;





        b) A identidade do fornecedor de bens  ou  prestador  de  serviços,
           nomeadamente o seu nome, firma ou denominação  social,  endereço
           geográfico no qual está estabelecido e número de telefone;

        c) O preço total dos bens ou serviços, incluindo os  montantes  das
           taxas e impostos, os encargos suplementares de transporte  e  as
           despesas de entrega e postais, quando for o caso;

        d) O modo de cálculo do preço, nos casos em que, devido à  natureza
           do bem ou serviço, o preço não  puder  ser  calculado  antes  da
           celebração do contrato;

        e) A indicação de que podem ser  exigíveis  encargos  suplementares
           postais, de transporte ou de entrega, e quaisquer outros custos,
           nos casos em que tais encargos  não  puderem  ser  razoavelmente
           calculados antes da celebração do contrato;

        f) As modalidades de pagamento, de entrega ou de execução, o  prazo
           de entrega do bem ou da prestação do serviço, quando for o caso;

        g) O sistema de tratamento de  reclamações  dos  consumidores  pelo
           profissional, bem como, quando for o caso, sobre os  centros  de
           arbitragem de conflitos de consumo de que  o  profissional  seja
           aderente, e sobre a existência de arbitragem necessária;

        h) O período de vigência do contrato, quando for o caso,  ou  se  o
           contrato  for  de  duração   indeterminada   ou   de   renovação
           automática, as condições para a sua denúncia ou  não  renovação,
           bem como as respetivas consequências, incluindo, se for o  caso,
           o regime de contrapartidas previstas para a cessação  antecipada
           dos contratos que estabeleçam períodos contratuais mínimos;



        i) A existência  de  garantia  de  conformidade  dos  bens,  com  a
           indicação  do  respetivo  prazo,  e,  quando  for  o  caso,    a
           existência de serviços pós-venda e de garantias comerciais,  com
           descrição das suas condições;

        j) Quando for o caso,  a  funcionalidade  dos  conteúdos  digitais,
           nomeadamente  o  seu  modo  de  utilização  e  a  existência  ou
           inexistência de restrições técnicas,  incluindo  as  medidas  de
           proteção técnica;

        k) Qualquer interoperabilidade relevante  dos  conteúdos  digitais,
           quando for o caso, com equipamentos e programas informáticos  de
           que o fornecedor ou prestador tenha ou possa  razoavelmente  ter
           conhecimento, nomeadamente quanto ao sistema operativo, a versão
           necessária e as características do equipamento;

        l) As consequências do não pagamento do preço do bem ou serviço.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  O incumprimento do dever de informação sobre as consequências do  não
       pagamento do preço do bem ou serviço determina a responsabilidade  do
       fornecedor de bens ou prestador de serviços pelo pagamento das custas
       processuais devidas pela cobrança do crédito.







    8  O disposto no n.º 1 aplica-se também aos contratos de fornecimento de
       água, gás ou eletricidade, caso não sejam postos à venda em volume ou
       quantidade limitados, aos de aquecimento urbano ou aos  de  conteúdos
       digitais não fornecidos em suporte material.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Sem prejuízo de regimes mais favoráveis, nos contratos  que  resultem
       da iniciativa do fornecedor de bens ou do prestador de serviços  fora
       do estabelecimento comercial, por meio de correspondência  ou  outros
       equivalentes, é assegurado ao consumidor o direito de livre resolução
       no prazo de 14 dias, nos  termos  do  disposto  no  Decreto-Lei  n.º 
       [Reg.º DL 477/2013].

    8  [...].

    9  [...].









                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 24/96, de 31 de julho

São aditados à Lei n.º 24/96, de 31 de julho, alterada pela Lei  n.º  85/98,
de 16 de dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 67/2003, de 8 de abril, e  pela  Lei
n.º 10/2013, de 28 de janeiro, os artigos 9.º-A, 9.º-B, 9.º-C e  9.º-D,  com
a seguinte redação:

                                «Artigo 9.º-A

                            Pagamentos adicionais

    1  Antes de o consumidor ficar vinculado  pelo  contrato  ou  oferta,  o
       fornecedor de bens ou prestador de serviços tem  de  obter  o  acordo
       expresso do consumidor para qualquer pagamento adicional que  acresça
       à  contraprestação  acordada  relativamente  à  obrigação  contratual
       principal do fornecedor de bens ou prestador de serviços.

    2  A obrigação de pagamentos adicionais depende da sua comunicação clara
       e compreensível  ao  consumidor,  sendo  inválida  a  aceitação  pelo
       consumidor quando não lhe tiver sido dada a  possibilidade  de  optar
       pela  inclusão ou não desses pagamentos adicionais.

    3  Quando, em lugar do acordo explícito do consumidor,  a  obrigação  de
       pagamento adicional resultar de opções estabelecidas por defeito  que
       tivessem de ser  recusadas  para  evitar  o  pagamento  adicional,  o
       consumidor tem direito à restituição do referido pagamento.

    4  Incumbe ao fornecedor de bens  ou  prestador  de  serviços  provar  o
       cumprimento do dever de comunicação estabelecido no n.º 2.







    5  O disposto no presente artigo aplica-se à compra e venda, à prestação
       de serviços, aos  contratos  de  fornecimento  de  serviços  públicos
       essenciais de  água,  gás,  eletricidade,  comunicações  eletrónicas,
       aquecimento urbano, e aos contratos sobre conteúdos digitais.

                                Artigo 9.º-B

                              Entrega dos bens

    1  O fornecedor de bens deve entregar os  bens  na  data  ou  dentro  do
       período especificado pelo consumidor, salvo convenção em contrário.

    2  Na falta de fixação de data para a entrega do bem,  o  fornecedor  de
       bens deve entregar o bem, sem demora injustificada e o mais tardar 30
       dias após a celebração do contrato.

    3  A entrega dá-se quando o consumidor adquira o  controlo  ou  a  posse
       física do bem.

    4  Não sendo cumprida a obrigação de entrega dos bens na  data  acordada
       ou no prazo previsto  no  n.º  2,  o  consumidor  tem  o  direito  de
       solicitar ao  fornecedor  de  bens  a  entrega  num  prazo  adicional
       adequado às circunstâncias.

    5  Se o fornecedor  de  bens  não  entregar  os  bens  dentro  do  prazo
       adicional, o consumidor tem o direito de resolver o contrato.

    6  O consumidor tem o direito de resolver imediatamente o  contrato  sem
       necessidade de indicação de prazo adicional nos termos do n.º 4, se o
       fornecedor não entregar os bens na data acordada ou dentro  do  prazo
       fixado n.º 2 e ocorra um dos seguintes casos:

        a) No âmbito do contrato de compra e venda o fornecedor de bens  se
           recuse a entregar os bens;

        b) O prazo fixado para a entrega seja essencial atendendo  a  todas
           as circunstâncias que rodearam a celebração do contrato; ou

        c) O consumidor informe o fornecedor de bens, antes  da  celebração
           do contrato, de que a entrega dentro de um determinado prazo  ou
           em determinada data é essencial.

    7  Após a resolução do contrato, o fornecedor de bens deve restituir  ao
       consumidor a totalidade do montante pago, o mais tardar 14 dias  após
       a resolução.

    8  Em caso de incumprimento do disposto no número anterior, o consumidor
       tem o direito à devolução em dobro do montante pago, sem prejuízo  da
       indemnização por danos patrimoniais e não  patrimoniais  a  que  haja
       lugar.

    9  Incumbe ao fornecedor de bens a prova do cumprimento  das  obrigações
       estabelecidas no presente artigo.

                                Artigo 9.º-C

                           Transferência do risco

    1  Nos contratos em que o fornecedor envia os bens para o consumidor,  o
       risco de perda ou dano dos bens transfere-se para o consumidor quando
       este ou um terceiro  por  ele  indicado,  que  não  o  transportador,
       adquira a posse física dos bens.

    2  Se o consumidor confiar o transporte a pessoa diferente  da  proposta
       pelo fornecedor de bens, o risco transfere-se para o consumidor com a
       entrega do bem ao transportador.










                                Artigo 9.º-D

     Serviços de promoção, de informação ou contacto com os consumidores

    1  A disponibilização de linha telefónica para contacto no âmbito de uma
       relação jurídica de consumo não implica o pagamento  pelo  consumidor
       de quaisquer custos adicionais pela utilização desse  meio,  além  da
       tarifa  base,   sem   prejuízo   do   direito   dos   operadores   de
       telecomunicações faturarem aquelas chamadas.

    2  O disposto no número anterior não prejudica a aplicação  do  Decreto-
       Lei n.º 134/2009, de 2 de junho, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º  72-
       A/2010, de 18 de junho, em tudo o que não contrarie a presente lei.»

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 13 de junho de 2014.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de dezembro de 2013



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





