
                          PROPOSTA DE LEI N.º 207/X



                            Exposição de Motivos



A Constituição da República Portuguesa consagra o Estado português  como  um
Estado de direito democrático, assente no reconhecimento  e  respeito  pelos
direitos fundamentais. De  entre  o  elenco  dos  direitos  desta  natureza,
sobressaem os sociais, dos quais releva  o  direito  à  segurança  social  e
solidariedade, consagrado no artigo 63.º,  como  um  «direito  de  todos  os
cidadãos», cabendo ao Estado «organizar, coordenar e  subsidiar  um  sistema
de segurança social unificado e descentralizado»  com  a  finalidade  de  os
proteger «na doença, velhice, invalidez e orfandade, bem como no  desemprego
e em todas as outras situações  de  falta  ou  de  diminuição  de  meios  de
subsistência ou de capacidade para o trabalho».

A concretização do direito à segurança social é efectivado pelo  Sistema  de
Segurança Social, aprovado pela Lei  n.º  4/2007,  de  16  de  Janeiro,  que
define as bases gerais em que assenta e os seus  objectivos,  designadamente
a concretização deste direito e a promoção da protecção social.

O sistema de segurança social - integrando o sistema de protecção social  de
cidadania, o  sistema  previdencial  e  o  sistema  complementar  -  tem  um
financiamento que obedece aos princípios da diversificação  das  respectivas
fontes e da adequação selectiva, envolvendo verbas oriundas do Orçamento  do
Estado,  das  quotizações  dos  trabalhadores  e   das   contribuições   dos
empregadores e outras. A respectiva estrutura orgânica  compreende  serviços
integrados na administração directa e indirecta do Estado,  neste  caso,  as
denominadas instituições de segurança social.






A Lei de Bases  mantém,  no  seu  artigo  104.º  e  à  semelhança  das  leis
anteriores, a existência do regime de protecção  social  da  função  pública
que, porém, deverá prosseguir a convergência com os regimes  do  sistema  de
segurança social, alterando a sua regulamentação por forma a obter  a  mesma
disciplina jurídica  quanto  ao  âmbito  material,  regras  de  formação  de
direitos e atribuição das prestações.
O direito à segurança social dos  trabalhadores  da  Administração  Pública,
desde que sujeitos ao regime de emprego público, e  das  suas  famílias  tem
vindo, assim, a ser concretizado através  dum  regime  de  protecção  social
que, enquadrando-se no sistema de segurança social como um regime  especial,
realiza  os  objectivos  do  seu  sistema  previdencial,  apresentando,   no
entanto, características e configuração próprias que  ultrapassam  o  âmbito
específico da segurança social.
Com efeito, o designado «regime de protecção social da função  pública»,  em
vigor em 31 de Dezembro de 2005, engloba três  componentes  distintas  -  um
regime especial de segurança social, os  subsistemas  de  saúde  e  a  acção
social complementar -, sendo que  as  duas  últimas  constituem  verdadeiros
benefícios sociais do empregador - a Administração Pública -  dirigidos  aos
seus trabalhadores e decorrem do âmbito da relação de trabalho.
Importa relembrar que,  historicamente  e  à  medida  que  foram  aparecendo
formas diversas de protecção dos trabalhadores em geral,  contra  os  riscos
sociais que foram surgindo com  a  evolução  da  sociedade,  tendo  assumido
especial relevância as técnicas da previdência social, o Estado  foi  também
procedendo à criação de esquemas de protecção para os trabalhadores  ao  seu
serviço. Estes esquemas  de  protecção  deram  origem,  progressivamente,  a
estruturas organizativas próprias que, na actualidade, formam uma  série  de
organismos com competências diversas, não constituindo um conjunto  orgânico
com funcionamento integrado,  abrangendo  diferentes  áreas  sociais  que  a
Constituição  e  a  lei  tratam  como  direitos  fundamentais  distintos   e
garantidos  através  de  sistemas  também   distintos,   como   é   o   caso
concretamente da segurança social e da saúde.
Igualmente  foram  sendo  criados  sistemas  de  financiamento  considerados
adequados a cada tipo de risco.

A  regulamentação  das  técnicas  de  protecção  adoptadas,  que  foi  sendo
elaborada de forma intrinsecamente ligada à relação laboral que  lhe  estava
subjacente, determinou a característica mais relevante  de  todo  o  regime,
que é o facto de os trabalhadores da função pública  terem  uma  relação  de
trabalho especial (emprego  público)  e  uma  relação  de  segurança  social
também  especial,  sendo  ambas  estabelecidas  com  a  mesma  entidade,   o
empregador  (a  Administração   Pública),   ao   contrário   dos   restantes
trabalhadores que têm  uma  relação  de  trabalho  distinta  da  relação  de
segurança social, sendo que a primeira é estabelecida com o empregador  e  a
segunda com as instituições de segurança social.

Daí decorre que, em grande parte da  correspondente  legislação  actualmente
aplicável, também não há distinção entre as duas áreas de  competências,  ou
seja, entre as prestações pagas como  contrapartida  do  trabalho  prestado,
que relevam  do  direito  laboral,  e  as  prestações  de  segurança  social
substitutivas do rendimento de trabalho, quando este  não  é  prestado,  que
relevam do direito da segurança social.

Esta situação foi especialmente patente no Decreto-Lei n.º 184/89, de  2  de
Junho, que, adoptando um correcto  conceito  de  remuneração  ao  definir  o
sistema  retributivo  da  função  pública,  confundiu  no  seu   art.   15.º
«remunerações» com «prestações sociais» ao incluir  estas  como  componentes
daquele sistema.

Por outro lado, as prestações pecuniárias substitutivas  de  rendimentos  de
trabalho são, com excepção das pensões, concretizadas através da  manutenção
do direito  à  remuneração,  sujeita  ao  correspondente  tratamento  legal,
incluindo a incidência do imposto  sobre  o  rendimento.  Apresentam,  desse
modo,  uma  natureza  remuneratória,  que  obviamente  não   corresponde   a
contrapartida de trabalho prestado mas a um efeito da sua não prestação,  em
vez de uma natureza  expressa  de  prestação  social,  cujo  significado  na
verdade  representam.  No  entanto,  uma  expressão  legal  desajustada   da
verdadeira natureza das prestações não pode pôr em causa  a  efectivação  do
direito à protecção dos trabalhadores da Administração Pública em  todas  as
eventualidades  da  segurança  social  e  através  das   mesmas   prestações
previstas na lei.

A evolução deste regime de protecção social foi, no entanto,  ao  longo  das
últimas décadas, gerando ainda: novos desvios às regras iniciais, já  de  si
sem  obedecer  a  uma  concepção  coerente  e  global;  especificidades  sem
fundamento  lógico;  situações  de  excepção  relativamente  a  determinados
grupos profissionais ou  sectores;  condições  específicas,  casuisticamente
adoptadas, de atribuição do  direito  referente  às  mesmas  eventualidades;
criação de esquemas próprios em determinados  organismos  sobrepondo-se  aos
regimes gerais, cumulativamente ou não; enquadramento em diferentes  regimes
de segurança social, o geral e o da função pública, simultâneo  ou  não,  em
função da data de início de exercício de funções ou da natureza  do  vínculo
laboral.

Referem-se, concretamente, alguns exemplos:

      - O regime de protecção social inicialmente destinado  a  abranger  os
      trabalhadores do Estado, funcionários públicos sujeitos a um regime de
      trabalho de direito  público,  foi  sendo  frequentemente  aplicado  a
      trabalhadores vinculados por contrato individual de  trabalho  ou  por
      outros vínculos laborais atípicos;

      - Criaram-se situações  de  enquadramento  simultâneo  em  regimes  de
      protecção social com filosofias, regras e regulamentação  distintas  e
      sem articulação entre si, originando desajustamentos  insanáveis,  com
      efectivos  prejuízos  quanto  ao  nível  de  protecção  que  deve  ser
      assegurada. São os casos: da protecção no desemprego dos  docentes  do
      ensino básico e secundário com contrato administrativo de provimento e
      dos militares em  regime  de  contrato  ou  de  voluntariado  que  são
      inscritos no regime geral de segurança social  exclusivamente  para  a
      eventualidade do desemprego; dos  funcionários  e  agentes,  admitidos
      após 1 de Janeiro de 2006, que, em consequência da cessação do direito
      de inscrição  na  CGA,  são  enquadrados  no  regime  geral,  para  as
      eventualidades de invalidez, velhice e morte, incluindo o subsídio por
      morte e a  pensão  de  sobrevivência,  e  também  para  as  prestações
      familiares  (sendo  que,  por  um  lado,  a  legislação  aplicável  na
      eventualidade de doença, por exemplo, não permite, quando  atingido  o
      limite de faltas, qualquer articulação com a protecção  na  invalidez,
      entre   outros   desfasamentos,   e,   por   outro,   origina   sérios
      desequilíbrios nos serviços confrontados com uma panóplia  de  regimes
      parcelares a aplicar a trabalhadores com a  mesma  situação  jurídico-
      laboral); da aplicação, em alguns serviços, de  regimes  de  protecção
      social decorrentes de instrumentos de negociação  colectiva,  agravada
      ainda pela subsistência, nesses mesmos serviços, de trabalhadores  que
      estão simultaneamente abrangidos por aquele regime e pelo regime geral
      de segurança social ou inscritos na CGA;

      - A introdução, em vários momentos, nos regimes da aposentação  e  das
      pensões de sobrevivência, de regras que, visando a convergência com  o
      regime geral, que obedece a uma  lógica  e  filosofia  estruturalmente
      diferentes, respeitam apenas a parte dos aspectos de todo o regime que
      deve convergir, criando  por  vezes  situações  de  contradição  e  de
      desajustamento  ou  vazio  legal,  insanáveis   ou   susceptíveis   de
      interpretações muito variadas e com deficiente sustentação jurídica;

      - A coexistência, nos mesmos serviços, de  trabalhadores  que  exercem
      funções com o mesmo tipo de vínculo laboral ou com vínculos diferentes
      e que, estando sujeitos a  regimes  de  segurança  social  diferentes,
      total ou  parcialmente,  obrigam  os  serviços  a  cumprir  obrigações
      contributivas  diversas,  podendo  confrontar-se  simultaneamente  com
      quatro   ou   mais   situações   diferentes,   quanto   às   entidades
      destinatárias, aos montantes das  contribuições  da  sua  parte,  como
      empregadores, e da parte dos trabalhadores, às  eventualidades  a  que
      aquelas se destinam, o que implica  a  assunção  de  responsabilidades
      também diferentes em relação às restantes  eventualidades.  Por  outro
      lado,  aquela   coexistência   cria   um   tratamento   desigual   dos
      trabalhadores da Administração Pública em matéria de segurança social,
      sendo que, com excepção do cálculo da pensão de aposentação, aplicável
      aos inscritos na CGA até 31 de Agosto de 1993, que era mais  favorável
      originalmente e até  31  de  Dezembro  de  2005,  a  protecção  social
      assegurada pelo regime geral  é  globalmente  mais  equilibrada,  mais
      vantajosa e com maior garantia de  uma  protecção  social  efectiva  e
      integrada do que a do regime da função pública,  havendo  ainda  maior
      prejuízo quando o enquadramento é feito de forma espartilhada por dois
      regimes;
      - Trabalhadores sujeitos ao regime do contrato individual de  trabalho
      e enquadrados no regime  geral  de  segurança  social  para  todas  as
      eventualidades, independentemente da existência  dos  acima  referidos
      trabalhadores com o mesmo tipo de vínculo e abrangidos pelo regime  de
      protecção social da função pública, com inscrição na CGA;
      - A coexistência de trabalhadores da Administração Pública que, apenas
      por estarem vinculados  por  regimes  jurídico-laborais  diferentes  -
      funcionários e agentes ou contratos individuais de trabalho -, têm  ou
      não direito aos benefícios dos subsistemas de saúde; por  outro  lado,
      trabalhadores com o mesmo tipo de vínculo (funcionários e agentes) que
      têm esse direito de forma  facultativa  ou  obrigatória,  significando
      tal, ter ou não a opção de descontar 1,5% sobre a remuneração mensal.


Finalmente, salienta-se ainda que, apesar da criação do Serviço Nacional  de
Saúde, efectivando o direito universal à protecção  da  saúde  de  todos  os
cidadãos, consagrado no artigo 64.º da Constituição,  a  ADSE  e  os  outros
subsistemas  de  saúde  da  função  pública,  originários  das  técnicas  de
previdência então aplicadas, mantiveram um carácter  de  obrigatoriedade  de
inscrição e de pagamento de quota, confundindo a nova realidade  que  passou
a  constituir  a  manutenção  daqueles  benefícios  para  os   funcionários,
autênticos  seguros  de  saúde  à  semelhança  de  tantos  outros,   com   a
concretização do direito à saúde, que, de facto, não  significam  nem  podem
significar.

Face a este quadro de extrema confusão, desequilíbrio, incoerência  e  falta
de transparência do direito que deve ser  assegurado  aos  trabalhadores  da
Administração Pública em matéria de direitos sociais fundamentais, pretende-
se com o presente diploma, pela primeira vez desde a consagração do  direito
de todos os cidadãos à segurança social e da criação do respectivo  sistema,
definir a protecção social dos trabalhadores que  exercem  funções  públicas
de forma efectiva e integrada, tendo em  conta  o  respeito  pelos  direitos
adquiridos e em formação e o imperativo legal da realização da  convergência
dos regimes.

Por outro lado, o novo regime de  emprego  nas  administrações  públicas  ao
consagrar o contrato de trabalho em  funções  públicas  como  regime  regra,
inspirado no Código de Trabalho e respectivo Regulamento, tornam ainda  mais
premente a necessidade de clarificação dos regimes de protecção social  numa
perspectiva de convergência com o regime geral de segurança social.

Assim, distinguem-se os benefícios sociais concedidos no âmbito  da  relação
laboral,  a  ser  atribuídos  uniformemente  a  todos  os  trabalhadores   e
relevando da respectiva relação de trabalho, a  saber,  os  concedidos  pela
ADSE e por subsistemas de  saúde  actualmente  existentes  na  Administração
Pública e a acção social complementar,  de  acordo  com  o  estabelecido  no
artigo 114.º da Lei n.º 12.º-A/2008, de 27 de Fevereiro, que estabeleceu  os
novos regimes de vinculação, de carreiras e de remunerações.

No que se refere  à  ADSE,  prever-se-á  em  diploma  próprio  que  qualquer
trabalhador que exerça funções públicas, independentemente da modalidade  de
vinculação, possa inscrever-se neste sistema, sem prejuízo  do  disposto  na
alínea c) do artigo 3.º e do n.º 2 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º  118/83,
de 25 de Fevereiro, na redacção  que  lhe  foi  dada  pelo  Decreto-Lei  n.º
234/2005, de 30 de Dezembro. Por outro lado,  o  Estado,  enquanto  entidade
empregadora  pública,  deve  promover  o  desenvolvimento  de  políticas  de
benefícios sociais para os seus trabalhadores.




Deste modo, como corolário da concretização do direito à  segurança  social,
a protecção social dos trabalhadores que exercem funções públicas  efectiva-
se  através  da  integração  no  regime  geral  de  segurança   social   dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem  ou  no  regime  de  protecção  social
convergente, que ora se consagra.

Com a integração no  regime  geral  de  segurança  social,  consolida-se  ou
completa-se o enquadramento dos trabalhadores que, em 1 de Janeiro de  2006,
nele se encontravam inscritos para todas as eventualidades e  bem  assim  os
que, admitidos a partir dessa data,  ali  foram  inscritos  apenas  para  as
eventualidades de invalidez, velhice e morte.  Concretiza-se  deste  modo  o
objectivo de assegurar a protecção social destes  trabalhadores  através  de
um único e mesmo  regime,  sem  prejuízo  das  especificidades  relativas  à
eventualidade do desemprego decorrentes  das  características  especiais  de
algumas modalidades da relação jurídica de emprego público.

Define-se também para os demais trabalhadores um regime de protecção  social
convergente,  de  forma  coerente  e  equilibrada,  visando  uma   protecção
efectiva e integrada de todas as eventualidades, inequivocamente  enquadrado
no  sistema  de  segurança  social,  com  respeito  pelos  seus  princípios,
conceitos, objectivos e condições gerais, bem como  os  específicos  do  seu
sistema previdencial. O regime de  protecção  social  convergente,  face  ao
âmbito pessoal de aplicação  que  agora  é  definido,  constitui  um  regime
fechado a partir de 1 de Janeiro de 2006.

Este regime tem uma disciplina jurídica idêntica à do regime  geral  no  que
se refere à  regulamentação  da  protecção  nas  diferentes  eventualidades,
designadamente  quanto  aos  respectivos  objectos,  objectivos,   natureza,
condições gerais e específicas, regras de cálculo  dos  montantes  e  outras
condições de atribuição das prestações.

Porém, mantêm-se, por  razões  de  aproveitamento  de  meios,  o  modelo  de
organização e gestão actualmente  existente,  bem  como  o  seu  sistema  de
financiamento próprio, sem prejuízo, neste caso, da  adopção  das  regras  e
critérios estabelecidos na lei de bases da  segurança  social  e  legislação
complementar,  nomeadamente  quanto  à  determinação  da  taxa  global   das
contribuições, não resultando, no entanto,  qualquer  aumento  da  taxa  das
quotizações presentemente aplicável aos trabalhadores.

Finalmente, importa vincar que  a  presente  lei  não  pretende  implementar
desde já o novo regime de protecção  social  convergente,  mas  construir  o
quadro legal enquadrador da  nova  realidade  ora  criada,  que  sustente  a
regulamentação  a  desenvolver  e  que  constitua   ainda   um   instrumento
clarificador do  sentido  e  alcance,  de  forma  a  suportar  uma  correcta
interpretação e resolução de dificuldades que, naturalmente, poderão  surgir
aquando da aplicação  dos  diplomas  regulamentares  que,  progressivamente,
virão a ser publicados.

Igualmente se realça a necessidade de assegurar uma  reconversão  segura  do
regime actual,  a  fazer  necessariamente  por  etapas  e  acompanhada  duma
informação e formação tão ambiciosas e completas quanto possível.

Em síntese, com  a  entrada  em  vigor  do  presente  diploma,  resultam  os
seguintes efeitos:

      - Todos os trabalhadores admitidos desde 1 de Janeiro  de  2006  -  já
      inscritos nas instituições da segurança social para as  eventualidades
      de invalidez, velhice e morte -, são inscritos  naquelas  instituições
      para as restantes eventualidades;

      - Os trabalhadores admitidos a partir da data de entrada em  vigor  do
      presente diploma são inscritos no regime geral dos  trabalhadores  por
      conta de outrem para todas as eventualidades;

      - O denominado regime de protecção social da  função  pública  -  cuja
      convergência com o regime geral agora  sofre  um  decisivo  impulso  -
      passa a ser um regime fechado a  partir  de  1  de  Janeiro  de  2006,
      situação que  parcialmente  ocorreu  com  a  reforma  dos  regimes  de
      aposentação e do cálculo das pensões.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.

Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                  Secção I

                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei define a  protecção  social  dos  trabalhadores  que  exercem
funções públicas.



                                 Artigo 2.º

                Enquadramento no sistema de segurança social

A protecção social dos trabalhadores que exercem funções públicas  enquadra-
se no sistema de segurança social, aprovado pela Lei de Bases  da  Segurança
Social, adiante designada por lei de bases.

                                 Artigo 3.º

                       Âmbito subjectivo de aplicação

1  A presente lei aplica-se a todos os  trabalhadores  que  exercem  funções
   públicas, independentemente da modalidade de vinculação e de constituição
   da relação jurídica de emprego público  ao  abrigo  da  qual  exercem  as
   respectivas funções.




2  A presente lei aplica-se ainda  aos  trabalhadores  previstos  no  número
   anterior que, ao abrigo de instrumentos de  mobilidade,  não  desempenham
   funções públicas, mas que, nos termos da lei, mantêm o respectivo  regime
   de protecção social.

                                 Artigo 4.º

                        Âmbito objectivo de aplicação

1  A presente lei é  aplicável  aos  serviços  da  administração  directa  e
   indirecta  do  Estado,  da   administração   regional   autónoma   e   da
   administração autárquica.

2  A presente lei é igualmente aplicável aos órgãos e serviços de  apoio  do
   Presidente da República, da Assembleia da República, dos tribunais  e  do
   Ministério Público e respectivos órgãos de  gestão  e  de  outros  órgãos
   independentes.

3  A presente lei aplica-se ainda  a  outras  entidades  não  previstas  nos
   números anteriores que tenham ao seu serviço trabalhadores  referidos  no
   artigo anterior.



                                 Artigo 5.º

                           Entidades empregadoras

Para efeitos do disposto na presente  lei,  os  órgãos,  serviços  e  outras
entidades  referidos  no  artigo   anterior   são   considerados   entidades
empregadoras.

                                  Secção II

                      Concretização da protecção social

                                 Artigo 6.º

                         Regimes da protecção social

A  protecção  social  dos  trabalhadores  que   exercem   funções   públicas
concretiza-se pela integração:

    a) No regime geral de segurança social dos trabalhadores por  conta  de
       outrem, adiante designado por regime geral de segurança social;

    b) No regime de protecção social convergente,  definido  pela  presente
       lei, que enquadra os trabalhadores numa  organização  e  sistema  de
       financiamento   próprios,   com   regulamentação   de    todas    as
       eventualidades, quanto ao âmbito material,  regras  de  formação  de
       direitos e de atribuição das prestações,  incluindo  o  cálculo  dos
       respectivos  montantes,  em  convergência  com  o  regime  geral  de
       segurança social.

                                 Capítulo II

               Integração no regime geral de segurança social

                                 Artigo 7.º

                               Âmbito pessoal

São integrados no regime geral de segurança social:



    a) Os trabalhadores titulares de relação jurídica de  emprego  público,
       independentemente da modalidade de vinculação, constituída a  partir
       de 1 de Janeiro de 2006;

    b) Os demais trabalhadores, titulares de relação  jurídica  de  emprego
       constituída até 31 de Dezembro de  2005  com  entidade  empregadora,
       enquadrados no regime geral de segurança social.




                                 Artigo 8.º

              Enquadramento no regime geral de segurança social

Os trabalhadores previstos no artigo anterior  e  as  respectivas  entidades
empregadoras são obrigatoriamente inscritos nas  instituições  de  segurança
social na qualidade de beneficiários e de contribuintes, respectivamente.

                                 Artigo 9.º

                          Obrigações contributivas
Os  beneficiários  e  os  contribuintes   estão   sujeitos   às   obrigações
contributivas, nos termos da lei de bases e demais da legislação aplicável.
                                 Artigo 10.º
                           Protecção no desemprego
1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número   seguinte,   a   protecção   na
   eventualidade  de  desemprego  dos  trabalhadores  que  exercem   funções
   públicas, nas condições referidas no artigo 10.º da Lei n.º  12.º-A/2008,
   de 27 de Fevereiro, é efectuada nos termos do regime geral  de  segurança
   social.

2  O pagamento do  montante  das  prestações  sociais  na  eventualidade  de
   desemprego é efectuado  pelas  entidades  empregadoras  competentes,  nos
   termos da regulamentação prevista no artigo 29.º



3   O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável  aos   trabalhadores
   referidos no n.º 4 do  artigo  88.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de
   Fevereiro, cuja relação jurídica de emprego foi constituída a partir de 1
   de Janeiro de 2006.






                                Capítulo III

                   Regime de protecção social convergente

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 11.º

                               Âmbito pessoal

O regime de protecção social convergente  aplica-se  aos  trabalhadores  que
sejam titulares de relação jurídica de  emprego  público,  independentemente
da modalidade de vinculação, constituída até 31 de Dezembro de  2005  e  que
não estejam abrangidos pelo disposto na alínea b) do artigo 7.º

                                 Artigo 12.º

                                 Objectivos

1  O regime de protecção social  convergente  concretiza  os  objectivos  do
   sistema previdencial, através de prestações pecuniárias substitutivas  de
   rendimentos  de  trabalho  perdidos,  as  quais  assumem  a  natureza  de
   prestações sociais.

2  O regime de protecção social convergente concretiza ainda  os  objectivos
   do subsistema de  solidariedade  relativos  a  situações  de  compensação
   social ou  económica,  em  virtude  de  insuficiências  contributivas  ou
   equivalentes ou de insuficiências prestacionais do sistema previdencial.




                                 Artigo 13.º

                               Âmbito material

O  regime  de  protecção  social  convergente  integra   as   eventualidades
previstas no sistema previdencial, nomeadamente:

    a) Doença;
    b) Maternidade, paternidade e adopção;
    c) Desemprego;
    d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
    e) Invalidez;
    f) Velhice;
    g) Morte.
                                 Artigo 14.º

                                  Conceitos

Para os efeitos do disposto no presente capítulo e nos capítulos IV e  V  da
presente lei e respectiva regulamentação, entende-se por:

   a) «Carreira contributiva», os períodos de tempo correspondentes:

        i)  À entrada de contribuições ou situação legalmente equiparada;

        ii)  À equivalência à entrada de contribuições;

   b) «Equivalência à entrada de contribuições», os  períodos  de  tempo  em
      que, não havendo prestação de trabalho  efectivo  por  ocorrência  das
      eventualidades referidas no artigo 13.º, não é devido o  pagamento  de
      contribuições por não haver  remuneração  e  que,  conferindo  ou  não
      direito à atribuição das correspondentes  prestações,  nos  termos  da
      lei, são registados para efeitos de carreira  contributiva,  bem  como
      outras situações previstas na lei;

   c) «Prazo de garantia», um período mínimo de  contribuições  ou  situação
      legalmente equiparada que constitui condição geral de  atribuição  das
      prestações;

   d) «Regime de protecção social da função pública», a protecção social, em
      vigor em 31 de Dezembro de 2005, aplicável aos funcionários e  agentes
      e a outros trabalhadores da Administração Pública,  constituída  pelas
      componentes de regime especial de  segurança  social,  subsistemas  de
      saúde e acção social complementar;

   e) «Remuneração de referência», o valor médio das remunerações registadas
      durante um determinado período de tempo,  variável  de  acordo  com  a
      regulamentação de cada eventualidade, que constitui a base de  cálculo
      das respectivas prestações;

   f) «Situação legalmente equiparada a entrada de contribuições», exercício
      de  funções  equiparado  a  carreira  contributiva  relativamente   às
      eventualidades que não exigem o pagamento de contribuições;

   g)  «Totalização  de  períodos  contributivos»,  solução   utilizada   na
      articulação entre regimes de protecção social, que se traduz no  facto
      de períodos contributivos  ou  situação  equivalente  verificados  num
      regime sejam relevantes  noutro,  quer  para  abertura  do  direito  à
      protecção, designadamente o cumprimento de  prazo  de  garantia,  quer
      para o cálculo do valor das prestações;

   h) «Trabalho efectivo», o trabalho realmente  prestado  pelo  trabalhador
      nas entidades empregadoras.

                                 Artigo 15.º

                        Beneficiários e contribuintes


   Consideram-se beneficiários e contribuintes do regime de protecção social
   convergente, respectivamente, os trabalhadores previstos no artigo 11.º e
   as correspondentes entidades empregadoras.

1  Os trabalhadores previstos no número anterior que vejam  alterada  a  sua
   relação jurídica  de  emprego  público,  designadamente  por  mudança  da
   modalidade de vinculação ou por aplicação de instrumentos de  mobilidade,
   não perdem a qualidade de beneficiários do  regime  de  protecção  social
   convergente.

                                 Artigo 16.º

                            Natureza contributiva

1   Para  efeitos  do   direito   às   prestações   sociais   relativas   às
   eventualidades referidas nas alíneas a), b), c) e d) do  artigo  13.º,  o
   exercício  de  funções  dos  trabalhadores  é   equiparado   a   carreira
   contributiva.

2  O direito às prestações sociais das eventualidades referidas nas  alíneas
   e), f) e g) do artigo  13.º,  depende  do  pagamento  à  Caixa  Geral  de
   Aposentações (CGA) de quotizações, por  parte  dos  beneficiários,  e  de
   contribuições, por parte dos contribuintes.

3  A falta de pagamento de quotizações e contribuições relativas a  períodos
   de exercício de actividade profissional dos beneficiários  que  não  lhes
   seja imputável, não prejudica o direito ás prestações sociais  a  que  se
   refere o número anterior.

                                  Secção II
                    Enquadramento no sistema previdencial
                                 Artigo 17.º
                                 Princípios
1  Ao regime  de  protecção  social  convergente  aplicam-se  os  princípios
   gerais constantes da lei de bases.

2  Ao regime de protecção social convergente aplicam-se ainda os  princípios
   e restantes disposições referentes ao  sistema  previdencial,  constantes
   designadamente dos capítulos III, IV e VI da Lei n.º  4/2007,  de  16  de
   Janeiro, sem prejuízo  das  necessárias  adaptações  decorrentes  da  sua
   organização e sistema de financiamento próprios.




                                 Secção III

                                 Prestações

                                 Artigo 18.º

                           Natureza das prestações

1  As prestações sociais são exigíveis administrativa e  judicialmente,  com
   regime idêntico ao das prestações do regime geral de segurança social.

2  As prestações sociais não são  consideradas,  em  quaisquer  casos,  como
   remuneração.

                                 Artigo 19.º

            Equivalência à entrada de quotizações e contribuições

Os períodos em que  não  há  prestação  de  trabalho  efectivo,  nos  termos
previstos na presente  lei  e  demais  legislação  aplicável,  bem  como  os
correspondentes  a  outras  situações  previstas   na   lei,   consideram-se
equivalentes à entrada de  quotizações  e  contribuições  para  a  CGA,  não
havendo lugar ao pagamento das mesmas.

                                 Artigo 20.º

                     Responsabilidade civil de terceiros

Quando o beneficiário  do  regime  de  protecção  social  convergente  tenha
recebido,  como  lesado,  pelo  mesmo  facto,  as  prestações  sociais  e  a
indemnização suportada por terceiros, as entidades  empregadoras  exercem  o
direito de regresso com reembolso até ao limite do valor das prestações  por
que são responsáveis, sem prejuízo do disposto no artigo  70.º  da  Lei  n.º
4/2007, de 16 de Janeiro.





                                  Secção IV
                         Organização e financiamento
                                 Artigo 21.º
                        Responsabilidades pela gestão
1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a atribuição e  o  pagamento
   das prestações sociais relativas às eventualidades previstas nas  alíneas
   a), b), c) e d) do  artigo  13.º  são  da  responsabilidade  directa  das
   entidades empregadoras.

2   A  atribuição  e  o  pagamento  das  prestações  sociais  relativas   às
   eventualidades previstas nas alíneas e), f) e g) do artigo 13.º,  são  da
   responsabilidade da  CGA,  bem  como  das  prestações  por  incapacidades
   permanentes e morte, resultantes  de  acidentes  de  trabalho  e  doenças
   profissionais.

3  As entidades empregadoras reembolsam ainda a CGA dos  encargos  por  esta
   suportados relativamente às prestações sociais referidas na  parte  final
   do número anterior.

                                 Artigo 22.º

                                Financiamento

1  As prestações sociais relativas às eventualidades previstas  nas  alíneas
   a), b), c)  e  d)  do  artigo  13.º  constituem  encargos  das  entidades
   empregadoras.

2  As prestações sociais relativas às eventualidades previstas  nas  alíneas
   e), f) e g) do artigo 13.º são financiadas  através  de  quotizações  dos
   trabalhadores e de contribuições das entidades empregadoras.

3  A insuficiência das prestações substitutivas dos rendimentos de  trabalho
   ou   da   carreira   contributiva   dos   beneficiários,   relativas   às
   eventualidades  referidas  nos  números  anteriores,  é  financiada   por
   transferências do Orçamento do Estado.

4   São  ainda  fonte  de  financiamento  do  regime  de  protecção   social
   convergente, outras receitas legalmente previstas.

                                 Artigo 23.º

        Determinação do montante das quotizações e das contribuições

1  Os montantes das quotizações e  contribuições,  previstas  no  n.º  2  do
   artigo anterior, resultam da aplicação das  respectivas  taxas  sobre  as
   remunerações que constituem base de incidência contributiva.

2  As remunerações e as taxas previstas no  número  anterior  são  definidas
   por decreto-lei em convergência com  os  critérios  do  regime  geral  de
   segurança social.

                                 Capítulo IV
                 Concepção e coordenação da protecção social
                                 Artigo 24.º
                           Concepção e coordenação
1  A coordenação da aplicação da  protecção  social  dos  trabalhadores  que
   exercem funções públicas, em  especial  do  regime  de  protecção  social
   convergente, é da responsabilidade dos membros  do  Governo  responsáveis
   pelas áreas da Administração Pública, das finanças e da segurança social.

2  Compete à Direcção-Geral da Administração e do Emprego  Público  (DGAEP),
   relativamente ao regime de protecção social convergente:

    a) O apoio técnico à concepção e coordenação,  em  articulação  com  as
       entidades responsáveis pela respectiva gestão;

    b) A articulação com os serviços competentes em matéria de  coordenação
       internacional sobre segurança social.

3  Para efeitos do cumprimento das obrigações legais relativas à obtenção  e
   disponibilização de dados relativos à protecção social, a DGAEP articula-
   se com os serviços competentes.



                                 Artigo 25.º

                    Conselho Nacional de Segurança Social

1  A Administração Pública, na qualidade de entidade empregadora, integra  o
   Conselho Nacional de Segurança Social, previsto no artigo 95.º da Lei n.º
   4/2007, de 16 de Janeiro.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número   anterior   a   designação   de
   representante compete ao membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
   Administração Pública.

                                 Capítulo V
              Disposições complementares, finais e transitórias
                                 Artigo 26.º
                            Acidentes de trabalho
1  O regime jurídico da protecção dos acidentes  de  trabalho  de  todos  os
   trabalhadores abrangidos pela presente lei consta de decreto-lei.

2  O  decreto-lei  previsto  no  número  anterior  acolhe  os  princípios  e
   direitos consagrados na lei geral,  adaptando-os  às  especificidades  da
   Administração Pública, definindo ainda os termos da  responsabilidade  da
   entidade empregadora pela reparação dos danos emergentes dos acidentes de
   trabalho, afastando o princípio da obrigatoriedade da sua transferência.

3  Aos trabalhadores que, ao abrigo dos instrumentos de  mobilidade,  venham
   a prestar serviço às entidades previstas no n.º 3 do artigo 4.º,  aplica-
   se a lei geral.

                                 Artigo 27.º

                           Salvaguarda de direitos

1  Nas situações em que não se verifique  prestação  de  trabalho  efectivo,
   decorrentes das eventualidades referidas nas  alíneas  a),  b)  e  d)  do
   artigo 13.º, independentemente do regime de protecção social aplicável, a
   inexistência de remuneração não  determina  a  perda  ou  o  prejuízo  de
   quaisquer direitos e regalias nos termos consagrados na lei.

2  O disposto na presente lei não afecta os regimes dos  benefícios  sociais
   usufruídos pelos trabalhadores, designadamente no âmbito da  saúde  e  da
   acção social complementar.

                                 Artigo 28.º

                             Direito subsidiário

Ao regime de protecção social convergente  é  subsidiariamente  aplicável  a
lei de bases.

                                 Artigo 29.º

                               Regulamentação

1  A regulamentação das eventualidades referidas no artigo 13.º,  no  regime
   de protecção social convergente, é feita por decreto-lei, de  acordo  com
   os princípios, conceitos e  condições  gerais  do  sistema  de  segurança
   social e os específicos do seu sistema previdencial.

2  A regulamentação, prevista no número  anterior,  inclui  a  definição  do
   objecto, objectivo, natureza, condições gerais  e  especiais,  regras  de
   cálculo de montantes e outras condições de atribuição das prestações  que
   efectivam o direito à protecção em todas as eventualidades, referidas  no
   artigo 13.º, de forma  idêntica  à  respectiva  legislação  aplicável  no
   regime geral, sem prejuízo das especificidades decorrentes da organização
   e  sistema  de  financiamento  próprio  do  regime  de  protecção  social
   convergente.

3  A regulamentação do  regime  referido  nos  números  anteriores,  no  que
   respeita  às  regras   de   financiamento,   designadamente,   quanto   à
   determinação  da  taxa  global  das  contribuições,  segue  os  critérios
   estabelecidos na lei de bases e legislação complementar.

4  A regulamentação referida no n.º 2 prevê que, se, em  casos  concretos  e
   em qualquer das eventualidades, dela resultar nível de protecção inferior
   ao  assegurado  pelo  regime  de  protecção  social  da  função   pública
   anteriormente em vigor, é mantido esse nível  de  protecção,  através  da
   atribuição de benefícios sociais pela entidade empregadora.

5  Até ao início da vigência da regulamentação prevista no presente  artigo,
   mantêm-se em vigor os regimes legais  e  regulamentares  que  regulam  as
   várias eventualidades do regime de protecção social convergente.

                                 Artigo 30.º

                             Regime transitório

1  Aos trabalhadores, abrangidos pelo regime de protecção social  da  função
   pública à data de entrada em vigor da presente lei e que se  encontrem  a
   exercer funções em entidades referidas no n.º 3 do artigo 4.º,  aplica-se
   o regime de protecção social convergente.

2  Aos trabalhadores referidos na alínea a)  do  artigo  7.º,  cuja  relação
   jurídica de emprego tenha sido constituída entre 1 de Janeiro de 2006 e a
   data de entrada em vigor prevista no n.º 1 do artigo 32.º, é aplicável  o
   regime constante do Decreto-Lei  n.º  117/2006,  de  20  de  Junho,  caso
   ocorram as eventualidades de doença, maternidade, paternidade e  adopção,
   desemprego e doença profissional, sempre que necessário.

                                 Artigo 31.º

                              Norma revogatória

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  são  revogados  os  artigos
   9.º e 10.º da Lei n.º 11/2008, de 20 de Fevereiro.

2  A revogação prevista no número anterior só produz  efeitos  a  partir  da
   entrada em vigor da regulamentação da  eventualidade  de  desemprego,  do
   regime de protecção social convergente.

3  É prorrogada a vigência do artigo 10.º da  Lei  n.º  11/2008,  de  20  de
   Fevereiro, até à data de entrada em vigor da regulamentação  prevista  no
   número anterior.



4  Os diplomas que regulamentam, no regime de protecção social  convergente,
   as eventualidades previstas no artigo 13.º, procedem à revogação de todas
   as normas que contrariem o disposto na presente lei.

                                 Artigo 32.º

                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a presente lei  entra  em
   vigor  na data de entrada em vigor do regime do contrato de  trabalho  em
   funções públicas previsto no artigo 87.º da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de
   Fevereiro.

2   O  capítulo  III  entra  em  vigor,  relativamente  a   cada   uma   das
   eventualidades referidas no artigo 13.º, na data de  início  de  vigência
   dos decretos-lei que procedem à sua regulamentação.

3  Os artigos 19.º, 29.º e 31.º entram  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da
   publicação da presente lei.



Vista e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Maio de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

