
                          Proposta de Lei n.º 201/X

                            Exposição de Motivos



As Grandes Opções do Plano para 2009 apresentam  o  estado  de  execução  da
acção governativa, com destaque para o período mais recente de 2007-2008,  e
identificam as principais linhas de actuação política para 2009,  de  acordo
com as cinco opções estratégicas firmadas nas Grandes Opções do  Plano  para
a legislatura (2005-2009).

Para 2009, as linhas de actuação política previstas nas  Grandes  Opções  do
Plano  mantêm-se  consistentes  com  a  estratégia  delineada,  assente   na
implementação de reformas  necessárias  ao  desenvolvimento  do  País,  cuja
importância  para  a  resolução  de  problemas  estruturais  já  havia  sido
identificada há muito, mas que tardavam em ser executadas.

O Governo continuará, assim, a forte aposta  na  elevação  do  potencial  de
crescimento da economia, apoiando a recuperação e  reestruturação  em  curso
da actividade económica e da criação de  emprego,  bem  como  no  apoio  aos
cidadãos  e  às  famílias,  procurando  reforçar   a   sua   capacidade   de
participação no esforço colectivo de criação de riqueza, na modernização  da
sociedade portuguesa e na partilha das melhorias de bem-estar.

Em coerência com a estratégia adoptada pelo Governo, as  grandes  opções  da
política de investimento público em 2009 continuarão a privilegiar as  áreas
do  conhecimento  e  da  qualificação  dos   recursos   humanos,   elementos
estruturais para um desenvolvimento  sustentado.  Ao  mesmo  tempo,  no  que
respeita  ao  investimento  físico,  o  Governo  tem   orientado   as   suas
iniciativas para áreas de apoio ao  tecido  empresarial,  bem  como  para  a
promoção de investimentos no sector  energético,  com  vista  à  redução  da
dependência energética face ao exterior.





As Grandes Opções do Plano para 2009 foram submetidas a parecer do  Conselho
Económico e Social e o referido parecer foi tido em conta na  elaboração  do
documento final agora submetido a aprovação.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

São aprovadas as Grandes Opções do Plano para 2009.

                                 Artigo 2.º

                          Enquadramento estratégico

As  Grandes  Opções  do  Plano  para  2009  inserem-se  na   estratégia   de
desenvolvimento económico e social do país  definida  no  Programa  do  XVII
Governo Constitucional, nas Grandes  Opções  do  Plano  para  2005-2009,  no
Plano Nacional de Acção para o Crescimento e Emprego (PNACE),  no  Plano  de
Estabilidade e Crescimento (PEC)  e  no  Quadro  de  Referência  Estratégico
Nacional (QREN).

                                 Artigo 3.º

                              Contexto europeu

Portugal deverá continuar a reforçar o seu  papel  na  construção  europeia,
dinamizando os trabalhos associados à entrada em vigor do Tratado de  Lisboa
e participando no debate sobre a Estratégia de Lisboa no período pós-2010.





                                 Artigo 4.º

                           Grandes Opções do Plano

1  As Grandes Opções do Plano para 2009 apresentam o estado da  execução  da
   acção governativa, com  destaque para o período  mais  recente  de  2007-
   2008, e identificam as principais linhas de actuação política  para  2009
   que permitem concretizar as orientações preconizadas nos instrumentos  de
   médio e longo prazo referidos no artigo 2.º

2  As prioridades para 2009 centram-se na  implementação  de  políticas  que
   visam elevar  o  potencial  de  crescimento  da  economia  e  promover  o
   desenvolvimento sustentável do  país  num  quadro  de  finanças  públicas
   consolidadas e de reforço  da  coesão  social  e  territorial,  sendo  as
   principais áreas de intervenção as seguintes:

    a) Elevação do potencial de crescimento económico e do  emprego  através
       da promoção do conhecimento e da qualificação dos  recursos  humanos,
       do  desenvolvimento  científico,  tecnológico   e   da   inovação   e
       concorrência, como estratégia para modernizar a  estrutura  produtiva
       e potenciar a competitividade das empresas portuguesas;

    b) Apoio dos cidadãos e das famílias através de  políticas  activas  que
       permitam  reforçar  a  sua  capacidade  de  participação  no  esforço
       colectivo  de  criação  de  riqueza,  na  modernização  da  sociedade
       portuguesa e na partilha das melhorias de bem-estar;

    c) Consolidação e sustentabilidade de longo prazo das contas públicas  e
       melhoria da qualidade  das  finanças  públicas,  através  da  redução
       estrutural da despesa  pública  e  de  uma  melhoria  qualitativa  do
       processo, controlo e execução orçamental, em consonância com  a  mais
       recente actualização do Programa de Estabilidade e Crescimento;

    d)  Modernização  da  Administração  Pública,  adaptando-a  a  um   novo
       paradigma em que é valorizado o papel que a  qualidade  da  prestação
       pública  de  serviços  e  da  governação  das  instituições  públicas
       desempenha na competitividade e na mudança da base  concorrencial  da
       economia;

    e) Desenvolvimento sustentável como forma de optimização de  recursos  e
       aproveitamento  de  sinergias   que   permitam   um   crescimento   e
       desenvolvimento equilibrado e duradouro.

3  As prioridades de investimento constantes das  Grandes  Opções  do  Plano
   para 2009 serão contempladas e compatibilizadas no âmbito do Orçamento do
   Estado para 2009, e devidamente articuladas com o  Quadro  de  Referência
   Estratégico Nacional.

4  No ano de 2009, o Governo actuará no quadro legislativo,  regulamentar  e
   administrativo, de modo a concretizar  a  realização,  em  cada  uma  das
   áreas, dos objectivos constantes das Grandes Opções do Plano  para  2005-
   2009.

                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2009.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Maio de 2008

                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



