






                            Exposição de Motivos



A profundidade e a extensão da crise financeira internacional  têm  agravado
as perspectivas de crescimento económico  mundial.  Na  União  Europeia,  os
Estados-Membros têm por  isso  lançado,  de  forma  coordenada,  iniciativas
tendentes a reforçar a confiança e a assegurar o regular  funcionamento  dos
sistemas financeiros. A concessão de garantias  do  Estado  às  instituições
financeiras e o apoio concedido à sua recapitalização  são  exemplos  disso.
Mais recentemente, o  Conselho  Europeu  aprovou  um  Plano  de  Recuperação
Económica tendo em vista produzir um estímulo à actividade  económica  e  ao
emprego que contrarie a deterioração  prevista  do  crescimento  europeu.  O
referido Plano, tirando  partido  da  flexibilidade  prevista  no  Pacto  de
Estabilidade   e   Crescimento   face   à   ocorrência   de   circunstâncias
excepcionais, promove a intensificação coordenada do esforço anti-cíclico  a
prosseguir pelos vários Estados-Membros, provocando um  estímulo  orçamental
da ordem de 1,5% do PIB.

O Orçamento do Estado para 2009 contém já várias medidas  que  se  enquadram
no espírito desta  decisão  do  Conselho:  a  redução  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC) para as pequenas e  médias  empresas
(PME's), a redução do pagamento  por  conta,  o  programa  de  regularização
extraordinária de dívidas do Estado,  o  programa  das  novas  barragens,  o
aumento do investimento público em áreas  como  as  escolas,  a  ciência,  a
modernização tecnológica ou a qualificação dos serviços públicos,  bem  como
o reforço dos apoios às famílias e do investimento em equipamentos  sociais.
Porém, perante o agravamento da conjuntura externa e ciente dos  riscos  que
tal representa para a sua economia, Portugal não pode deixar de se  associar
ao esforço comum agora iniciado, sem prejuízo do  rigor  das  suas  finanças
públicas.



Nesse sentido, e de forma a implementar a Iniciativa para o  Investimento  e
o Emprego, aprovada pelo Governo, torna-se necessário  aditar  ao  Orçamento
do Estado para 2009 as normas que irão permitir a execução  do  conjunto  de
medidas adicionais, de carácter financeiro e  fiscal,  que  fazem  parte  da
referida Iniciativa, centradas em cinco grandes eixos de acção:

- Modernização das escolas;

- Promoção das energias renováveis, da eficiência energética e das redes  de
transporte de energia;

- Modernização da infra-estrutura tecnológica -  Redes  de  Banda  Larga  de
Nova Geração;

- Apoio especial à actividade económica, exportações e PME's;

- Apoio ao emprego e reforço da protecção social.

As medidas integrantes dos referidos eixos visam, no essencial,  um  efeito
conjuntural  contra-cíclico  sobre  o  investimento  e  o  emprego,   sendo
igualmente enquadráveis  na  Estratégia  de  Lisboa,  contribuindo  para  o
reforço da modernização e da competitividade do País, das qualificações dos
portugueses, da independência e eficiência energéticas,  bem  como  para  a
sustentabilidade ambiental, para além de contribuírem para  a  promoção  da
coesão social.

Em concreto, visa-se, designadamente:

   i) O reforço do Programa de Modernização do Parque  Escolar,  através  da
      antecipação da reconstrução e da  modernização  de  mais  100  escolas
      públicas disseminadas pelo País;

  ii)  A  promoção  da  sustentabilidade  energética,   mediante   o   apoio
      extraordinário  à  instalação  de  painéis  solares  e   unidades   de
      microgeração,  a  melhoria  da  eficiência  energética  dos  edifícios
      públicos,  o  investimento  em  redes  inteligentes  de  energia  e  a
      antecipação  de  investimento  na  infra-estrutura  de  transporte  de
      energia;

 iii) O apoio à realização de investimentos em Redes de Banda Larga de  Nova
      Geração, com o investimento em redes de fibra óptica;
  iv) A implementação de mecanismos específicos de melhoria das condições de
      financiamento da actividade das PME's, pela criação de  novas  medidas
      de apoio ao  investimento  e  à  exportação  para  as  PME's,  para  a
      agricultura e para a agro-indústria, a criação de um fundo de apoio  à
      reestruturação empresarial e o apoio à promoção externa no  sector  do
      turismo; e
   v) O reforço do apoio à manutenção e à criação de  emprego,  nomeadamente
      através  de  novas  medidas  destinadas  a  apoiar  micro  e  pequenas
      empresas, facilitar  o  acesso  de  jovens  ao  emprego,  facilitar  a
      transição para  o  emprego  de  públicos  em  maior  desfavorecimento,
      melhorar as qualificações e estimular a criação  do  próprio  emprego,
      bem como do alargamento da protecção social.
No que concerne às medidas fiscais, cria-se, para o ano de 2009, um  regime
combinado de incentivos fiscais (Regime Fiscal  de  Apoio  ao  Investimento
realizado em 2009  -  RFAI  2009)  que  permite  potenciar  o  investimento
produtivo empresarial, mediante a introdução de dois limiares de benefícios
fiscais automáticos  em  sede  de  IRC  e,  complementarmente,  no  Imposto
Municipal sobre Imóveis (IMI), no Imposto Municipal sobre  as  Transmissões
Onerosas de Bens Imóveis (IMT)  e  no  Imposto  do  Selo,  aperfeiçoando  e
ampliando o regime  de  benefícios  fiscais  ao  investimento  de  natureza
contratual vigente ao abrigo do artigo  41.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais.
Complementarmente, consagra-se a descida  do  limite  mínimo  do  pagamento
especial por conta, aplicável em sede de IRC, para E  1000,  e  reduz-se  o
limiar mínimo para a apresentação de pedidos de reembolso em imposto  sobre
o valor acrescentado (IVA), prevendo-se, ainda, em sede de IVA, no caso  de
bens  e  serviços  fornecidos  ao  abrigo  de  contratos  públicos  vir   a
estabelecer um regime de  inversão  do  sujeito  passivo  do  IVA  (reverse
charge), atribuindo aos organismos do Estado, Regiões Autónomas, Autarquias
Locais e outras pessoas  colectivas  de  direito  público  a  obrigação  de
liquidação e entrega do imposto, em substituição dos fornecedores.



No âmbito do Estatuto dos Benefícios Fiscais, procede-se a duas  alterações
relevantes. Uma, no que respeita ao regime fiscal das  Sociedades  Gestoras
de  Participações  Sociais  ampliando-o  para  as  sociedades  constituídas
noutros Estados-Membros, de modo a estimular o investimento e a  incentivar
a deslocação dos capitais para o espaço  nacional,  propiciando  um  regime
aberto e com conteúdo concorrencial fiscal  efectivo,  tendo  em  conta  as
recentes orientações do Tribunal de Justiça das Comunidades.  Outra,  trata
da ampliação dos benefícios aplicáveis à aquisição de computadores  para  a
aquisição de equipamentos relacionados com Redes de  Banda  Larga  de  Nova
Geração.

Finalmente,  alarga-se  o  âmbito  do  sistema  de  incentivos  fiscais  em
investigação e desenvolvimento  (I&D)  empresarial  (SIFIDE),  de  forma  a
permitir que 32,5% das despesas com investigação e  desenvolvimento  possam
ser deduzidas à colecta, bem como  a  aumentar  o  limite  máximo  da  taxa
incremental, que sobe de 750 000 para 1 500 000 euros.

Complementarmente, tendo em vista o estímulo ao investimento  privado  e  a
promoção da eficiência  das  condições  de  financiamento  do  investimento
público, são actualizados os limites previstos no Orçamento do Estado  para
2009 em matéria de garantias do Estado, prevendo-se o  reconhecimento  pelo
Governo dos projectos considerados relevantes  em  matéria  de  reforço  da
competitividade  e  da  capacidade  produtiva   da   economia   portuguesa,
contribuindo  igualmente  para  a  preservação  do  nível   da   actividade
económica.

O conjunto das medidas que integram  o  programa  orçamental  designado  por
«Iniciativa para o Investimento e o Emprego» introduz  um  novo  impulso  ao
investimento  público,  estimula  o   investimento   privado,   fomenta   as
exportações, incentiva a manutenção e a  criação  de  emprego  e  reforça  a
protecção  social.  A  sua   implementação   dará   assim   uma   importante
contribuição para o crescimento e o emprego,  reforçando  os  efeitos  anti-
cíclicos do Orçamento do Estado para 2009.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                 Iniciativa para o Investimento e o Emprego

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei cria o programa orçamental designado por «Iniciativa  para  o
Investimento e o Emprego» e, no seu âmbito, cria o regime  fiscal  de  apoio
ao investimento realizado em 2009 (RFAI 2009) e procede à  alteração  à  Lei
n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º

            Programa «Iniciativa para o Investimento e o Emprego»

1  É  criado  o  programa  orçamental  designado  por  «Iniciativa  para  o
   Investimento e o Emprego», adiante abreviadamente referido por  Programa
   IIE.

2  O Programa IIE visa  promover  o  crescimento  económico  e  o  emprego,
   contribuindo para o reforço da  modernização  e  da  competitividade  do
   País,  das  qualificações  dos  portugueses,  da  independência   e   da
   eficiência energética, bem como para  a  sustentabilidade  ambiental  e,
   ainda, da promoção da coesão social.

                                 Artigo 3.º

                    Medidas e coordenação do Programa IIE

1  O Programa IIE é composto pelas seguintes medidas:

     a) Modernização das escolas;

     b) Promoção das energias renováveis, da  eficiência  energética  e  das
        redes de transporte de energia;

     c) Modernização da infra-estrutura tecnológica - Redes de  Banda  Larga
        de Nova Geração;

     d) Apoio especial à actividade  económica,  exportações  e  pequenas  e
        médias empresas (PME's);

     e) Apoio ao emprego e reforço da protecção social.

2  A coordenação do Programa IIE é assegurada pelo Ministério das  Finanças
   e da Administração Pública.

                                 Artigo 4.º

                        Financiamento do Programa IIE

1  O Programa IIE é financiado  por  dotações  inscritas  no  Orçamento  do
   Estado  para  2009,  na  componente  nacional,  acrescidas   à   dotação
   provisional inscrita no Capítulo 60 do  Ministério  das  Finanças  e  da
   Administração Pública, no montante global de E 980 milhões, bem como por
   financiamento comunitário no montante previsto de E 740 milhões.

2  A transferência do Orçamento do Estado para 2009 para a segurança social
   é reforçada no montante de E 185,7  milhões,  visando  dar  cobertura  à
   medida de apoio ao emprego e reforço da protecção social.

3  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  o  Programa  IIE  pode
   ainda ser financiado com recurso aos saldos na posse dos serviços.

                                 CAPÍTULO II

              Alterações orçamentais inerentes ao Programa IIE

                                 Artigo 5.º

              Alteração à Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro

Os artigos 127.º, 131.º, 135.º, 139.º e 142.º da Lei n.º  64-A/2008,  de  31
de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 127.º

                                    [...]

     1  [...].

     2   Acresce  ao  limite  fixado  no  número  anterior  a  concessão  de
        empréstimos pelos serviços  e  fundos  autónomos,  até  ao  montante
        contratual equivalente a E  500  milhões,  não  contando  para  este
        limite os montantes referentes a reestruturação ou  consolidação  de
        créditos, incluindo a eventual capitalização de juros.

     3  [...].

     4  [...].

                                Artigo 131.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

        a) Relativamente  aos  programas  co-financiados  pelo  FEDER,  por
           iniciativas comunitárias e pelo Fundo de Coesão E 1300 milhões;

        b) [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].



                                Artigo 135.º

                                    [...]

    1  O limite máximo para a autorização da  concessão  de  garantias  pelo
       Estado em 2009 é fixado, em termos de fluxos líquidos  anuais,  em  E
       6000 milhões.

    2  [...].

    3  As  responsabilidades  do  Estado  decorrentes  dos  compromissos  da
       concessão, em 2009, de garantias de seguro de  crédito,  de  créditos
       financeiros,  seguro-caução  e  seguro  de  investimento  não   podem
       ultrapassar,  em  termos  de  fluxos  líquidos  anuais,  o   montante
       equivalente a E 2100 milhões.

    4  [...].

    5  Com observância do limite previsto no  n.º  1,  podem  beneficiar  de
       garantias  do  Estado,  em  2009,  os   projectos   de   investimento
       considerados relevantes por resolução do Conselho de Ministros.

    6  O disposto no número anterior prevalece sobre  quaisquer  disposições
       legais em contrário.

                                Artigo 139.º

                                    [...]

    Para  fazer  face  às  necessidades  de  financiamento  decorrentes  da
    execução do Orçamento do Estado, incluindo os serviços e fundos dotados
    de autonomia administrativa e financeira, fica  o  Governo  autorizado,
    nos termos da alínea h) do artigo 161.º da  Constituição  e  do  artigo
    142.º da presente  lei,  a  aumentar  o  endividamento  líquido  global
    directo, até ao montante máximo de E 10 107,9 milhões.



                                Artigo 142.º

                                    [...]

     1  [...].

        a) Montante dos limites para o acréscimo de  endividamento  líquido
           global directo estabelecidos nos termos dos artigos 139.º, 141.º
           e 149.º;

        b) [...];

        c) [...].

     2  [...].

     3  [...].»

                                 Artigo 6.º

         Alteração aos mapas da Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro

As alterações decorrentes da presente lei constam dos mapas I a IV, X a  XIV
e XXI,  em  anexo  à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  que
substituem os correspondentes mapas a que se refere o artigo 1.º da Lei  n.º
64-A/2008, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 7.º

                         Transferências orçamentais

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 7.º da Lei n.º  64-A/2008,  de  31  de
  Dezembro, fica o Governo autorizado a proceder às alterações  orçamentais
  e transferências constantes do quadro anexo à presente lei, da  qual  faz
  parte integrante.

2  Fica, ainda, o Governo autorizado a proceder às alterações orçamentais  e
  transferências que se mostrem necessárias à adequada execução do Programa
  IIE,  independentemente  da  sua   natureza   e   entidades   envolvidas,
  classificações orgânicas e funcionais, a publicar nos  termos  do  artigo
  52.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto.

                                CAPÍTULO III

                  Medidas fiscais inerentes ao Programa IIE

                                 Artigo 8.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O  artigo  98.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, abreviadamente  designado  por  Código  do  IRC,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-B/88,  de  30  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 98.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  O montante do pagamento especial por conta é igual a 1% do volume de
        negócios relativo ao exercício anterior, com o limite  mínimo  de  E
        1000, e, quando superior, será igual a este limite acrescido de  20%
        da parte excedente, com o limite máximo de E 70 000.

     3  [...].
     4  [...].
     5  [...].
     6  [...].
     7  [...].
     8  [...].
     9  [...].
    10  [...].
    11  [...].
    12  [...].»



                                 Artigo 9.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O  artigo  22.º  do  Código  do  Imposto   sobre   o   Valor   Acrescentado,
abreviadamente designado por Código do IVA, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  Não obstante o disposto no número anterior, o sujeito  passivo  pode
        solicitar o reembolso antes do fim do período de 12 meses quando  se
        verifique a cessação  de  actividade  ou  passe  a  enquadrar-se  no
        disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 29.º, n.º 1 do artigo 54.º ou  n.º
        1 do artigo 61.º, desde que o  valor  do  reembolso  seja  igual  ou
        superior a E 25, bem como quando o crédito a  seu  favor  exceder  E
        3000.

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  [...].

    11  [...].

    12  [...].

    13  [...].»

                                 Artigo 10.º

                  Autorização legislativa no âmbito do IVA

1  Fica o Governo autorizado a alterar o Código do IVA na matéria  relativa
   à incidência subjectiva.

2  A autorização referida no número anterior tem como sentido e extensão  o
   estabelecimento de uma regra de inversão do sujeito passivo  do  imposto
   relativamente a transmissões de bens e prestações de serviços efectuadas
   no âmbito de contratos públicos de valor igual ou  superior  a  E  5000,
   cujos adquirentes dos bens ou destinatários dos serviços sejam o  Estado
   ou outras pessoas colectivas de direito público.

3  A presente autorização legislativa deve ser utilizada  no  prazo  de  60
   dias após a aprovação pelo Conselho Europeu do pedido de derrogação para
   o efeito, apresentado  ao  abrigo  do  artigo  395.º  da  Directiva  n.º
   2006/112/CE, do Conselho, de 28 de Novembro de 2006, relativa ao sistema
   comum do IVA.

                                 Artigo 11.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 32.º e 68.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 32.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  O disposto nos n.ºs 1 a 3 é igualmente aplicável a  sociedades  cuja
        sede ou direcção efectiva esteja situada  em  território  português,
        constituídas segundo o  direito  de  outro  Estado-Membro  da  União
        Europeia, que tenham  por  único  objecto  contratual  a  gestão  de
        participações sociais de outras sociedades, desde que  preencham  os
        demais requisitos a que se encontram sujeitas as sociedades  regidas
        pelo Decreto-Lei n.º 495/88, de 30 de Dezembro.

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  São dedutíveis à colecta do IRS, até  à  sua  concorrência,  após  as
       deduções referidas no n.º 1 do  artigo  78.º  e  no  artigo  88.º  do
       respectivo Código, 50 % dos montantes despendidos com a aquisição  de
       computadores  de  uso  pessoal,  incluindo  software,  aparelhos   de
       terminal, bem como com equipamento relacionado  com  Redes  de  Banda
       Larga de Nova Geração, até ao limite de E 250.

    2  [...].

    3  [...].»

                                 Artigo 12.º

                 Alteração à Lei n.º 40/2005, de 3 de Agosto

O artigo 4.º da Lei n.º 40/2005, de 3 de  Agosto,  que  cria  o  sistema  de
incentivos fiscais em  investigação  e  desenvolvimento  (I&D)  empresarial,
passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) Taxa de base - 32,5% das despesas realizadas naquele período;

        b) Taxa incremental - 50%  do  acréscimo  das  despesas  realizadas
           naquele período em relação à média aritmética simples  dos  dois
           exercícios anteriores, até ao limite de E 1 500 000.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].»

                                 Artigo 13.º

          Regime Fiscal de Apoio ao Investimento realizado em 2009

É aprovado o Regime Fiscal de Apoio ao Investimento realizado em 2009  (RFAI
2009), que faz parte integrante da presente lei e que consta  dos  seguintes
artigos:

                                 «Artigo 1.º

                                   Objecto

    É criado um sistema específico de incentivos  fiscais  ao  investimento
    realizado em 2009 em determinados sectores de actividade, designado por
    regime fiscal de apoio  ao  investimento  realizado  em  2009,  adiante
    abreviadamente referido por RFAI 2009, respeitando o  Regulamento  (CE)
    n.º 800/2008, de 6 de Agosto de 2008, que declara certas categorias  de
    auxílios compatíveis com o mercado comum, em aplicação dos artigos 87.º
    e 88.º do Tratado (Regulamento geral de isenção por categoria).

                                 Artigo 2.º

                      Âmbito de aplicação e definições

     1  O RFAI 2009 é aplicável aos sujeitos passivos de IRC que exerçam,  a
        título principal, uma actividade:

        a) Nos sectores agrícola, florestal, agro-industrial, energético  e
           turístico e ainda da indústria extractiva ou transformadora, com
           excepção dos sectores siderúrgico, da  construção  naval  e  das
           fibras  sintéticas,  tal  como  definidos  no  artigo   2.º   do
           Regulamento (CE) n.º 800/2008, da Comissão, de 6  de  Agosto  de
           2008;

        b) No âmbito das Redes de Banda Larga de Nova Geração.

     2  Para efeitos do presente regime, consideram-se  como  relevantes  os
        seguintes investimentos, desde que afectos à exploração da empresa:

        a) Investimento em activo imobilizado corpóreo, adquirido em estado
           de novo, com excepção de:

           i) Terrenos, salvo no caso de  se  destinarem  à  exploração  de
              concessões mineiras, águas minerais naturais e  de  nascente,
              pedreiras, barreiros e areeiros  em  projectos  de  indústria
              extractiva;

          ii) Construção, aquisição, reparação  e  ampliação  de  quaisquer
              edifícios, salvo se forem instalações  fabris  ou  afectos  a
              actividades administrativas;

         iii) Viaturas ligeiras de passageiros ou mistas;

          iv)  Mobiliário  e  artigos  de  conforto  ou  decoração,   salvo
              equipamento hoteleiro afecto a exploração turística;

           v) Equipamentos sociais, com excepção  daqueles  que  a  empresa
              seja obrigada a ter por determinação legal;

          vi) Outros  bens  de  investimento  que  não  estejam  directa  e
              imprescindivelmente   associados   à   actividade   produtiva
              exercida pela empresa;





        b) Investimento em activo imobilizado incorpóreo,  constituído  por
           despesas com transferência de tecnologia, nomeadamente,  através
           da aquisição de direitos de patentes, licenças, «saber-fazer» ou
           conhecimentos técnicos não protegidos por patente.

     3  Podem  beneficiar  dos  incentivos  fiscais  previstos  no  presente
        regime, os sujeitos passivos de IRC que preencham cumulativamente as
        seguintes condições:

        a) Disponham de contabilidade regularmente  organizada,  de  acordo
           com a normalização contabilística e outras disposições legais em
           vigor para o respectivo sector de actividade;

        b)  O  seu  lucro  tributável  não  seja  determinado  por  métodos
           indirectos;

        c) Mantenham na empresa e na região durante um  período  mínimo  de
           cinco anos os bens objecto do investimento;

        d) Não sejam devedores ao Estado e à Segurança Social de  quaisquer
           contribuições, impostos ou quotizações ou tenham o pagamento dos
           seus débitos devidamente assegurado;

        e) Não sejam consideradas empresas em  dificuldade  nos  termos  da
           Comunicação da Comissão  relativa  às  Orientações  comunitárias
           relativas aos auxílios estatais de emergência e à reestruturação
           a empresas em dificuldade publicada no Jornal Oficial  da  União
           Europeia C 244 de 1 de Outubro de 2004;

        f) Efectuem investimento relevante que  proporcione  a  criação  de
           postos de trabalho e a sua manutenção até ao final do período de
           dedução constante dos n.ºs 2 e 3 do artigo 3.º



     4  No caso de  sujeitos  passivos  de  IRC  que  não  se  enquadrem  na
        categoria das micro, pequenas e médias empresas, tal  como  definida
        no Anexo I do Regulamento (CE) n.º 800/2008, da Comissão,  de  6  de
        Agosto de 2008, as despesas de investimento a que se refere a alínea
        b) do n.º 2 não podem exceder 50% dos investimentos relevantes.

     5  Considera-se investimento realizado  em  2009  o  correspondente  às
        adições, verificadas nesse exercício, de imobilizações  corpóreas  e
        bem assim o que, tendo a natureza de activo corpóreo e  não  dizendo
        respeito a adiantamentos, se traduza em adições às imobilizações  em
        curso.

     6  Para efeitos do número anterior, não se  consideram  as  adições  de
        imobilizações  corpóreas   que   resultem   de   transferências   de
        imobilizado em curso transitado de exercícios anteriores, excepto se
        forem adiantamentos.

                                 Artigo 3.º

                             Incentivos fiscais

     1  Aos sujeitos passivos de IRC residentes em território  português  ou
        que  aí  possuam  estabelecimento  estável,  que  exerçam  a  título
        principal  uma  actividade  de  natureza  comercial,  industrial  ou
        agrícola abrangida pelo n.º 1 do artigo anterior  que  efectuem,  em
        2009,  investimentos  considerados  relevantes,  são  concedidos  os
        seguintes benefícios fiscais:

        a) Dedução à colecta de IRC, e até à concorrência de 25% da  mesma,
           das seguintes importâncias,  para  investimentos  realizados  em
           regiões elegíveis  para  apoio  no  âmbito  dos  incentivos  com
           finalidade regional:

          i) 20% do investimento relevante, relativamente  ao  investimento
             até ao montante de E 5 000 000;

         ii) 10% do investimento relevante, relativamente  ao  investimento
             de valor superior a E 5 000 000;







        b) Isenção de Imposto Municipal sobre Imóveis, por um  período  até
           cinco anos, relativamente aos prédios  da  sua  propriedade  que
           constituam investimento relevante;

        c) Isenção de Imposto Municipal sobre Transmissões Onerosas de Bens
           Imóveis relativamente às aquisições de  prédios  que  constituam
           investimento relevante;

        d) Isenção de  Imposto  do  Selo  relativamente  às  aquisições  de
           prédios que constituam investimento relevante.

     2  A dedução a que se refere a alínea a) do número anterior é efectuada
        na liquidação respeitante ao período de tributação que se inicie  em
        2009.

     3  Quando a dedução referida no número anterior não possa ser efectuada
        integralmente por insuficiência de colecta, a importância ainda  não
        deduzida pode sê-lo,  nas  mesmas  condições,  nas  liquidações  dos
        quatro exercícios seguintes.

     4  Para efeitos do disposto nas alíneas b) e c) do n.º 1,  as  isenções
        aí previstas são condicionadas ao  reconhecimento,  pela  competente
        assembleia municipal, do interesse do investimento para a região.

     5  O montante global dos incentivos fiscais concedidos nos  termos  dos
        números  anteriores  não  pode  exceder  o  valor  que  resultar  da
        aplicação  dos  limites  máximos  aplicáveis  ao  investimento   com
        finalidade regional para o período 2007-2013, em vigor na região  na
        qual o investimento seja efectuado, constantes do artigo 7.º







                                 Artigo 4.º

                            Obrigações acessórias

     1  A dedução prevista na alínea a)  do  n.º  1  do  artigo  anterior  é
        justificada por documento a  integrar  o  processo  de  documentação
        fiscal a que se  refere  o  artigo  121.º  do  Código  do  IRC,  que
        identifique  discriminadamente  os   investimentos   relevantes,   o
        respectivo montante e outros elementos considerados relevantes.

     2  Do processo de documentação fiscal relativo ao exercício da  dedução
        deve ainda constar documento que evidencie o  cálculo  do  benefício
        fiscal,  bem  como  documento  comprovativo  de  que   se   encontra
        preenchida a condição referida na alínea d) do n.º 3 do artigo  2.º,
        com referência ao mês anterior ao da entrega da declaração periódica
        de rendimentos.

     3  A contabilidade dos sujeitos passivos de IRC beneficiários do regime
        previsto na presente lei deve evidenciar o imposto que deixe de  ser
        pago em resultado da dedução a que  se  refere  o  artigo  anterior,
        mediante menção do valor correspondente no  anexo  ao  balanço  e  à
        demonstração de resultados relativa ao exercício em que se efectua a
        dedução.

                                 Artigo 5.º

                                Incumprimento

    No caso de incumprimento do disposto na alínea c) do n.º  3  do  artigo
    2.º, é adicionado ao IRC relativo ao exercício em que o sujeito passivo
    alienou os bens objecto do investimento o imposto  que  deixou  de  ser
    liquidado em virtude do presente regime, acrescido dos  correspondentes
    juros compensatórios majorados em cinco pontos percentuais.







                                 Artigo 6.º

                    Exclusividade dos incentivos fiscais

    Os incentivos fiscais previstos no presente diploma não são cumuláveis,
    relativamente ao mesmo investimento, com  quaisquer  outros  benefícios
    fiscais da mesma natureza previstos noutros diplomas legais.

                                 Artigo 7.º

   Limites máximos aplicáveis aos auxílios ao investimento com finalidade
                                  regional

     1  Em conformidade com  o  mapa  nacional  dos  auxílios  estatais  com
        finalidade regional para o período de 1 de Janeiro de 2007 a  31  de
        Dezembro de 2013, aprovado pela Comissão Europeia em 7 de  Julho  de
        2007,  os  limites  máximos  aplicáveis   aos   benefícios   fiscais
        concedidos no âmbito do RFAI 2009 são os seguintes:




        |NUTS II              |NUTS III           |Limites máximos aplicáveis |
|                     |                   |aos auxílios de            |
|                     |                   |investimento com finalidade|
|                     |                   |regional (aplicáveis às    |
|                     |                   |grandes empresas)          |
|1. Regiões elegíveis para auxílio nos termos da alínea a) do n.º 3 do|
|artigo 87.º do Tratado CE durante todo o período de 2007-2013        |
|                     |                   |1.1.2007-31.|1.1.2011-31.1|
|                     |                   |12.2010     |2.2013       |
|Norte                |Alto Trás-os-Montes|30          |30           |
|                     |Ave                |30          |30           |
|                     |Cávado             |30          |30           |
|                     |Douro              |30          |30           |
|                     |Entre Douro e Vouga|30          |30           |
|                     |Grande Porto       |30          |30           |
|                     |Minho-Lima         |30          |30           |
|                     |Tâmega             |30          |30           |
|Centro               |Baixo Mondego      |30          |30           |
|                     |Baixo Vouga        |30          |30           |
|                     |Beira Interior     |40          |30           |
|                     |Norte              |            |             |
|                     |Beira Interior Sul |40          |30           |
|                     |Cova da Beira      |40          |30           |
|                     |Dão-Lafões         |36,5        |30           |
|                     |Pinhal Interior    |40          |30           |
|                     |Norte              |            |             |
|                     |Pinhal Interior Sul|40          |30           |
|                     |Pinhal Litoral     |40          |30           |
|                     |Serra da Estrela   |40          |30           |
|                     |Médio Tejo         |30          |30           |
|                     |Oeste              |30          |30           |
|Alentejo             |Lezíria do Tejo    |30          |30           |
|                     |Alto Alentejo      |40          |30           |
|                     |Alentejo Central   |40          |30           |
|                     |Alentejo Litoral   |40          |30           |
|                     |Baixo Alentejo     |40          |30           |
|RA da Madeira        |RA da Madeira      |52          |40           |
|RA dos Açores        |RA dos Açores      |52          |50           |
|2. Regiões elegíveis para auxílio nos termos da alínea a) do n.º 3 do|
|artigo 87.º do Tratado CE até 31.12.2010 (regiões afectadas pelo     |
|efeito estatístico)                                                  |
|Algarve              |Algarve            |30          |20           |
|3. Regiões elegíveis para auxílio nos termos da alínea c) do n.º 3,  |
|do artigo 87.º do Tratado CE durante todo o período de 2007-2013     |
|Grande Lisboa        |Vila Franca de Xira|15          |15           |
|                     |(Alhandra, Alverca |            |             |
|                     |do Ribatejo,       |            |             |
|                     |Castanheira do     |            |             |
|                     |Ribatejo, Vila     |            |             |
|                     |Franca de Xira)    |            |             |
|P. de Setúbal        |Setúbal            |15          |15           |
|                     |Palmela            |15          |15           |
|                     |Montijo            |15          |15           |
|                     |Alcochete          |15          |15           |
|4. Regiões elegíveis para auxílio nos termos da alínea c) do n.º 3 do|
|artigo 87.º do Tratado CE no período de 1.1.2007-31-12-2008, com um  |
|limite máximo de 10%                                                 |
|Grande Lisboa        |Vila Franca de Xira|10                         |
|                     |(Cachoeiras,       |                           |
|                     |Calhandriz, Póvoa  |                           |
|                     |de Santa Iria, São |                           |
|                     |João dos Montes,   |                           |
|                     |Vialonga,          |                           |
|                     |Sobralinho, Forte  |                           |
|                     |da Casa)           |                           |
|                     |Mafra              |10                         |
|                     |Loures             |10                         |
|                     |Sintra             |10                         |
|                     |Amadora            |10                         |
|                     |Cascais            |10                         |
|                     |Odivelas           |10                         |
|                     |Oeiras             |10                         |
|P. de Setúbal        |Seixal             |10                         |
|                     |Almada             |10                         |
|                     |Barreiro           |10                         |
|                     |Moita              |10                         |
|                     |Sesimbra           |10                         |


     2  Os limites previstos no número anterior são majorados em dez  pontos
        percentuais para as médias empresas e em  vinte  pontos  percentuais
        para as pequenas empresas tal  como  definidas  na  Recomendação  da
        Comissão de 6 de  Maio  de  2003  relativa  à  definição  de  micro,
        pequenas e médias empresas publicada  no  Jornal  Oficial  da  União
        Europeia L 124 de 20 de Maio de 2003.



     3   No  caso  de  grandes  projectos  de  investimento  cujas  despesas
        elegíveis excedam 50 milhões de euros, os limites previstos no n.º 1
        estão sujeitos ao ajustamento estabelecido no n.º 67 das Orientações
        relativas aos auxílios  estatais  com  finalidade  regional  para  o
        período 2007-2013 publicadas no Jornal Oficial da União  Europeia  C
        54 de 4 de Março de 2006.»

                                 CAPÍTULO IV

                              Segurança Social

                                 Artigo 14.º

  Alteração à Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, no âmbito da Segurança
                                   Social

O artigo 56.º da Lei n.º 64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 56.º

                                   [...].

     1  Reverte para o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social
        uma  parcela  até  dois  pontos  percentuais  do  valor   percentual
        correspondente às quotizações dos trabalhadores por conta de outrem.

     2  [...].»

                                 Artigo 15.º

     Alterações orçamentais no âmbito das políticas activas de emprego e
                            formação profissional

1  Fica o Governo autorizado a proceder à transferência de verbas  entre  a
   rubrica funcional de «Formação Profissional» e a  rubrica  funcional  de
   «Políticas activas de emprego»  inscritas  no  Mapa  XI  -  Despesas  da
   Segurança  Social  por  Classificação  Funcional,  para  fazer  face   a
   acréscimos de encargos decorrentes do programa orçamental designado  por
   «Iniciativa para o Investimento e o Emprego».







2  As verbas transferidas para «Políticas activas de emprego» referidas  no
   número anterior constituem receita do Instituto do  Emprego  e  Formação
   Profissional, I. P.

                                 Artigo 16.º

  Transferências para políticas activas de emprego e formação profissional
                            durante o ano de 2009

1  Das contribuições orçamentadas no âmbito  do  Sistema  Previdencial,  no
   território continental, constituem receitas próprias:

     a) Do Instituto do Emprego e Formação Profissional, I. P., destinada  à
        política de emprego e formação profissional, E 627 299 711;

     b) Do Instituto de Gestão do Fundo Social Europeu, I. P.,  destinada  à
        política de emprego e formação profissional, E 4 004 041;

     c) Da Autoridade para as Condições do Trabalho,  destinada  à  melhoria
        das condições de trabalho e à política de higiene, segurança e saúde
        no trabalho, E 26 693 605;

       d) Da Agência Nacional  para  a  Qualificação,  I.  P.,  destinada  à
          política de emprego e formação profissional, E 8 008 081;

     e) Da Direcção-Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, destinada à
        política de emprego e formação profissional, E 1 334 680.













2  Constituem receitas próprias das  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
   Madeira, respectivamente E 10 686 413 e  E  12  770  204,  destinadas  à
   política do emprego e formação profissional.

                                 CAPÍTULO V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 17.º

                Alteração à Lei n.º 3/2009, de 13 de Janeiro

 O artigo 22.º da Lei n.º 3/2009, de 13 de Janeiro, passa a ter a  seguinte
 redacção:

                                «Artigo 22.º

                             Produção de efeitos

    A presente lei produz efeitos à data de entrada em vigor da Lei n.º 64-
    A/2008, de 31 de Dezembro.»

                                 Artigo 18.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2  As disposições incluídas  no  capítulo  III  da  presente  lei  produzem
   efeitos a 1 de Janeiro de 2009.









3  Não obstante o  disposto  no  número  anterior,  a  redacção  dada  pela
   presente lei ao artigo 4.º da Lei n.º 40/2005, de 3 de Agosto, aplica-se
   apenas às despesas realizadas no período de tributação que se inicia  em
   1 de Janeiro de 2009.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Janeiro de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    Anexo

              Quadro de alterações e transferências orçamentais

         (a que se refere o artigo 7.º - transferências orçamentais)

                   Transferências relativas ao capítulo 50



|...|Origem                 |Destino |Limites      |Âmbito/objectiv|
|   |                       |        |máximos dos  |o              |
|   |                       |        |montantes a  |               |
|   |                       |        |transferir   |               |
|   |                       |        |(em euros)   |               |
|...|Ministéri|Gabinete de  |Parque  |300 milhões  |Modernização   |
|   |o da     |Gestão       |Escolar,|             |das escolas    |
|   |Educação |Financeira   |E. P. E.|             |               |




