
                        Proposta de Lei n.º 244/X/4.ª





                            Exposição de Motivos

O Regulamento de Disciplina Militar em vigor, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
142/77, de 9 de Abril, é um diploma  fundamental  do  quadro  normativo  das
Forças Armadas que, com excepção de alterações pontuais, mantém o  paradigma
que ditou a sua concepção, há mais de trinta anos.

Desde então a realidade que envolve  o  Regulamento  de  Disciplina  Militar
conheceu alterações de fundo.  Desde  logo,  as  modificações  ocorridas  na
sociedade, no País e nas próprias Forças Armadas que  hoje  se  baseiam  num
serviço militar profissionalizado e não na conscrição.

Em  segundo  lugar,  o  quadro  legislativo  enformador  do  Regulamento  de
Disciplina Militar mudou,  decorrente  das  alterações  à  Constituição,  ao
Código de Justiça Militar e à Lei do Serviço Militar, bem como  da  extinção
do Supremo Tribunal Militar, em tempo de paz.

Por último, também a legislação geral do contencioso  administrativo  sofreu
diversas alterações  que  reclamam  acolhimento  em  sede  de  aplicação  da
disciplina militar.

Porque o texto hoje em  vigor  do  Regulamento  de  Disciplina  Militar  não
acomoda estas mudanças, a revisão e actualização de um dos mais  importantes
pilares da  instituição  militar  constitui  um  imperativo  de  evolução  e
modernidade a que a presente proposta de lei visa dar cumprimento.

Tendo como base a mudança  de  paradigma  do  serviço  militar,  a  presente
revisão do Regulamento de Disciplina Militar foi orientada por três  grandes
objectivos:

Em primeiro lugar, a necessária revisão do conteúdo dos  deveres  militares,
no sentido da sua actualização e concretização  objectiva,  procedendo-se  a
uma  definição  clara  dos  deveres  especiais  dos  militares,  a  par   da
clarificação de quais se aplicam fora da efectividade de serviço, como  seja
o dever de disponibilidade, próprio dessa situação, ou o dever de aprumo.

Um segundo objectivo, de adaptação do conjunto  das  penas  disciplinares  à
nova realidade, é concretizado através de duas importantes alterações:

Por um  lado,  a  eliminação  de  penas  tidas  como  excessivas  no  actual
contexto, como a pena de reserva compulsiva e a pena de  prisão  disciplinar
agravada, e a introdução de novas penas, decorrente  de  o  serviço  militar
ser  hoje  prestado  também  por  militares  em  regime  de  voluntariado  e
contrato. Por outro lado, a consagração plena  do  princípio  da  igualdade,
face à Lei e à Disciplina,  de  todos  os  militares,  independentemente  do
respectivo posto,  pelo  desaparecimento  da  estratificação  das  penas  em
função da categoria dos militares (oficiais, sargentos e praças).

Por último, a concretização de princípios e normas tendentes  a  reforçar  a
salvaguarda das garantias materiais e processuais do  arguido,  desde  logo,
pela definição do momento a  partir  do  qual  o  militar  fica  constituído
naquela qualidade e qual o complexo de direitos e deveres que  lhe  assistem
como tal.

Deste modo, com a presente proposta de lei dá-se cumprimento a  uma  revisão
do Regulamento de Disciplina Militar  há  muito  reclamada  e,  desde  logo,
prevista no próprio preâmbulo do Decreto-Lei n.º 142/77, de 9 de  Abril,  ao
enunciar que os ensinamentos decorrentes da sua aplicação  prática  deveriam
ser "recolhidos e analisados  em  continuidade,  por  forma  a  constituírem
objectivo e razão da sua reformulação, porventura mais  profunda,  quer  nos
seus conceitos, quer no seu articulado,  ajustando  sempre  a  exigência  da
evolução à perenidade dos princípios".



Foi promovida a audição, nos termos e para os efeitos da  Lei  Orgânica  n.º
3/2001, de 29 de Agosto, das associações profissionais de militares.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei aprova o Regulamento de Disciplina Militar, que  se  encontra
anexo e constitui parte integrante da mesma.

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

2  O disposto no número anterior não  prejudica  a  aplicação,  quando  mais
 favorável, aos processos em curso, do Regulamento  de  Disciplina  Militar
 aprovado pelo Decreto-Lei n.º 142/77, de 9 de Abril.

                                 Artigo 3.º

                      Disposições finais e transitórias

1  É revogado o Regulamento de Disciplina Militar,  aprovado  pelo  Decreto-
 Lei n.º 142/77, de 9 de Abril.










2  O disposto no número anterior não  prejudica  o  previsto  no  n.º  2  do
 artigo 2.º







 Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Dezembro de 2008




                             O Primeiro-Ministro




                          O Ministro da Presidência




                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






                      REGULAMENTO DE DISCIPLINA MILITAR

                                  TÍTULO I

                           Princípios fundamentais

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                       Valores militares fundamentais

A organização e a actividade  das  Forças  Armadas  baseiam-se  nos  valores
militares fundamentais da missão, da hierarquia, da coesão,  da  disciplina,
da segurança e da obediência aos órgãos de soberania competentes nos  termos
da Constituição e da lei.

                                 Artigo 2.º

                             Disciplinar militar

A  disciplina  militar  garante  a   observância   dos   valores   militares
fundamentais, no respeito dos  princípios  éticos  da  virtude  e  da  honra
inerentes à condição militar.

                                 Artigo 3.º

                        Sentido da disciplina militar

1  A disciplina militar é o elemento essencial do funcionamento regular  das
   Forças  Armadas,  visando  a  integridade  da  sua  organização,  a   sua
   eficiência e eficácia, bem como o objectivo supremo de defesa da Pátria.







2  A disciplina militar é condição do êxito da missão a cumprir e consolida-
   se pela assunção individual dessa  missão,  pela  natural  aceitação  dos
   valores  militares  fundamentais  e  pelo   sacrifício   dos   interesses
   individuais em favor do interesse colectivo.

3  A disciplina militar resulta de um estado de espírito  colectivo  assente
   no patriotismo, no civismo e na assunção das  responsabilidades  próprias
   da condição militar.

                                 Artigo 4.º

                       Conteúdo da disciplinar militar

A disciplina militar consiste no cumprimento pronto  e  exacto  dos  deveres
militares  decorrentes  da  Constituição,  das  leis  da  República  e   dos
regulamentos militares, bem como  das  ordens  e  instruções  dimanadas  dos
superiores hierárquicos em matérias de serviço.

                                 Artigo 5.º

                             Âmbito de aplicação

1  O  presente  Regulamento  aplica-se  aos  militares  das  Forças  Armadas
   independentemente da sua situação e da forma  de  prestação  de  serviço,
   ainda que se encontrem no exercício de funções fora da estrutura orgânica
   daquelas.

2  Os militares que se encontrem fora da efectividade de serviço, não  estão
   obrigados ao cumprimento dos deveres militares, salvo quanto ao  disposto
   nos números seguintes.

3  Pela sua condição de militares, os militares, no  activo  e  na  reserva,
   fora da efectividade de serviço estão sujeitos à disponibilidade  própria
   da sua situação, nos termos previstos no respectivo Estatuto, e ao  dever
   de aprumo, quando façam uso de uniforme, nos termos legalmente admitidos.



4  Pela sua condição de militares, os militares na  reforma  estão  sujeitos
   ao dever de aprumo, quando façam uso de uniforme, nos  termos  legalmente
   admitidos.

                                 Artigo 6.º

                              Regimes especiais

1   Os  aspirantes-a-oficial  são  equiparados  a  oficiais   para   efeitos
   disciplinares.

2  Os alunos dos estabelecimentos  de  formação  de  oficiais,  sargentos  e
   praças, atenta a sua condição militar,  estão  sujeitos  ao  disposto  no
   presente  Regulamento,  sem  prejuízo  da   aplicação   dos   respectivos
   regulamentos escolares por factos  praticados  no  âmbito  da  actividade
   escolar.

                                 Artigo 7.º

                            Infracção disciplinar

Constitui infracção disciplinar o facto, comissivo ou  omissivo,  ainda  que
negligente, praticado em violação de qualquer dos deveres militares.

                                 Artigo 8.º

                    Autonomia do procedimento disciplinar

1  A conduta violadora de algum  dever  militar  que  seja  tipificada  como
   crime é passível de  sanção  disciplinar,  independentemente  da  punição
   criminal a que houver lugar.

2   Não  é  passível  de  sanção  disciplinar  a   contra-ordenação   punida
   unicamente através de coima.

                                 Artigo 9.º

                         Princípio da independência

1  O procedimento disciplinar é independente do procedimento criminal.

2  Sempre que a conduta violadora de algum dever militar  seja  passível  de
   integrar  ilícito  penal  de  natureza  pública  dá-se   obrigatoriamente
   conhecimento da mesma às autoridades competentes.

3  Sempre que um militar seja constituído arguido em processo crime, deve  o
   Ministério Público proceder à comunicação do facto ao  Chefe  do  Estado-
   Maior-General  das  Forças  Armadas  ou  ao  Chefe  de  Estado-Maior   do
   respectivo ramo,  conforme  a  respectiva  dependência,  ao  qual  remete
   igualmente certidão da decisão final.

                                 Artigo 10.º

                             Direito subsidiário

Em  tudo  o  que  não  estiver  previsto   no   presente   Regulamento   são
subsidiariamente  aplicáveis,  com  as  devidas  adaptações  e  pela   ordem
seguinte, os princípios gerais do Direito  Penal,  a  legislação  processual
penal e o Código do Procedimento Administrativo.

                                 CAPÍTULO II

                              Deveres militares

                                 Artigo 11.º

                         Deveres gerais e especiais

1  O militar deve, em todas as circunstâncias,  pautar  o  seu  procedimento
   pelos princípios da ética e da honra,  conformando  os  seus  actos  pela
   obrigação de guardar e  fazer  guardar  a  Constituição  e  a  lei,  pela
   sujeição à condição militar e pela obrigação de assegurar a dignidade e o
   prestígio das Forças Armadas, aceitando, se necessário com sacrifício  da
   própria vida, os riscos decorrentes das suas missões de serviço.

2  São deveres especiais do militar:

   a) O dever de obediência;

   b) O dever de autoridade;

   c) O dever de disponibilidade;

   d) O dever de tutela;

   e) O dever de lealdade;

   f) O dever de zelo;

   g) O dever de camaradagem;

   h) O dever de responsabilidade;

   i) O dever de isenção política;

   j) O dever de sigilo;

   l) O dever de honestidade;

   m) O dever de correcção;

   n) O dever de aprumo.

                                 Artigo 12.º

                             Dever de obediência

1  O dever de obediência consiste em cumprir,  completa  e  prontamente,  as
   ordens e instruções dimanadas de superior hierárquico, dadas  em  matéria
   de serviço, desde que o seu cumprimento não  implique  a  prática  de  um
   crime.

2   Em  cumprimento   do   dever   de   obediência   incumbe   ao   militar,
   designadamente:

   a) Cumprir completa  e  prontamente  as  ordens  e  instruções  dos  seus
      superiores hierárquicos em matéria de serviço;





   b) Entregar as armas quando o superior lhe dê ordem de prisão;

   c) Cumprir, como lhe for determinada, a punição imposta por superior;

   d) Cumprir as ordens que pelas  vigias,  sentinelas,  rondas,  guardas  e
      outros postos de serviço militar lhe forem transmitidas em virtude  de
      instruções recebidas;

   e) Não fazer uso de qualquer arma sem ordem ou sem a  isso  ser  obrigado
      pela necessidade imperiosa de repelir uma agressão ou fora do disposto
      nas regras de empenhamento;

   f) Declarar com verdade o seu nome, posto, número, sub-unidade,  unidade,
      estabelecimento ou navio em que servir, quando  tais  declarações  lhe
      sejam exigidas por superior ou solicitadas por autoridade competente;

   g) Aceitar alojamento, alimentação,  equipamento  ou  armamento  que  lhe
      tenha  sido  distribuído   nos   termos   regulamentares,   bem   como
      vencimentos,  suplementos,  subsídios  ou   abonos   que   lhe   sejam
      atribuídos;

   h) Não aceitar quaisquer homenagens a que não tenha direito  ou  que  não
      sejam autorizadas superiormente.

                                 Artigo 13.º

                             Dever de autoridade

1  O dever de autoridade consiste em promover  a  disciplina,  a  coesão,  a
   segurança, o valor e a eficácia das Forças Armadas, mantendo uma  conduta
   esclarecida e respeitadora da dignidade humana e das regras de direito.





2   Em  cumprimento   do   dever   de   autoridade   incumbe   ao   militar,
   designadamente:

   a) Ser prudente e justo  mas  firme,  na  exigência  do  cumprimento  das
      ordens, regulamentos e outras determinações, ainda que para tanto haja
      que  empregar  quaisquer  meios  extraordinários  indispensáveis  para
      compelir os inferiores hierárquicos à obediência  devida,  mas,  neste
      último caso, participando imediatamente o facto ao  superior  de  quem
      dependa;

   b) Ser sensato e enérgico  na  actuação  contra  qualquer  desobediência,
      falta de respeito ou outras faltas de execução usando para esses  fins
      todos os meios que as normas de direito lhe facultem;

   c) Recompensar os  seus  subordinados,  quando  o  merecerem,  por  actos
      praticados ou propor a recompensa adequada se a julgar superior à  sua
      competência;

   d) Punir os seus subordinados pelas infracções que  cometerem,  ou  deles
      participar superiormente, de acordo com as regras de competências;

   e) Não abusar da autoridade inerente à sua graduação, posto ou função;

   f) Presenciando crime punível com pena de prisão, procurar  deter  o  seu
      autor, quando não estiver presente qualquer autoridade  judiciária  ou
      entidade policial, nem puderem estas ser chamadas em tempo útil.

                                 Artigo 14.º

                          Dever de disponibilidade

1  O dever de  disponibilidade  consiste  na  permanente  prontidão  para  o
   serviço, ainda que com sacrifício dos interesses pessoais.

2   Em  cumprimento  do  dever  de  disponibilidade  incumbe   ao   militar,
   designadamente:



   a) Apresentar-se com pontualidade no lugar a que for chamado ou onde deva
      comparecer em virtude das obrigações de serviço;

   b) Não se ausentar, sem autorização, do lugar onde  deve  permanecer  por
      motivo de serviço ou por determinação superior;

   c) Comunicar a sua residência habitual ou ocasional;

   d)  Comunicar  superiormente  o  local  onde  possa  ser  encontrado   ou
      contactado no caso de ausência por licença ou doença;

   e) Conservar-se pronto e apto, física e intelectualmente, para o serviço,
      nomeadamente abstendo-se do consumo excessivo de álcool, bem  como  do
      consumo de estupefacientes ou  substâncias  psicotrópicas,  salvo  por
      prescrição médica;

   f)  Comunicar  com  os  seus  superiores  quando  detido   por   qualquer
      autoridade, devendo esta facultar-lhe  os  meios  necessários  para  o
      efeito.

                                 Artigo 15.º

                               Dever de tutela

O dever de tutela consiste em zelar pelos interesses dos subordinados e  dar
conhecimento, através da via hierárquica, dos problemas  de  que  o  militar
tenha conhecimento e àqueles digam respeito.

                                 Artigo 16.º

                              Dever de lealdade

1  O dever de lealdade consiste em guardar e fazer guardar a Constituição  e
   demais leis da República e no desempenho de funções em  subordinação  aos
   objectivos de serviço na  perspectiva  da  prossecução  das  missões  das
   Forças Armadas.




2  Em cumprimento do dever de lealdade incumbe ao militar, designadamente:

   a) Não manifestar de viva voz, por escrito ou por  qualquer  outro  meio,
      ideias contrárias à Constituição ou ofensivas dos órgãos de  soberania
      e respectivos titulares, das instituições militares e dos militares em
      geral ou, por qualquer modo, prejudiciais à boa execução do serviço ou
      à disciplina das Forças Armadas;

   b) Respeitar e agir com franqueza e sinceridade para com os militares  de
      posto superior, subordinados ou de hierarquia igual ou inferior, tanto
      no serviço como fora dele;

   c) Informar com verdade o superior hierárquico acerca de qualquer assunto
      de serviço;

   d)  Não  tomar  parte  em  manifestações   colectivas   atentatórias   da
      disciplina, entendendo-se como tais as que ponham em risco a coesão  e
      disciplina das  Forças  Armadas,  nem  promover  ou  autorizar  iguais
      manifestações;

   e)  Não  se  servir,  sem  para  isso  estar  autorizado,  dos  meios  de
      comunicação social ou de outros meios de difusão para  tratar  assunto
      de serviço ou para responder a apreciações feitas  a  serviço  de  que
      esteja  incumbido,  caso  em  que  deve  participar  o   sucedido   às
      autoridades competentes;

   f) Informar previamente o superior hierárquico  quando  apresente  queixa
      contra este.









                                 Artigo 17.º

                                Dever de zelo

1  O dever de zelo consiste na dedicação integral e permanente  ao  serviço,
   no conhecimento das leis,  regulamentos  e  instruções  aplicáveis  e  no
   aperfeiçoamento dos conhecimentos, através de  um  processo  de  formação
   contínua, por forma  a  melhorar  o  desempenho  das  Forças  Armadas  no
   cumprimento das missões que lhes forem cometidas.

2  Em cumprimento do dever de zelo incumbe ao militar, designadamente:

   a) Não consentir que  alguém  se  apodere  ilegitimamente  das  armas  ou
      munições que lhe estejam distribuídas ou à sua responsabilidade;

   b) Não utilizar nem permitir  que  se  utilizem  instalações,  armamento,
      viaturas e demais material para fins estranhos ao serviço,  desde  que
      para tal não exista a necessária autorização, nem por  qualquer  outra
      forma inutilizar ou subtrair ao seu destino os bens patrimoniais a seu
      cargo;

   c) Comunicar imediatamente com  os  seus  superiores  quando  detido  por
      qualquer autoridade, devendo esta facultar-lhe  os  meios  necessários
      para o efeito;

   d) Observar, no cumprimento das suas funções,  as  regras  financeiras  e
      orçamentais instituídas;

   e) Contribuir para que os subordinados adquiram os conhecimentos úteis ao
      serviço;

   f)  Velar  pela  conservação  dos  bens  patrimoniais  que  lhe   estejam
      confiados;

   g) Participar, sem delongas, à  autoridade  competente  a  existência  de
      algum crime ou infracção disciplinar que  descubra  ou  de  que  tenha
      conhecimento.






                                 Artigo 18.º

                            Dever de camaradagem

1  O dever de camaradagem  consiste  na  adopção  de  um  comportamento  que
   privilegie  a  coesão,  a  solidariedade  e  a  coordenação  de  esforços
   individuais, de modo a consolidar o espírito de corpo  e  a  valorizar  a
   eficiência das Forças Armadas.

2   Em  cumprimento  do   dever   de   camaradagem   incumbe   ao   militar,
   designadamente, manter toda a correcção e boa  convivência  nas  relações
   com os camaradas, evitando rixas, contendas ou discussões prejudiciais  à
   harmonia que deve existir nas Forças Armadas.

                                 Artigo 19.º

                          Dever de responsabilidade

1  O dever de  responsabilidade  consiste  em  assumir  uma  conduta  e  uma
   postura  éticas  que  respeitem  integralmente  o  conteúdo  dos  deveres
   militares, com aceitação da autoria, da responsabilidade dos actos e  dos
   riscos físicos e morais decorrentes das missões de serviço.

2   Em  cumprimento  do  dever  de  responsabilidade  incumbe  ao   militar,
   designadamente:

   a) Assumir a responsabilidade dos actos que praticar por sua iniciativa e
      dos praticados em conformidade com as suas ordens;

   b) Não interferir no serviço de qualquer autoridade.







                                 Artigo 20.º

                              Dever de isenção

O dever de isenção dos militares consiste  no  seu  rigoroso  apartidarismo,
não podendo usar a sua arma, o seu posto  ou  a  sua  função  para  qualquer
intervenção política, partidária ou sindical.

                                 Artigo 21.º

                               Dever de sigilo

O dever de sigilo consiste em  guardar  segredo  relativamente  a  factos  e
matérias de que o militar tenha ou tenha tido conhecimento,  em  virtude  do
exercício das suas funções, e que não devam ser revelados,  nomeadamente  os
referentes  ao  dispositivo,  à  capacidade  militar,  ao  equipamento  e  à
actividade  operacional  das  Forças  Armadas,  bem   como,   os   elementos
constantes de centros de dados e demais registos sobre  o  pessoal  que  não
devam ser do conhecimento público.

                                 Artigo 22.º

                            Dever de honestidade

1  O dever de honestidade consiste em actuar com  independência  em  relação
   aos interesses em presença  e  em  não  retirar  vantagens,  directas  ou
   indirectas, das funções exercidas.

2   Em  cumprimento  do   dever   de   honestidade   incumbe   ao   militar,
   designadamente:

   a) Respeitar integralmente as  incompatibilidades  legais  a  que  esteja
      sujeito;

   b) Não se apoderar de bens que não lhe pertençam, nem  utilizar  bens  do
      Estado em seu proveito;




   c) Não se valer da sua autoridade, posto ou função, nem invocar o nome de
      superior para obter qualquer lucro ou vantagem.

                                 Artigo 23.º

                             Dever de correcção

1  O dever de correcção consiste no tratamento respeitoso  entre  militares,
   bem como entre estes e as pessoas em geral.

2  Em cumprimento do dever de correcção incumbe ao militar, designadamente:

   a) Não praticar, no serviço ou  fora  dele,  acções  contrárias  à  moral
      pública, ao brio, ao decoro militar e às práticas sociais;

   b) Ser moderado na linguagem, não murmurar das ordens de serviço, não  as
      discutir, nem referir-se a outros militares  por  qualquer  forma  que
      denote falta de respeito;

   c) Tratar com particular urbanidade as pessoas em casa  de  quem  estiver
      aboletado,  não  lhes  fazendo  exigências  contrárias  às  normas  de
      direito, ao decoro militar e às práticas sociais;

   d) Fora da unidade, mesmo em gozo de licença no País ou  no  estrangeiro,
      não perturbar a ordem nem transgredir qualquer  norma  de  direito  em
      vigor no lugar em que se encontrar, não ofendendo os habitantes nem os
      seus legítimos direitos, crenças, costumes e interesses;

   e) Não infringir os regulamentos e ordens das autoridades policiais e  da
      Administração Pública;

   f) Respeitar as autoridades  civis,  tratando  por  modo  conveniente  os
      respectivos agentes;

   g) Não advertir qualquer militar na  presença  de  militar  de  graduação
      inferior;

   h) Qualquer que seja a sua graduação, não elogiar  ou  advertir  os  seus
      subordinados ou inferiores hierárquicos na presença de  superior,  sem
      previamente pedir a este autorização.

                                 Artigo 24.º

                               Dever de aprumo

1  O dever de aprumo consiste na correcta apresentação pessoal,  em  serviço
   ou fora dele, nomeadamente quando se faça uso de uniforme.

2  Em cumprimento do dever de aprumo incumbe ao militar, designadamente:

   a) Apresentar-se devidamente uniformizado, quando faça uso do uniforme;

   b) Cuidar da limpeza e conservação dos artigos de fardamento,  armamento,
      viaturas, equipamento e quaisquer outros que lhe forem distribuídos ou
      estejam a seu cargo, bem como cuidar com zelo de qualquer  animal  que
      lhe tenha sido entregue para serviço ou tratamento.

                                  TÍTULO II

                            Medidas disciplinares

                                 CAPÍTULO I

                                 Recompensas

                                 Artigo 25.º

                           Espécies de recompensas

1   As  recompensas  destinam-se  a  destacar   condutas   relevantes,   que
   transcendam o normal cumprimento dos deveres.




2  Além das que se encontrem previstas noutras leis  e  regulamentos,  podem
   ser concedidas aos militares as seguintes recompensas:

   a) Louvor;

   b) Licença por mérito;

   c) Dispensa de serviço.

3  Da decisão que concede a recompensa devem constar o facto ou  factos  que
   lhe deram origem.

                                 Artigo 26.º

                                   Louvor

1  O louvor destina-se a recompensar actos  ou  comportamentos  que  revelem
   notáveis valores, competência profissional, entrega  ao  cumprimento  dos
   deveres ou civismo.

2  O louvor pode ser acompanhado da concessão de uma licença por mérito.

3  O louvor pode ser individual ou  colectivo  e  é  tanto  mais  importante
   quanto mais elevado for o posto de quem o confere.

                                 Artigo 27.º

                             Licença por mérito

1  A licença por  mérito  destina-se  a  recompensar  os  militares  que  no
   serviço revelem excepcional zelo ou tenham praticado actos de reconhecido
   relevo.

2  A licença por mérito é uma licença sem perda de vencimento até  30  dias,
   não é descontada para efeito algum no tempo de serviço militar e  tem  de
   ser gozada no prazo de um ano a partir da data em que for concedida.




3  A licença por mérito pode ser interrompida, por imperiosa necessidade  de
   serviço, pelas entidades que têm competência para a conceder.

                                 Artigo 28.º

                             Dispensa de serviço

1  A dispensa de serviço é concedida a praças que pelo seu  comportamento  a
   mereçam e consiste na isenção da prestação de qualquer serviço interno ou
   externo e da comparência a formaturas, por  período  não  superior  a  24
   horas.

2  A dispensa de serviço de escala apenas pode ser concedida  no  máximo  de
   três vezes, em cada período de 30 dias.

                                 CAPÍTULO II

                       Classificação de comportamento

                                 Artigo 29.º

                           Comportamento exemplar

Os militares são considerados com comportamento exemplar quando,  decorridos
cinco  anos  de  serviço  efectivo,  não  tenham  sofrido  qualquer  punição
disciplinar e nada conste no seu registo criminal.

                                CAPÍTULO III

                             Penas disciplinares

                                 Artigo 30.º

                              Penas aplicáveis

1  As penas aplicáveis pela prática de infracção disciplinar são, por  ordem
   crescente de gravidade, as seguintes:

   a) Repreensão;

   b) Repreensão agravada;

   c) Proibição de saída;

   d) Suspensão de serviço;

   e) Prisão disciplinar.

2  Aos militares dos quadros permanentes  nas  situações  do  activo  ou  de
   reserva, além  das  penas  previstas  no  número  anterior,  poderão  ser
   aplicadas as seguintes:

   a) Reforma compulsiva;

   b) Separação de serviço.

3  Aos militares em regime de voluntariado ou de contrato,  além  das  penas
   previstas no n.º 1, poderá ainda ser aplicada a  de  cessação  compulsiva
   desses regimes

4  Aos militares na situação de  reforma  só  são  aplicáveis  as  penas  de
   repreensão e separação de serviço.

5  Aos alunos a que se refere o n.º 2 do  artigo  6.º  que  à  data  do  seu
   ingresso  nos  estabelecimentos  de  ensino  não  sejam   militares   são
   aplicáveis, por violação dos deveres militares, as penas  de  repreensão,
   repreensão agravada ou proibição de saída.

                                 Artigo 31.º

                                 Repreensão

A  pena  de  repreensão  consiste  na  declaração  feita  ao  infractor,  em
particular,  de  que  sofre  reparo  por   ter   praticado   uma   infracção
disciplinar.





                                 Artigo 32.º

                             Repreensão agravada

   A pena de repreensão agravada consiste na declaração feita  ao  infractor
de que sofre reparo por  ter  praticado  uma  infracção  disciplinar,  sendo
efectuada nos seguintes termos:

   a) A repreensão agravada a oficiais e sargentos é  dada  na  presença  de
      outros oficiais ou sargentos, respectivamente  de  posto  superior  ou
      igual, mas, neste caso, mais antigos, da unidade,  estabelecimento  ou
      órgão a que o infractor pertencer ou em que estiver apresentado;

   b) A repreensão agravada a cabos é dada na presença de  praças  do  mesmo
      posto, de antiguidade superior à sua, e às outras  praças  é  dada  em
      formatura da companhia, ou equivalente da unidade, estabelecimento  ou
      órgão a que pertencerem ou em que estiverem apresentadas.

                                 Artigo 33.º

                             Proibição de saída

1  A pena de proibição  de  saída  consiste  na  permanência  continuada  do
   militar punido no aquartelamento ou navio a que pertencer durante  o  seu
   cumprimento, com duração  não  superior  a  20  dias,  sem  dispensa  das
   formaturas e do serviço que, por escala, lhe competir.

2  No caso de o militar punido  desempenhar  funções  em  órgão  ou  serviço
   inadequado à sua permanência continuada durante o tempo de cumprimento da
   pena, é-lhe fixado o local de execução desta.

3  Em marcha, a pena é cumprida permanecendo o  militar  no  estabelecimento
   em que a força se demorar.

4  Na Marinha, o cumprimento desta pena é interrompido durante  o  tempo  de
   navegação.

                                 Artigo 34.º

                            Suspensão de serviço

A pena de suspensão de serviço traduz-se no afastamento completo do  serviço
pelo período que for fixado, entre cinco e 90 dias.

                                 Artigo 35.º

                             Prisão disciplinar

A pena de prisão disciplinar  consiste  na  retenção  do  infractor  por  um
período de um a 30 dias, em instalação militar,  designadamente  no  quartel
ou a bordo do navio.

                                 Artigo 36.º

                             Reforma compulsiva

1  A pena de reforma compulsiva consiste na passagem à situação de  reforma,
   por motivo disciplinar.

2  A pena de reforma compulsiva é aplicável  ao  militar  nas  situações  do
   activo ou da reserva cujo comportamento, pela sua  gravidade,  se  revele
   incompatível com a permanência naquelas situações.

3  Quando o  infractor  não  reúna  o  condicionalismo  estatutário  para  a
   reforma é abatido aos quadros das Forças  Armadas,  contando-se-lhe  para
   efeito de reforma, nos termos gerais, todo o tempo de serviço prestado.







                                 Artigo 37.º

                            Separação de serviço

1  A separação de serviço consiste  no  afastamento  definitivo  das  Forças
   Armadas, com perda da condição de militar, abate aos quadros  permanentes
   e  privação  do  uso  de  uniforme,  distintivos,  insígnias  e  medalhas
   militares, sem prejuízo do direito à pensão de reforma.

2   A  pena  de  separação  de  serviço  é   aplicável   ao   militar   cujo
   comportamento, pela sua excepcional gravidade, se revele incompatível com
   a permanência nos quadros das Forças Armadas.

                                 Artigo 38.º

       Cessação compulsiva dos regimes de voluntariado ou de contrato

1  A pena de cessação compulsiva do regime de voluntariado  ou  de  contrato
   consiste no termo do vínculo funcional que  liga  o  militar  que  preste
   serviço num desses regimes.

2  A pena referida no número anterior é  aplicável  por  violação  grave  de
   deveres militares que revele incompatibilidade com a sua permanência  nas
   Forças Armadas.

                                 CAPÍTULO IV

                         Escolha e medida das penas

                                 Artigo 39.º

                         Escolha e medida das penas

Na escolha da pena a aplicar e na medida desta atender-se-á, segundo  juízos
de proporcionalidade:

   a) Ao grau da ilicitude do facto;

   b) Ao grau de culpa do infractor;

   c) À responsabilidade decorrente da categoria e posto,  e  à  antiguidade
      neste, do infractor;

   d) À personalidade do infractor;

   e) À relevância disciplinar da conduta anterior e posterior do infractor;

   f) À natureza do serviço desempenhado pelo infractor;

   g) Aos resultados perturbadores na disciplina;

   h) Às demais circunstâncias em que a infracção tiver sido  cometida,  que
      militem contra ou a favor do infractor.

                                 Artigo 40.º

                          Circunstâncias agravantes

1  São circunstâncias agravantes da responsabilidade disciplinar:

   a) A prática da infracção em tempo de guerra, em estado de  sítio  ou  de
      emergência, em operações militares ou em situação de crise;

   b) A prática da infracção em território estrangeiro;

   c) A lesão do prestígio das Forças Armadas;

   d) A prática da infracção em acto de serviço, em razão de serviço  ou  na
      presença  de  outros  militares,  especialmente  quando  estes   forem
      inferiores hierárquicos do infractor;

   e) O concurso com outros indivíduos para a prática da infracção;

   f) A prática da infracção durante o cumprimento de pena disciplinar;

   g) O maior posto ou antiguidade do infractor;

   h) A reincidência;

   i) A acumulação de infracções;

   j) A premeditação.

2  A reincidência  verifica-se  quando  a  infracção  é  cometida  antes  de
   decorridos seis meses sobre o dia em que tiver findado o  cumprimento  da
   pena imposta por infracção anterior.

3  A acumulação de infracções verifica-se quando  duas  ou  mais  infracções
   são cometidas na mesma ocasião ou quando uma é cometida antes de ter sido
   punida a anterior.

4  A premeditação consiste no desígnio formado 24 horas antes,  pelo  menos,
   da prática da infracção.

                                 Artigo 41.º

                          Circunstâncias atenuantes

   São   circunstâncias   atenuantes   da   responsabilidade    disciplinar,
nomeadamente:

   a) O cometimento de feitos heróicos ou actos de excepcional valor;

   b) A prestação de serviços relevantes;

   c) A confissão espontânea dos factos, quando contribua para a  descoberta
      da verdade;

   d) O comportamento exemplar;

   e) A provocação, quando anteceda imediatamente a infracção;

   f) A apresentação voluntária do infractor.





                                 Artigo 42.º

                          Atenuação extraordinária

Quando existam circunstâncias atenuantes  que  diminuam  substancialmente  a
culpa do arguido, a pena poderá ser extraordinariamente atenuada.

                                 Artigo 43.º

                          Circunstâncias dirimentes

   São circunstâncias dirimentes da responsabilidade disciplinar:

   a) A coacção física;

   b) A privação involuntária do exercício das  faculdades  intelectuais  no
      momento da prática da infracção;

   c) A legítima defesa, própria ou alheia;

   d) A inexigibilidade de conduta diversa;

   e) O exercício de um direito ou o cumprimento de um dever.

                                 Artigo 44.º

                           Singularidade das penas

1  Não pode aplicar-se mais de uma pena disciplinar por  cada  infracção  ou
   pelas infracções acumuladas que sejam apreciadas num só processo.

2  Deve observar-se o disposto no número anterior nos  casos  de  infracções
   apreciadas em mais de um processo, quando apensados.

3  Quando um militar tiver  praticado  várias  infracções  disciplinares,  a
   sanção única a aplicar tem como limite mínimo a sanção determinada para a
   infracção que for considerada mais grave.

                                 CAPÍTULO V

                     Efeitos das penas e seu cumprimento

                                  SECÇÃO I

                              Efeitos das penas

                                 Artigo 45.º

                       Produção dos efeitos das penas

1  As penas disciplinares  produzem  unicamente  os  efeitos  declarados  no
   presente diploma, sem prejuízo das consequências no âmbito  da  avaliação
   de mérito, nos termos da lei.

2  Quando não haja possibilidade de fazer  cumprir  efectivamente  as  penas
   disciplinares, todos os seus efeitos se produzem, como se  tivessem  sido
   cumpridas.

                                 Artigo 46.º

                    Efeitos da pena de proibição de saída

A pena de proibição de saída pode implicar,  quando  imposta  a  oficial  ou
sargento, a  transferência  da  unidade,  estabelecimento  ou  órgão  a  que
pertencer, após o cumprimento da pena, a pedido do punido  ou  sob  proposta
do comandante, director ou chefe, quando, face à natureza  ou  gravidade  da
falta, a sua presença no meio em que cometeu  a  infracção  for  considerada
incompatível com o decoro, a  disciplina,  a  boa  ordem  do  serviço  ou  o
prestígio das Forças Armadas.

                                 Artigo 47.º

                   Efeitos da pena de suspensão de serviço

A pena de suspensão de serviço implica para todos os militares:

   a) A possibilidade de transferência, nos termos do artigo anterior;

   b) A perda de igual tempo de serviço efectivo;

   c) A perda durante o período de execução de suplementos, subsídios  e  de
      dois terços do vencimento auferido à data da mesma;

   d) A impossibilidade de ser promovido durante o período  de  execução  da
      pena.

                                 Artigo 48.º

                    Efeitos da pena de prisão disciplinar

A pena de prisão disciplinar implica, para todos os militares:

   a) A possibilidade de transferência da força,  unidade,  estabelecimento,
      órgão ou serviço a que o militar pertencer, nos termos do disposto  no
      artigo 46.º;

   b) A perda de igual tempo de serviço efectivo;

   c) A perda, durante o período da sua execução, de suplementos e subsídios
      e de dois terços do vencimento auferido à data da mesma;

   d) A impossibilidade de ser promovido durante o período  de  execução  da
      pena.

                                 Artigo 49.º

  Efeitos da pena de cessação compulsiva dos regimes de voluntariado ou de
                                  contrato

Sem prejuízo  do  disposto  em  legislação  especial,  a  pena  de  cessação
compulsiva  dos  regimes  de  voluntariado  ou   de   contrato   implica   a
impossibilidade do infractor ser opositor  a  concursos  para  ingresso  nos
quadros permanentes das Forças Armadas.







                                 Artigo 50.º

                       Cessação da comissão de serviço

A cessação da comissão  de  serviço  pode  ser  determinada  sempre  que  ao
militar seja aplicada pena superior à de repreensão agravada.

                                  SECÇÃO II

                            Cumprimento das penas

                                 Artigo 51.º

                       Momento do cumprimento da pena

1  Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  as  penas  disciplinares
   militares são cumpridas logo que expirado o prazo para a interposição  do
   recurso hierárquico sem que este tenha sido apresentado ou, tendo-o sido,
   logo que lhe seja negado provimento.

2   As  penas  de  repreensão  e  de  repreensão  agravada   são   cumpridas
   imediatamente a seguir à decisão que as aplicou.

                                 Artigo 52.º

                          Contagem do tempo da pena

1  Na contagem do tempo da pena, o mês considera-se sempre de 30  dias  e  o
   dia de 24 horas, contados desde  o  dia  em  que  a  pena  começa  a  ser
   cumprida, devendo, porém, terminar a contagem sempre à hora  em  que  for
   rendida a parada da guarda no dia em que a pena cessar.

2  Durante o cumprimento da pena, o tempo  de  permanência  em  hospital  ou
   enfermaria por motivo de doença é contado  para  efeito  da  mesma  pena,
   salvo se existir simulação.




                                 Artigo 53.º

                      Apresentação de militares punidos

Após o cumprimento da pena, o militar deve apresentar-se  imediatamente,  de
acordo com as normas regulamentares.

                                 CAPÍTULO VI

                  Extinção da responsabilidade disciplinar

                                 Artigo 54.º

                             Causas de extinção

   A responsabilidade disciplinar extingue-se por:

   a) Morte do infractor;

   b) Prescrição do procedimento disciplinar;

   c) Prescrição da pena;

   d) Amnistia, perdão genérico ou indulto;

   e) Cumprimento da pena;

   f) Revogação ou anulação da pena.

                                 Artigo 55.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar prescreve passados três anos sobre a  data  em
   que a infracção tiver sido cometida.





2  Exceptuam-se as infracções disciplinares que  constituam  também  ilícito
   criminal, as quais prescrevem nos termos e prazos  estabelecidos  na  lei
   penal,  se  os  prazos  de  prescrição  do  procedimento  criminal  forem
   superiores a três anos.

3  O procedimento disciplinar prescreve também se, conhecida  a  falta  pela
   entidade com competência disciplinar, aquele não for instaurado no  prazo
   de seis meses, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar  prevista  na
   alínea d) do n.º 2 do artigo 13.º.

4  A prescrição referida  no  número  anterior  não  se  verifica  quando  a
   entidade  com  competência  disciplinar  tenha  obtido  conhecimento   da
   infracção  disciplinar  por  nela  ter  participado   ou   quando   tenha
   contribuído para a realização ou ocultação da mesma.

5  A prescrição interrompe-se:

   a) Com a  prática  de  acto  instrutório  com  incidência  na  marcha  do
      processo;

   b) Com a notificação da acusação ao arguido.

6  Suspende o decurso do prazo prescricional:

   a) A instauração de processo de averiguações, disciplinar,  de  inquérito
      ou de sindicância, ainda que não dirigidos contra  o  militar  visado,
      nos quais venham a apurar-se infracções por que seja responsável;

   b) A instauração de processo por crime estritamente militar,  em  que  se
      decida que os factos imputados ao arguido  não  integram  ilícito  com
      aquela natureza.

                                 Artigo 56.º

                            Prescrição das penas

1  As penas disciplinares prescrevem nos prazos seguintes:





   a) Cinco anos, nos casos de prisão  disciplinar,  suspensão  de  serviço,
      reforma compulsiva, separação de serviço  e  cessação  compulsiva  dos
      regimes de voluntariado e contrato;

   b) Três anos, nos casos de proibição de saída;

   c) Seis meses, nos casos de repreensão e repreensão agravada.

2  O prazo de prescrição começa a correr no dia em que decisão  punitiva  se
   torne hierarquicamente irrecorrível ou em  que  transitar  em  julgado  a
   decisão jurisdicional em sede de impugnação.

3  A prescrição da pena envolve todos os efeitos  desta  que  ainda  se  não
   tiverem verificado.

4  A prescrição da pena suspende-se durante o tempo em que  a  execução  não
   puder começar ou continuar a ter lugar.

                                 Artigo 57.º

                             Morte do infractor

A morte do infractor extingue a responsabilidade disciplinar,  sem  prejuízo
dos efeitos já produzidos e dos que decorrem  da  existência  da  pena  para
efeitos de direito a pensão de sobrevivência, nos termos da lei geral.

                                 Artigo 58.º

                     Amnistia, perdão genérico e indulto

A amnistia, o perdão genérico e o indulto têm os efeitos  previstos  na  lei
penal.





                                 Artigo 59.º

                       Anulação por bom comportamento

1  As penas disciplinares são anuladas, subsistindo  os  efeitos  produzidos
   até à anulação, se o militar não for punido disciplinar ou  criminalmente
   decorridos  os  seguintes  prazos  contados  sobre  o   início   do   seu
   cumprimento:

   a) Cinco anos, nos casos de prisão disciplinar e suspensão de serviço;

   b) Três anos, no caso da pena de proibição de saída;

   c) Um ano, no caso das penas de repreensão e repreensão agravada.

2  As penas referidas  no  número  anterior  são  anuladas,  para  todos  os
   efeitos, quando o militar a quem tenham sido aplicadas seja agraciado com
   qualquer grau da Ordem Militar da Torre e Espada, do  Valor,  Lealdade  e
   Mérito, da Medalha  de  Valor  Militar  ou  Cruz  de  Guerra,  por  actos
   praticados posteriormente à imposição das mencionadas penas.

                                CAPÍTULO VII

                  Publicações e averbamentos disciplinares

                                 Artigo 60.º

                   Publicação e averbamento de recompensas

1  As recompensas são publicadas na Ordem  da  unidade,  estabelecimento  ou
   órgão de quem as concede e reproduzidas nas Ordens das unidades a que  os
   militares  recompensados  pertencerem,  se  estas  não  coincidirem   com
   aqueles.





2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os louvores concedidos  pelo
   Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas e pelos Chefes de Estado-
   Maior dos ramos são publicados no  Diário  da  República  e,  quanto  aos
   destes últimos, na Ordem do respectivo ramo.

3   São  averbadas  nos  competentes  registos  as  recompensas  em  que  os
   interessados sejam nominalmente designados, com excepção das dispensas de
   serviço, fazendo-se o averbamento por transcrição do louvor ou licença de
   mérito, nos precisos termos  em  que  foram  publicados,  devendo  sempre
   mencionar-se as autoridades que os concederam.

                                 Artigo 61.º

                           Publicação de punições

As punições disciplinares,  com  excepção  das  penas  de  repreensão  e  de
repreensão agravada, são publicadas na Ordem da unidade, estabelecimento  ou
órgão de quem as aplica  e  reproduzidas  na  Ordem  da  unidade  a  que  os
militares punidos pertencem.

                                 Artigo 62.º

                           Averbamento de punições

1  As punições disciplinares são averbadas nos respectivos  registos,  salvo
   o disposto no número seguinte.

2  As penas aplicadas aos militares até ao dia do juramento de bandeira  não
   são averbadas nos respectivos registos e não  produzem  efeitos  futuros,
   com excepção das de proibição de saída superior a 10 dias consecutivos  e
   mais graves.

3  O averbamento é feito por transcrição do despacho de punição.



                                 Artigo 63.º

                           Averbamento da extinção

1  Em caso de extinção da responsabilidade disciplinar ou da pena,  efectua-
   se o correspondente averbamento no respectivo registo.

2  O disposto no número anterior aplica-se, com as devidas  adaptações,  aos
   casos de alteração da pena.

3  Nas notas extraídas dos registos não se faz  menção  das  penas  extintas
   nem dos respectivos registos.

4   Em  caso  de  revogação  ou  de  anulação  da  pena  são  eliminadas  as
   correspondentes entradas no registo disciplinar do militar em causa.

                                 TÍTULO III

                           Competência disciplinar

                                 CAPÍTULO I

                        Regras gerais de competência

                                 Artigo 64.º

                              Princípios gerais

1  A competência disciplinar  assenta  no  poder  de  comando,  direcção  ou
   chefia e nas correspondentes relações de subordinação.

2  A competência disciplinar inclui a competência  para  instaurar  processo
   disciplinar, bem como a competência para recompensar e punir, nos  termos
   previstos nos quadros anexos A e B ao presente Regulamento, do qual fazem
   parte integrante.



3  A competência disciplinar abrange sempre  a  dos  seus  subordinados  nos
   termos da respectiva cadeia funcional de vinculação hierárquica.

4  Qualquer militar pode avocar o louvor conferido por subordinado seu.

5  Além das recompensas previstas no artigo 25.º deste Regulamento,  todo  o
   militar pode elogiar, de viva voz ou por escrito, os seus subordinados  e
   inferiores hierárquicos por qualquer acto  por  eles  praticado  que  não
   mereça ser recompensado por outra forma.

6  Todo o militar pode advertir,  de  viva  voz,  os  seus  subordinados  ou
   inferiores hierárquicos por qualquer acto por eles praticado, que  mereça
   reparo e não deva ser punido nos termos deste Regulamento.

                                 Artigo 65.º

                   Determinação da competência disciplinar

1  A competência disciplinar fixa-se no momento em que é  praticado  o  acto
   que dá origem à recompensa ou ao processo e não se altera pelo  facto  de
   posteriormente cessar a subordinação funcional.

2  A subordinação  inicia-se  no  momento  em  que  o  militar,  por  título
   legítimo, fica sujeito, transitória  ou  permanentemente,  às  ordens  de
   determinado comandante, director ou chefe e dura enquanto  essa  situação
   se mantiver.

                                 Artigo 66.º

                           Cargo de posto superior

O militar que assumir comando, direcção ou chefia a  que  corresponda  posto
superior  ao  seu  tem,  enquanto  durar  essa   situação,   a   competência
disciplinar correspondente à função que exerce.



                                 Artigo 67.º

                            Militares em trânsito

1  Os militares, quando  em  trânsito,  mantêm  a  dependência  da  unidade,
   estabelecimento  ou  órgão  que  lhes  conferiu  guia  de  marcha  até  à
   apresentação na unidade, estabelecimento ou órgão de destino.

2  Quando os militares transitarem integrados em  unidades,  o  disposto  no
   número anterior deve entender-se sem prejuízo  da  competência  atribuída
   aos comandantes destas.

                                 Artigo 68.º

          Inexistência ou insuficiência de competência disciplinar

1   Os  militares  que  não  disponham  de  competência  disciplinar   devem
   participar  superiormente,  por  escrito,  qualquer   acto   que   tenham
   presenciado ou de que tenham conhecimento praticado pelos seus inferiores
   hierárquicos e que lhes pareça dever ser recompensado ou punido.

2  Do mesmo modo deve proceder o militar que tenha de recompensar  ou  punir
   um subordinado por acto a que  julgue  corresponder  recompensa  ou  pena
   superior à sua competência, participando o facto,  por  escrito,  ao  seu
   chefe imediato.

                                 Artigo 69.º

                    Comunicação de recompensa ou punição

1  O superior que recompensar ou punir um  militar  seu  subordinado  quando
   este se encontre a desempenhar qualquer serviço sob dependência de  outra
   autoridade militar dá logo conhecimento  a  esta  da  decisão  que  tiver
   tomado.



2  O militar que recompensar ou  punir  um  seu  subordinado  pertencente  a
   unidade, estabelecimento ou órgão diferente dá conhecimento  oportuno  ao
   respectivo comandante, director ou chefe da decisão que tiver tomado.

                                 CAPÍTULO II

                       Regras especiais de competência

                                 Artigo 70.º

 Competência disciplinar do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

1   Os   militares   que   desempenhem   cargos   militares   nacionais   ou
   internacionais no  estrangeiro  dependem  disciplinarmente  do  Chefe  do
   Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,  salvo  o  disposto  em   lei
   especial.

2  O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas dispõe de  competência
   disciplinar sobre os  militares  isolados  ou  integrados  em  forças  ou
   unidades constituídas para o cumprimento de missões no estrangeiro quando
   lhe seja transferida a correspondente autoridade.

                                 Artigo 71.º

        Competência disciplinar dos Chefes de Estado-Maior dos ramos

A competência disciplinar  em  relação  a  militares  que  se  encontrem  no
exercício de funções em serviços ou organismos fora da estrutura das  Forças
Armadas pertence ao Chefe de Estado-Maior do respectivo ramo.

                                 Artigo 72.º

                 Competência disciplinar de outras entidades

1  Têm  competência  disciplinar  correspondente  ao  escalão  imediatamente
   superior, nos termos do quadro B anexo ao presente Regulamento:

   a) Na Marinha, o comandantes  das  unidades  navais  e  os  de  força  ou
      unidades de fuzileiros,  de  mergulhadores  e  de  desembarque  quando
      independentes;

   b) No Exército, os comandantes de batalhões,  companhias  e  unidades  ou
      destacamentos equivalentes, quando independentes ou isolados;

   c)  Na  Força  Aérea,  os  comandantes  de  grupo  ou  esquadra,   quando
      independentes ou destacados.

2  Os oficiais subalternos, com excepção  dos  Primeiros-tenentes,  enquanto
   comandantes de pelotões e unidades ou destacamentos equivalentes,  quando
   independentes ou isolados, têm  a  competência  disciplinar  prevista  na
   coluna VII do quadro B anexo.

                                 Artigo 73.º

    Competência disciplinar dos comandantes das forças navais ou de navio
                       solto, fora de portos nacionais

1  O comandante de uma força naval ou de um navio  solto,  fora  dos  portos
   nacionais, pode suspender um oficial das suas funções de  serviço  ou  da
   comissão que  este  exerça,  no  caso  de  infracção  disciplinar  a  que
   corresponda pena que exceda a sua competência e  mandá-lo  apresentar  ao
   Chefe  do  Estado-Maior  da   Armada,   acompanhado   de   um   relatório
   circunstanciado dos factos que motivaram tal medida.

2  O procedimento descrito no número anterior é aplicável ao  comandante  da
   força naval sempre que o infractor for  comandante  de  navio  e  a  pena
   superior à de repreensão.









                                  TÍTULO IV

                          Procedimento disciplinar

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 74.º

                       Exercício da acção disciplinar

O exercício da acção disciplinar não  depende  de  participação,  queixa  ou
denúncia, nem da forma por que os factos chegaram ao conhecimento  do  chefe
competente.

                                 Artigo 75.º

                       Carácter obrigatório e imediato

O  processo  disciplinar  é  obrigatória  e  imediatamente  instaurado,  por
decisão dos superiores hierárquicos, quando  estes  tenham  conhecimento  de
factos  que  possam  implicar  a  responsabilidade  disciplinar   dos   seus
subordinados, devendo do facto ser imediatamente notificado o arguido.

                                 Artigo 76.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo disciplinar  é  de  natureza  secreta  até  à  notificação  da
   acusação.

2  Após a acusação, é facultada ao arguido e  seu  defensor  a  consulta  do
   processo ou a  passagem  de  certidões,  mediante  requerimento  escrito,
   dirigido ao instrutor, ficando aqueles vinculados ao dever de segredo.





3  A passagem de certidões de peças de processo disciplinar só  é  permitida
   quando destinada à defesa de interesses legítimos, devendo o requerimento
   especificar o fim  a  que  se  destina  e  podendo  ser  proibida  a  sua
   divulgação.

4  O indeferimento do requerimento referido  no  número  anterior  deve  ser
   fundamentado e comunicado ao interessado no prazo de sete dias.

                                 Artigo 77.º

                          Constituição de defensor

1  O arguido pode constituir defensor, podendo este ser advogado ou  oficial
   das Forças Armadas.

2  O defensor pode assistir ao  interrogatório  do  arguido  e  a  todas  as
   diligências  em  que  este  participe,  a  suas  expensas   e   sob   sua
   responsabilidade.

3  Quando o arguido se encontre em campanha, em missão de  serviço  fora  do
   território ou embarcado em unidade naval ou aérea, a navegar ou em voo, a
   entidade  que  tiver  mandado  instaurar  o  processo  disciplinar   pode
   determinar a suspensão deste até ao termo dessa situação ou o regresso do
   arguido ao território nacional cessando, neste último caso, a comissão de
   serviço.

4  Quando o recurso aos  meios  previstos  no  número  anterior  resulte  em
   prejuízo para o serviço, para a disciplina ou para o processo o  arguido,
   caso opte por constituir defensor, terá de optar por oficial presente  no
   teatro de operações, ou integrado na  unidade  naval  ou  aérea,  por  si
   escolhido.







                                 Artigo 78.º

                                  Nulidades

1  Constituem nulidades insanáveis, de  conhecimento  oficioso  em  qualquer
   fase do processo:

   a) A falta de audiência do arguido sobre a matéria da acusação;

   b) A insuficiente individualização na acusação das infracções imputadas e
      dos correspondentes preceitos legais violados;

   c) A omissão de diligências essenciais para a descoberta da verdade.

2  As restantes nulidades consideram-se sanadas se não  forem  expressamente
   invocadas pelo interessado até  ao  decurso  do  prazo  previsto  para  a
   emissão da decisão final a que se refere o artigo 106.º

                                 Artigo 79.º

                             Formas do processo

1  O processo pode ser comum ou especial.

2   Os  processos  especiais  regulam-se  pelas  disposições  que  lhes  são
   próprias, aplicando-se subsidiariamente as  disposições  respeitantes  ao
   processo comum.

                                 Artigo 80.º

                               Forma dos actos

Os actos do processo revestem a forma escrita.







                                 Artigo 81.º

                          Celeridade e simplicidade

O  processo  disciplinar,  dominado  pelos  princípios   da   celeridade   e
simplicidade, é sumário, não depende de formalidades especiais e  dispensará
tudo o que for inútil, impertinente ou dilatório.

                                 Artigo 82.º

                             Contagem de prazos

À contagem dos prazos são aplicáveis as seguintes regras:

   a) Não se inclui na contagem o dia em que ocorrer o evento  a  partir  do
      qual o prazo começa a correr;

   b) O prazo começa a correr independentemente de quaisquer formalidades  e
      suspende-se nos sábados, domingos e feriados;

   c) O termo do prazo que caia em dia em que o serviço perante o qual  deva
      ser praticado o acto não esteja aberto ao  público,  ou  não  funcione
      durante o período  normal,  transfere-se  para  o  primeiro  dia  útil
      seguinte.

                                 Artigo 83.º

                                Gratuitidade

Os processos previstos neste Regulamento  são  gratuitos,  sem  prejuízo  do
pagamento de certidões e fotocópias nos termos legais.







                                 CAPÍTULO II

                         Processo disciplinar comum

                                  SECÇÃO I

                            Notícia da infracção

                                 Artigo 84.º

                                Participação

1  A participação de facto passível  de  sanção  disciplinar  praticado  por
   militar é dever de todo o superior hierárquico que o tenha presenciado ou
   dele tomado conhecimento e não disponha de competência para  instaurar  o
   respectivo procedimento.

2  Todo  aquele  que,  não  sendo  militar,  tenha  presenciado  ou  tomado
   conhecimento de facto  passível  de  sanção  disciplinar  praticado  por
   militar  pode  participá-lo  ao  superior  hierárquico  deste,   devendo
   descrevê-lo da forma mais exacta possível.

3  Se a entidade  a  quem  a  participação  for  dirigida  não  dispuser  de
   competência disciplinar sobre o militar  objecto  da  participação,  deve
   proceder nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 68.º.

4  As participações feitas verbalmente são reduzidas a  auto  pela  entidade
   militar que as receber.

                                 Artigo 85.º

                                   Queixa

1  Ao militar assiste o direito de queixa contra superior quando  por  este
   for praticado qualquer acto que configure violação de um dever militar e
   do qual resulte para o inferior lesão dos seus direitos.




2  A queixa é singular, feita no prazo de cinco dias sobre o  facto  que  a
   determinou por escrito e dirigida pelas  vias  competentes  ao  superior
   hierárquico do militar de quem se faz a queixa.

3  A queixa não carece de autorização, devendo, porém,  ser  antecedida  de
   comunicação ao superior objecto da mesma.

4  Cabe recurso hierárquico da decisão proferida  sobre  a  queixa  para  o
   Chefe de Estado-Maior competente, no prazo de  cinco  dias  contados  da
   notificação daquela.

                                 Artigo 86.º

                        Participação ou queixa dolosa

Quando a entidade a quem foi dirigida a participação  ou  a  queixa  conclua
que foi dolosamente apresentada, no intuito de prejudicar o militar  objecto
da mesma, deve actuar disciplinarmente contra o autor.

                                 Artigo 87.º

                           Providências imediatas

1  O militar deve, em caso de infracção disciplinar de inferior hierárquico
   e se assim o considerar necessário  para  a  manutenção  da  disciplina,
   recorrer a todos os  meios  absolutamente  necessários  para  impedir  a
   continuação da prática da infracção.

2  Quando o militar tiver conhecimento de que um seu inferior  hierárquico,
   com indícios de embriaguez, sob o efeito  de  estupefacientes  ou  forte
   perturbação  momentânea,  está  praticando  acções  contrárias  à  ordem
   pública, à disciplina ou à dignidade militares,  deve  ordenar  que  ele
   seja recolhido em lugar apropriado, recorrendo, para o conseguir, sempre
   que possível, à acção de militares de graduação igual à do infractor.




3  As providências adoptadas nos termos dos  números  anteriores  só  podem
   manter-se  pelo  tempo  estritamente  necessário  para  pôr   cobro   às
   circunstâncias que lhes deram origem.

                                  SECÇÃO II

                           Instauração do processo

                                 Artigo 88.º

                      Unidade e apensação de processos

1  Para todas as infracções é organizado um único processo  relativamente  a
   cada arguido.

2  Sempre  que  impendam  vários  processos  disciplinares  contra  o  mesmo
   arguido, a sua apreciação é feita em conjunto por apensação de todos eles
   ao mais antigo, salvo se daí resultar inconveniente para a  administração
   da disciplina disciplinar.

3  Quando vários militares sejam co-participantes na  prática  de  um  mesmo
   facto ou de factos entre si conexos, é organizado um único processo,  sem
   prejuízo de poder ser ordenada a separação de processos, quando:

   a) Por proposta do instrutor, se tal  for  considerado  mais  conveniente
      para a administração da disciplina disciplinar, designadamente se  daí
      resultar maior celeridade na conclusão do processo a  que  corresponda
      pena susceptivelmente mais grave;

   b) A requerimento de  um  ou  mais  arguidos,  se  a  separação  resultar
      conveniente para a descoberta da verdade ou para o  regular  exercício
      da acção disciplinar, designadamente quanto à sua celeridade.





                                 Artigo 89.º

                              Despacho liminar

1  Logo  que  seja  recebida  a  participação  ou  queixa  deve  a  entidade
   competente proferir despacho, mandando:

   a) Instaurar processo disciplinar;

   b) Instaurar processo de averiguações;

   c) Arquivar a participação ou queixa.

2  No caso da alínea c) do número anterior,  o  despacho  liminar  deve  ser
   fundamentado e é notificado, por escrito, ao  participante  ou  queixoso,
   dele cabendo recurso hierárquico para o Chefe de Estado-Maior competente,
   a interpor no prazo de cinco dias contados da notificação.

                                 Artigo 90.º

                            Nomeação de instrutor

1  A entidade que instaurar o processo disciplinar nomeia  um  instrutor  da
   categoria de oficial, no mínimo, de posto e  antiguidade  superior  à  do
   arguido, tendo preferência, de entre estes, os que sejam  licenciados  em
   Direito.

2  O instrutor pode propor a nomeação de um escrivão, bem como a  requisição
   de técnicos, nomeadamente juristas, para o assessorarem nas diligências e
   nas fases subsequentes do processo.

3  As funções de instrutor e de escrivão preferem a quaisquer outras.

4  O oficial instrutor, depois de nomeado, só pode  ser  substituído  quando
   interesse ponderoso o justifique.





                                 Artigo 91.º

                       Escusa e suspeição do instrutor

1  Sem prejuízo do disposto na lei  quanto  aos  impedimentos,  o  instrutor
   deve pedir à entidade que o nomeou a  dispensa  de  funções  no  processo
   quando ocorra circunstância pela qual possa razoavelmente suspeitar-se da
   sua isenção ou imparcialidade e, designadamente:

   a) Se tiver sido directa ou indirectamente atingido pela infracção;

   b) Se for parente na linha recta ou até ao 3.º grau na linha colateral do
      arguido,  do  participante  ou  do  militar,  funcionário,  agente  ou
      particular  ofendido,  bem  como  de  alguém  que  com  os   referidos
      indivíduos viva em economia comum;

   c) Se estiver pendente em tribunal  processo  em  que  o  instrutor  e  o
      arguido ou o participante sejam partes;

   d) Se o instrutor for credor ou devedor do arguido ou do participante  ou
      de algum parente na linha recta ou até ao 3.º grau na linha colateral;

   e) Se houver inimizade grave ou grande intimidade entre  o  arguido  e  o
      instrutor, ou entre este e o participante ou ofendido.

2  Com os mesmos fundamentos o arguido poderá opor suspeição do instrutor.

3  A entidade que nomeou o instrutor decidirá, em despacho fundamentado,  no
   prazo de cinco dias.







                                 Artigo 92.º

                          Aproveitamento dos actos

1  Os actos processuais praticados por instrutor recusado  ou  escusado  até
   ao momento em que a recusa ou escusa forem  requeridas  só  são  anulados
   quando se verificar que deles resulta prejuízo para a justiça da  decisão
   do processo.

2  Os actos  praticados  posteriormente  são  válidos  se  não  puderem  ser
   repetidos utilmente e se se verificar que deles não resulta prejuízo para
   a justiça da decisão do processo.

                                 SECÇÃO III

                            Instrução do processo

                                 Artigo 93.º

                         Início e termo da instrução

1  A instrução do processo disciplinar deve iniciar-se  no  prazo  de  cinco
   dias, contados da data da notificação ao  instrutor  do  despacho  que  o
   nomeou e  concluir-se  no  prazo  de  30  dias,  contados  do  início  da
   instrução.

2  Quando circunstâncias excepcionais não permitam concluir  o  processo  no
   prazo determinado, o instrutor, findo o mesmo, faz  o  auto  presente  ao
   chefe que o nomeou, com informação justificativa da demora, podendo  este
   prorrogar o referido prazo, na medida  do  estritamente  necessário,  não
   devendo exceder, em regra, os 90 dias.

3  A  decisão  tomada  ao  abrigo  do  número  anterior  é  obrigatoriamente
   notificada ao arguido.







                                 Artigo 94.º

                                 Diligências

1  O instrutor autua a participação, queixa, denúncia, auto  ou  ofício  que
   contenha o despacho liminar de instauração  e  procederá  às  diligências
   convenientes para a instrução, designadamente ouvindo o  participante,  o
   queixoso, o denunciante e as testemunhas conhecidas, procedendo a  exames
   e mais diligências que possam esclarecer a verdade e fazendo  juntar  aos
   autos o certificado do registo disciplinar do arguido.

2  O instrutor deve ouvir o arguido, a requerimento deste ou  sempre  que  o
   entender conveniente, até se ultimar a instrução, podendo  acareá-lo  com
   testemunhas.

3  O arguido não é  obrigado  a  responder  sobre  os  factos  que  lhe  são
   imputados.

4  Durante a fase de instrução  pode  o  arguido  requerer  ao  instrutor  a
   realização de diligência probatórias para que este  tenha  competência  e
   que forem consideradas  por  aquele  como  essenciais  ao  apuramento  da
   verdade, podendo ainda oferecer prova ao processo.

5  O instrutor deve indeferir em  despacho  fundamentado  a  realização  das
   diligências referidas no número anterior quando a julgue  desnecessárias,
   inúteis, impertinentes ou dilatórias.

6  O instrutor pode solicitar a realização de diligências de prova a  outros
   serviços e organismos da administração central, regional ou local, quando
   o julgue conveniente, designadamente  por  razões  de  proximidade  e  de
   celeridade, sempre que  as  não  possa  realizar  no  âmbito  das  Forças
   Armadas.





                                 Artigo 95.º

                             Medidas cautelares

1  O  instrutor  deve  adoptar  as  medidas  necessárias  para  assegurar  a
   conservação dos indícios e meios de prova.

2  O instrutor pode propor a suspensão ou  a  transferência  preventivas  do
   arguido nos termos dos números seguintes, quando  as  mesmas  se  mostrem
   indispensáveis à disciplina ou às exigências do processo.

3  A suspensão preventiva consiste  no  afastamento  das  funções  exercidas
   pelo  arguido  no  máximo  até  à  data  da  decisão  final  do  processo
   disciplinar, sem prejuízo de  a  mesma  cessar  logo  que  terminarem  os
   respectivos fundamentos.

4  A transferência  preventiva  consiste  na  colocação  do  arguido  noutra
   unidade, estabelecimento ou órgão.

5   A  aplicação  das  medidas  previstas  nos  números  anteriores   é   da
   competência do Chefe do Estado-Maior-General das  Forças  Armadas  ou  do
   Chefe de Estado-Maior do respectivo ramo, conforme o caso.

                                 Artigo 96.º

                                 Testemunhas

1  A testemunha é obrigada a responder com verdade sobre os  factos  de  que
   possua conhecimento e que constituam objecto de prova.

2  É aplicável à prova testemunhal o disposto  na  legislação  processual  e
   processual penal, com as devidas adaptações.





                                 Artigo 97.º

                             Termo da instrução

1  Concluída a instrução, se o instrutor entender que os  factos  constantes
   dos autos não constituem infracção disciplinar, que não foi o arguido que
   os praticou ou  que  se  acha  extinta  a  responsabilidade  disciplinar,
   elaborará, no prazo de cinco dias, relatório com proposta de arquivamento
   e remeterá o processo à autoridade que o mandou instaurar.

2  No caso contrário, deduz acusação, no prazo de cinco dias.

3  A decisão proferida sobre a proposta do  instrutor  a  que  se  refere  o
   número um, deverá  ser  notificada  ao  arguido,  ao  participante  e  ao
   queixoso.

                                 Artigo 98.º

                                  Acusação

1  A acusação deve especificar a identidade do arguido, os  factos  que  lhe
   são imputados e as circunstâncias de tempo, modo e lugar em que os mesmos
   foram praticados, os deveres militares e as normas infringidos, bem  como
   o prazo para a apresentação da defesa.

2  Em caso de apensação de processos é deduzida uma única acusação.

3  A acusação será, no prazo  de  cinco  dias,  notificada  pessoalmente  ao
   arguido ou, não sendo esta possível, por carta  registada  com  aviso  de
   recepção para a sua residência, indicando-se o prazo para a  apresentação
   da defesa.

4  Se não  for  possível  a  notificação  nos  termos  do  número  anterior,
   designadamente por o arguido se encontrar ausente em parte incerta,  será
   publicado aviso na 2.ª Série  do  Diário  da  República,  citando-o  para
   apresentar a sua defesa.




5  O aviso referido no número anterior apenas deverá conter a menção de  que
   se encontra pendente contra o arguido processo disciplinar,  bem  como  a
   indicação do prazo para apresentação da defesa.

                                  SECÇÃO IV

                                   Defesa

                                 Artigo 99.º

                                Apresentação

1  O arguido apresenta, por escrito, a sua defesa, no prazo de  10  dias,  a
   contar da notificação da acusação.

2  Quando o processo seja complexo, pelo número e  natureza  das  infracções
   ou por abranger vários arguidos, ou  por  ter  sido  usado  o  expediente
   previsto no n.º 2  do  artigo  93.º,  pode  o  instrutor  conceder  prazo
   superior ao previsto no número anterior, até ao limite de 30 dias.

3  Nos casos de ausência em parte incerta,  o  prazo  será  de  45  dias,  a
   contar da publicação do aviso a que se refere o n.º 4 do artigo anterior.

                                Artigo 100.º

                              Exame do processo

1  Durante o  prazo  para  a  apresentação  da  defesa,  o  arguido,  o  seu
   representante ou curador, referido no artigo 103.º,  ou  o  defensor  por
   qualquer deles constituído, pode examinar o processo às horas normais  do
   expediente.

2  O processo pode ser confiado ao defensor do arguido nos termos  e  sob  a
   cominação do disposto nos artigos 169.º a 179.º  do  Código  de  Processo
   Civil, sempre que das peças pretendidas para a defesa não lhe possam  ser
   fornecidas fotocópias.

                                Artigo 101.º

                        Incapacidade física ou mental

1  Se o arguido estiver  impossibilitado  de  organizar  a  sua  defesa  por
   motivo de doença ou de incapacidade física devidamente comprovadas,  pode
   nomear um representante especialmente mandatado para esse efeito.

2  No caso de o arguido não poder  exercer  o  direito  referido  no  número
   anterior, o instrutor  nomeia  imediatamente  um  curador,  preferindo  a
   pessoa a quem competiria a tutela no caso de interdição,  nos  termos  da
   lei civil.

3  A nomeação  referida  no  número  anterior  é  restrita  ao  procedimento
   disciplinar, podendo o representante usar de todos  os  meios  de  defesa
   facultados ao arguido.

                                Artigo 102.º

                                  Conteúdo

1  Na defesa deve o arguido expor, com clareza  e  concisão,  as  razões  de
   facto e de direito de discordância relativamente à acusação.

2  Com a defesa deve o arguido apresentar o rol  de  testemunhas,  indicando
   os factos a que cada uma deve responder,  juntar  documentos  e  requerer
   quaisquer diligências que pretenda que sejam realizadas.

3  Não podem ser indicadas mais de três testemunhas por cada facto.

4  A defesa é assinada pelo arguido, pelo seu defensor ou por  qualquer  dos
   seus representantes referidos  no  artigo  103.º,  sendo  apresentada  ao
   instrutor do processo ou na secretaria  da  unidade,  estabelecimento  ou
   órgão onde aquele presta serviço.

5  A não apresentação da defesa dentro do prazo fixado  vale  como  efectiva
   audiência do arguido para todos os efeitos legais.

                                Artigo 103.º

                            Diligências de prova

1  O instrutor deve realizar  as  diligências  requeridas  pelo  arguido  no
   prazo de 15 dias, prorrogável por despacho fundamentado da  entidade  que
   mandou instaurar o processo.

2  O instrutor  pode  recusar,  em  despacho  fundamentado,  as  diligências
   requeridas, quando  as  repute  meramente  dilatórias,  impertinentes  ou
   desnecessárias, ou considere suficientemente provados os factos  alegados
   pelo arguido na sua defesa.

3  As testemunhas que não residem no local  onde  corre  o  processo,  se  o
   arguido não se comprometer a apresentá-las, são ouvidas pelo instrutor ou
   por qualquer entidade militar, podendo esta designar um  oficial  para  a
   respectiva inquirição.

4  Finda a produção da prova oferecida pelo arguido, o instrutor pode  ainda
   ordenar,  em   despacho   fundamentado,   as   diligências   consideradas
   indispensáveis para o completo esclarecimento da verdade.

                                  SECÇÃO V

                                   Decisão

                                Artigo 104.º

                           Relatório do instrutor

1  Finda a fase da defesa, o instrutor elabora, no  prazo  de  10  dias,  um
   relatório onde expõe os factos objecto do processo que considera provados
   e não provados, a sua qualificação como infracção disciplinar e o grau de
   culpa do arguido.

2   Se  considerar  infundada  a  acusação,  o  instrutor  deve   propor   o
   arquivamento do processo.




3  Elaborado o relatório e junto o mesmo ao processo, o instrutor apresenta-
   o imediatamente presente à entidade que o mandou instaurar.

4  Se esta entidade considerar que não dispõe de competência para decidir  o
   processo, envia-o de imediato à entidade competente.

                                Artigo 105.º

                   Diligências complementares e pareceres

1  A entidade competente para decidir pode ordenar  a  realização  de  novas
   diligências de prova no prazo que fixar, se as  entender  necessárias  ou
   convenientes para a descoberta  da  verdade,  dando-se  conhecimento  das
   mesmas ao arguido.

2   A  mesma  entidade  pode  obter  os  pareceres  técnicos,   nomeadamente
   jurídicos, que entenda necessários para uma correcta decisão.

                                Artigo 106.º

                                Decisão final

1  A entidade  competente,  se  se  considerar  habilitada  para  decidir  o
   processo, profere despacho, no prazo de  15  dias  contados  da  data  de
   recepção do mesmo ou do termo das diligências previstas no artigo 107.º.

2   A  decisão  é  fundamentada,  podendo  a  fundamentação   consistir   na
   concordância com o relatório do instrutor.

3  Se a decisão for punitiva, deve conter, nomeadamente:

   a) A identificação do arguido;

   b) A indicação dos factos dados como provados;

   c) A qualificação dos mesmos como infracção  disciplinar,  com  indicação
      dos preceitos legais violados;

   d) A indicação de circunstâncias com  influência  no  grau  de  culpa  do
      arguido;

   e) A pena aplicada.

4  Se  a  decisão  for  de  arquivamento,  deve  conter,  além  das  menções
   referidas  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número  anterior,  a   respectiva
   fundamentação, com indicação de que o processo foi arquivado por falta de
   prova da culpabilidade do arguido, pela inocência deste, pela extinção do
   procedimento disciplinar  ou  por  os  factos  não  constituírem  ilícito
   disciplinar.

                                Artigo 107.º

                                 Notificação

1  A decisão final é notificada pessoalmente ao  arguido  e  publicada,  por
   extracto, em ordem de serviço.

2  Nos casos de ausência do  arguido  em  parte  incerta,  a  decisão  será,
   ainda, publicada na 2ª Série do Diário da República.

3  A publicação referida nos números anteriores não tem lugar quando a  pena
   aplicada for a de repreensão ou de repreensão agravadas.

                                Artigo 108.º

                             Situação de serviço

1  O militar com processo disciplinar pendente mantém-se na efectividade  de
   serviço enquanto não for proferida decisão e cumprida a pena que lhe seja
   imposta, salvo se lhe competir passar  às  situações  de  reserva  ou  de
   reforma ou tiver baixa definitiva de  todo  o  serviço  por  incapacidade
   física.

2  Se a pena disciplinar for aplicada depois  do  infractor  ter  deixado  a
   efectividade de serviço, é o mesmo convocado para o cumprimento da mesma.

                                CAPÍTULO III

                             Processos especiais

                                  SECÇÃO I

                          Processo de averiguações

                                Artigo 109.º

                                  Conceito

1  Quando haja vago rumor ou  indícios  de  infracção  disciplinar  que  não
   sejam suficientes ou sérios, ou desconhecidos os seus autores,  podem  os
   chefes mandar proceder às averiguações que julguem necessárias.

2  O processo de  averiguações  tem  carácter  sumaríssimo  e  destina-se  à
   recolha de elementos factuais que permitam determinar se deve ou não  ser
   ordenada a instauração  de  processo  disciplinar,  de  inquérito  ou  de
   sindicância.

                                Artigo 110.º

                                 Tramitação

                                    1  O processo de averiguações deve  ser
                                       iniciado no prazo  de  48  horas,  a
                                       contar da comunicação  ao  instrutor
                                       do despacho que o mandou instaurar.

                                    2  O prazo de conclusão do  processo  é
                                       de 15 dias, a contar da data em  que
                                       tiver sido iniciado, prorrogável por
                                       período não superior a 30 dias  pela
                                       entidade  que  o  mandou  instaurar,
                                       mediante proposta do instrutor.










                                Artigo 111.º

                                  Relatório

Decorrido o prazo referido no número anterior ou  logo  que  confirmados  os
indícios de infracção e identificado o  eventual  responsável,  o  instrutor
elabora, no prazo de  cinco  dias,  relatório  sucinto,  com  indicação  das
diligências efectuadas, síntese dos  factos  apurados  e  proposta  sobre  a
decisão a proferir, que remete à entidade que mandou instaurar o processo.

                                Artigo 112.º

                                   Decisão

1  Em face das provas recolhidas e do relatório  do  instrutor,  a  entidade
   que mandou instaurar  o  processo  decide,  por  despacho,  ordenando  ou
   propondo, consoante a sua competência:

   a)  O  arquivamento  do  processo,  se  entender  que  não  há  lugar   a
      procedimento disciplinar;

   b) A abertura de processo  disciplinar,  se  se  mostrar  suficientemente
      indiciada a prática de infracção e identificado o seu autor;

   c) A abertura de processo de inquérito, se  confirmados  os  indícios  de
      infracção, se for, ainda, desconhecido o seu autor ou, se se  mantiver
      a insuficiência daqueles indícios, sendo  de  presumir,  em  ambos  os
      casos, a utilidade de novas diligências;

   d) A abertura de processo de  sindicância,  se  entender  que  os  factos
      apurados justificam, pela sua amplitude e gravidade,  uma  averiguação
      geral ao funcionamento do serviço sob suspeita.




2     Se, na sequência de processo de averiguações,  for  mandado  instaurar
   processo disciplinar, de inquérito ou de sindicância,  aquele  integra  a
   fase de instrução dos mesmos, sem prejuízo dos direitos de audiência e de
   defesa do arguido.

                                  SECÇÃO II

                   Processos de inquérito e de sindicância

                                Artigo 113.º

                                  Inquérito

O inquérito destina-se à  averiguação  de  determinados  factos  irregulares
atribuídos  a  um  serviço  ou   de   actuação   susceptível   de   envolver
responsabilidade disciplinar e que tenham  incidência  no  exercício  ou  no
prestígio da função.

                                Artigo 114.º

                                 Sindicância

A sindicância  consiste  numa  averiguação  geral  ao  funcionamento  de  um
serviço suspeito de irregularidades.

                                Artigo 115.º

                                 Competência

A competência para determinar a  realização  de  inquéritos  e  sindicâncias
pertence ao Chefe de Estado-Maior de que depende  o  serviço  ou  o  militar
suspeitos.

                                Artigo 116.º

                         Publicidade da sindicância

1  No processo de sindicância poderá o oficial sindicante, quando  o  julgar
   conveniente, fazer constar a sua instauração por anúncios  publicados  em
   um ou dois jornais da localidade, havendo-os, ou por meio de  editais,  a
   fim de que toda a pessoa que tenha  razão  de  queixa  contra  o  regular
   funcionamento do  serviço  sindicado  se  apresente  no  prazo  por  este
   designado.

2  A publicação dos anúncios é obrigatória  para  os  jornais  a  que  foram
   remetidos, sendo as despesas da mesma decorrentes suportadas  pelo  órgão
   onde pende o processo.

3  A recusa de publicação constitui  crime  de  desobediência,  punível  nos
   termos da lei penal.

                                Artigo 117.º

                                    Prazo

O prazo para a conclusão dos processos de inquérito e sindicância  é  fixado
no despacho que os ordenou, podendo, no entanto, ser prorrogado  sempre  que
se justifique.

                                Artigo 118.º

                           Relatório do instrutor

Concluídas as diligências consideradas indispensáveis, o instrutor  elabora,
no prazo de 10 dias, prorrogável até 30, relatório final, do qual  constarão
a indicação das diligências efectuadas, a síntese dos factos apurados  e  as
medidas propostas.

                                Artigo 119.º

                                   Decisão

1  No prazo de  48  horas,  o  instrutor  remete  o  processo,  incluindo  o
   relatório, à entidade que o mandou instaurar, para decisão.

2  Se na sequência do processo inquérito  ou  de  sindicância,  for  mandado
   instaurar processo disciplinar, aquele integra a fase de instrução deste,
   sem prejuízo dos direitos de audiência e de defesa do arguido.

                                Artigo 120.º

                             Pedido de inquérito

1  O militar que  desempenhe  ou  tiver  desempenhado  funções  de  comando,
   direcção ou chefia pode requerer inquérito aos  seus  actos  de  serviço,
   desde que esses actos não tivessem sido objecto de qualquer  processo  de
   natureza disciplinar ou criminal.

2  O requerimento é fundamentado e endereçado ao Chefe  de  Estado-Maior  de
   que dependia o requerente quando praticou aqueles actos.

3  O despacho que indeferir o requerimento é  fundamentado  e  integralmente
   notificado ao requerente.

4  No caso de se realizar o inquérito, deve ser entregue ao  requerente  uma
   cópia ou um resumo das respectivas conclusões.

                                 CAPÍTULO IV

                             Meios de impugnação

                                  SECÇÃO I

                      Reclamação e recurso hierárquico

                                Artigo 121.º

                            Decisões recorríveis

1  Das  decisões  em  matéria  disciplinar  cabe  reclamação  e  ou  recurso
   hierárquico necessário, nos termos previstos, respectivamente, no  Código
   do Procedimento Administrativo, e no presente Regulamento.

2  Não admitem recurso as decisões de mero expediente.




3  A reclamação em matéria disciplinar é sempre facultativa e  não  suspende
   o prazo do recurso hierárquico.

                                Artigo 122.º

                                Legitimidade

1  O militar pode interpor recurso hierárquico de decisão  que  lhe  imponha
   pena disciplinar ou que considere lesiva dos seus direitos ou  interesses
   legalmente protegidos.

2  O participante e o  queixoso  podem  recorrer  do  despacho  liminar  que
   mandar arquivar a participação ou a queixa.

                                Artigo 123.º

                              Subida e efeitos

1  O recurso hierárquico interposto  de  decisão  que  não  ponha  termo  ao
   processo sobe com a decisão final, e apenas se dela se recorrer.

2  A interposição de  recurso  hierárquico  suspende  a  decisão  recorrida,
   excepto no caso previsto no n.º 2 do artigo 51.º.

                                Artigo 124.º

                          Interposição e tramitação

1  A  interposição  do  recurso  hierárquico  faz-se  mediante  requerimento
   escrito, com a alegação dos respectivos fundamentos.

2  O recurso é dirigido ao Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas
   ou ao Chefe de Estado-Maior do ramo, conforme o caso.

3  O recurso é apresentado à entidade recorrida,  no  prazo  de  10  dias  a
   contar da data  da notificação da decisão recorrida.

4  O requerimento de interposição de recurso e o processo disciplinar  devem
   ser remetidos pela entidade recorrida ao escalão  imediatamente  superior
   da cadeia hierárquica em que se insere e subirão até ao Chefe de  Estado-
   Maior competente, passando  sucessivamente  pelos  escalões  hierárquicos
   intermédios, cujos responsáveis poderão pronunciar-se sobre o  mérito  do
   recurso, no prazo de 3 dias a contar da sua recepção.

                                Artigo 125.º

                                   Decisão

1  A decisão do recurso hierárquico será proferida  pelo  Chefe  de  Estado-
   Maior competente no prazo de 30 dias a contar da recepção  do  respectivo
   processo, podendo mandar proceder a  novas  averiguações,  se  as  julgar
   necessárias para o apuramento da verdade.

2  Das decisões dos Chefes de Estado-Maior tomadas  ao  abrigo  do  presente
   diploma não cabe recurso hierárquico.

                                  SECÇÃO II

                             Recurso de revisão

                                Artigo 126.º

                        Admissibilidade e fundamentos

1  A revisão do processo disciplinar  é  admitida  quando  sejam  conhecidos
   factos ou se verifiquem circunstâncias ou meios de prova susceptíveis  de
   demonstrar a inexistência dos factos que determinaram a punição, bem como
   a inocência ou menor culpabilidade do militar, e  que  não  pudessem  ter
   sido por ele utilizados no processo disciplinar.







2  A mera alegação da existência de ilegalidade do processo  ou  da  decisão
   punitiva não constitui fundamento de revisão.

3  A revisão também não  é  admitida  quando  tenha  apenas  por  finalidade
   alterar a pena aplicada ou a medida desta.

4   A  pendência  de  recurso  hierárquico  ou  impugnação  contenciosa  não
   prejudica o pedido de revisão.

5  A revisão é admissível ainda que o procedimento disciplinar  se  encontre
   extinto ou a pena prescrita ou cumprida.

                                Artigo 127.º

                          Legitimidade e requisitos

1  A revisão é requerida pelo interessado ao Chefe  do  Estado-Maior-General
   das Forças Armadas ou ao Chefe  de  Estado-Maior  do  ramo,  consoante  a
   entidade que tiver aplicado a punição.

2  A revisão pode  ser  pedida  pelos  descendentes,  ascendentes,  cônjuge,
   irmãos ou herdeiros do militar punido, caso tenha falecido ou se encontre
   incapacitado.

3  Se o  recorrente  falecer  ou  se  incapacitar  depois  de  interposto  o
   recurso, este deve prosseguir oficiosamente.

4  O requerimento deve indicar os factos, circunstâncias ou meios  de  prova
   não considerados no processo disciplinar e que justificam a sua revisão.







                                Artigo 128.º

                        Decisão sobre o requerimento

1  Recebido o requerimento, a entidade  referida  no  número  um  do  artigo
   anterior decide no prazo de 30 dias se a revisão  deve  ser  admitida  e,
   sendo-o, ordenará a abertura de processo, para o  que  nomeará  instrutor
   diferente do primeiro.

2  A decisão de admissão  da  revista  deve  ser  precedida  da  audição  do
   Conselho Superior de Disciplina do ramo a que o militar punido pertencer.

                                Artigo 129.º

                                    Prazo

1  A revisão do  processo  disciplinar  é  admitida  a  todo  o  tempo,  sem
   prejuízo do disposto no número seguinte.

2  O prazo de interposição do recurso de revista é de seis  meses  a  contar
   da data em que o interessado teve conhecimento dos factos, circunstâncias
   ou meios de prova alegados como fundamento da revisão.

                                Artigo 130.º

                                 Tramitação

1  O processo de revisão corre por apenso ao processo disciplinar.

2  O instrutor notificará o recorrente para, no prazo de 10 dias,  responder
   por escrito aos artigos de  acusação  constantes  do  processo  a  rever,
   seguindo-se os termos do processo disciplinar comum.





                                Artigo 131.º

                                Decisão final

1  A entidade competente decidirá em despacho fundamentado,  concordando  ou
   não com o relatório do instrutor.

2  Julgada procedente a  revisão,  será  revogada  a  decisão  proferida  no
   processo disciplinar.

                                Artigo 132.º

                             Efeitos da revisão

1  A revisão do processo disciplinar não suspende o cumprimento da pena.

2  A revisão pode conduzir à confirmação ou à revogação, total  ou  parcial,
   da decisão proferida no processo  disciplinar,  mas  não  pode,  em  caso
   algum, determinar a agravação da pena.

3  A procedência da revisão implica o cancelamento do  registo  da  pena  no
   processo individual do militar e a anulação da pena e eliminação de todos
   os seus efeitos, mesmo os já produzidos.

                                 SECÇÃO III

                           Impugnação contenciosa

                                Artigo 133.º

                           Impugnação contenciosa

1  Das decisões proferidas pelo Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
   Armadas ou  pelos  Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos  cabe  impugnação
   contenciosa.

2  Cabe igualmente impugnação contenciosa  da  decisão  que  aplicar  medida
   cautelar de suspensão preventiva.

                                  TÍTULO V

                     Conselhos superiores de disciplina

                                Artigo 134.º

                                  Natureza

   O Conselho Superior de Disciplina é o mais alto órgão consultivo do Chefe
de Estado-Maior de cada Ramo das Forças Armadas em matéria disciplinar.

                                Artigo 135.º

                         Composição e funcionamento

1  Cada Conselho Superior  de  Disciplina  é  composto  por  cinco  oficiais
   generais, de preferência no activo, nomeados  anualmente  pelo  Chefe  de
   Estado-Maior respectivo, o mais antigo dos quais é o presidente.

2  Não podem fazer parte do Conselho os juízes militares, os Vice-Chefes  de
   Estado-Maior, bem como o responsável pelos serviços de pessoal de cada um
   dos ramos.

3  Os Conselhos não podem deliberar com menos de quatro  membros  presentes,
   dispondo o seu presidente de voto de qualidade em caso de empate.

4  Quando for submetida à apreciação do Conselho a  conduta  de  um  oficial
   general, os membros do Conselho devem,  sempre  que  possível,  ser  mais
   antigos do que aquele, podendo, para esse efeito, ser nomeados membros ad
   hoc.







                                Artigo 136.º

                               Apoio jurídico

O apoio jurídico  a  prestar  a  cada  Conselho  Superior  de  Disciplina  é
regulado por despacho do Chefe de Estado-Maior do respectivo ramo.

                                Artigo 137.º

                                 Secretário

Cada Conselho Superior de Disciplina dispõe de um  Secretário,  oficial  dos
Quadros Permanentes na situação de activo ou de reserva.

                                Artigo 138.º

                                  Regimento

Cada Conselho Superior de Disciplina  elabora  o  seu  regimento,  que  será
aprovado por despacho do Chefe de Estado-Maior do respectivo ramo.

                                Artigo 139.º

                                Competências

Aos Conselhos Superiores de Disciplina compete:

   a) Assistir o Chefe de Estado-Maior em  todas  as  matérias  de  natureza
      disciplinar que por este forem submetidas à sua consideração;

   b) Dar parecer  obrigatório  sobre  a  aplicação  das  penas  de  reforma
      compulsiva e de separação de serviço;







   c) Dar parecer sobre a conduta dos militares, quando estes o requeiram  e
      o pedido lhes seja deferido pelo Chefe de Estado-Maior  do  respectivo
      ramo, no intuito de ilibarem a sua honra posta em  dúvida  por  factos
      cuja natureza possa reflectir-se no seu prestígio militar e  sobre  os
      quais não tenha recaído decisão disciplinar ou judicial  ou  não  haja
      procedimento pendente;

   d) Dar parecer sobre os recursos de revisão de processos disciplinares;

   e) Exercer as demais competências que lhe forem conferidas por lei.






                               QUADRO ANEXO A

                    Competência para conceder recompensas

|                          |Postos                                                                                  |
|                          |                                                                                        |
|                          |                                                                                        |
|Recompensas               |                                                                                        |
|                          |                                                                                        |
|                          |            |            |           |            |            |            |            |
|                          |Almirante   |Vice-almiran|Contra-almi|Capitão-de-m|Capitão-de-f|Capitão-tene|Primeiro-ten|
|                          |ou          |te          |rante      |ar-e-guerra |ragata      |nte         |ente        |
|                          |General     |ou          |ou         |ou          |ou          |ou          |ou          |
|                          |            |Tenente-gene|Major-gener|Coronel     |Tenente-coro|Major       |Capitão     |
|                          |            |ral         |al         |            |nel         |            |            |
|                          |            |            |           |            |            |            |            |
|                          |(I)         |(II)        |(III)      |(IV)        |(V)         |(VI)        |(VII)       |



|                          |            |            |           |            |            |            |            |
|Louvor....................|(a)         |(a)         |(a)        |(a)         |(a)         |(a)         |(a)         |
|...........               |(a)         |(a)         |(a)        |(a)         |(a)         |(a)         |(a)         |
|Licença por               |(a)         |(a)         |(a)        |(a)         |(a)         |(a)         |(a)         |
|mérito............        |            |            |           |            |            |            |            |
|Dispensa de               |            |            |           |            |            |            |            |
|serviço..........         |            |            |           |            |            |            |            |


     a) - Competência plena

     b) - Quando comandando unidades independentes ou destacadas









                               QUADRO ANEXO B

                            Competência punitiva

|                       |Postos                                                                                    |
|                       |                                                                                          |
|                       |                                                                                          |
|                       |                                                                                          |
|Penas                  |                                                                                          |
|                       |          |             |                |          |            |            |            |
|                       |Almirante |Vice-almirant|Contra-almirante|Capitão-de|Capitão-de-f|Capitão-tene|Primeiro-ten|
|                       |          |e            |                |-mar-e-gue|ragata      |nte         |ente        |
|                       |ou        |ou           |ou              |rra       |ou          |ou          |ou          |
|                       |General   |Tenente-gener|Major-general   |ou        |Tenente-coro|Major       |Capitão     |
|                       |          |al           |-               |Coronel   |nel         |            |            |
|                       |          |             |Comodoro        |          |            |            |            |
|                       |          |             |ou              |          |            |            |            |
|                       |          |             |Brigadeiro-Gener|          |            |            |            |
|                       |          |             |al              |          |            |            |            |
|                       |          |             |                |(IV)      |(V)         |(VI)        |(VII)       |
|                       |(I)       |(II)         |(III)           |          |            |            |            |


|Repreensão.............|(a)       |(a)          |(a)             |(a)       |(a)         |(a)         |(a)         |
|...............        |(a)       |(a)          |(a)             |(a)       |(a)         |(a)         |(a)         |
|Repreensão             |(a)       |(a)          |(a)             |Até 15    |Até 10 dias |Até 10 dias |Até 5 dias  |
|agravada............   |(a)       |Até 45 dias  |Até 30 dias     |dias      |Até 5 dias  |-           |-           |
|Proibição de           |(a)       |Até 20 dias  |Até 10 dias     |Até 10    |-           |-           |-           |
|saída................. |(a)(b)    |-            |-               |dias      |-           |-           |-           |
|Suspensão de           |(a)(b)    |-            |-               |Até 5 dias|-           |-           |-           |
|serviço.............   |(a)(b)    |-            |-               |          |-           |-           |-           |
|Prisão                 |          |             |                |-         |            |            |            |
|disciplinar............|          |             |                |-         |            |            |            |
|.......                |          |             |                |-         |            |            |            |
|Reforma                |          |             |                |          |            |            |            |
|compulsiva.............|          |             |                |          |            |            |            |
|.                      |          |             |                |          |            |            |            |
|Separação de           |          |             |                |          |            |            |            |
|serviço..............  |          |             |                |          |            |            |            |
|Cessação compulsiva    |          |             |                |          |            |            |            |
|RVC....                |          |             |                |          |            |            |            |


     a) - Competência plena

     b) - Competência exclusiva dos Chefes de Estado-Maior dos ramos




