
                   Proposta de Lei  n.º 249/XII








                            Exposição de Motivos



A alteração das normas europeias, bem como a evolução da jurisprudência  dos
órgãos jurisdicionais europeus, fazem impender sobre  os  Estados-Membros  a
obrigação  de  adaptação  das  respetivas  legislações  nacionais   a   tais
comandos, designadamente, às Diretivas  da  União  Europeia  e  às  decisões
proferidas  pelo  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia.  No  plano  da
tributação direta, a regulamentação e a jurisprudência  emanada  dos  órgãos
competentes da União Europeia têm  revelado  como  objetivos  específicos  a
garantia do bom funcionamento do mercado  interno,  bem  como  o  combate  à
fraude e evasão fiscal a nível europeu.

Nestes termos, o presente diploma transpõe para a ordem jurídica  interna  a
Diretiva n.º 2014/86/UE do Conselho, de 8 de julho de  2014,  que  altera  a
Diretiva n.º 2011/96/UE, de 30  de  novembro  de  2011  relativa  ao  regime
fiscal comum aplicável às sociedades-mães e sociedades afiliadas de Estados-
Membros diferentes, adaptando o Código do IRC ao  conteúdo  desta  Diretiva,
publicada no Jornal Oficial da União Europeia de 25 de julho de 2014.

Adicionalmente, é alterado o regime especial de  tributação  dos  grupos  de
sociedades,  no  sentido  da  sua  adaptação  à  jurisprudência  recente  do
Tribunal de Justiça da União  Europeia,  contida  no  acórdão  proferido  no
âmbito do processo C-40/13, em 12 de junho  de  2014,  publicado  no  Jornal
Oficial da União Europeia de 25 de agosto de 2014.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Coletivas, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de  novembro,
transpondo a Diretiva n.º 2014/86/UE, do Conselho, de 8 de  julho  de  2014,
que altera  a  Diretiva  n.º 2011/96/UE  relativa  ao  regime  fiscal  comum
aplicável às  sociedades-mães  e  sociedades  afiliadas  de  Estados-Membros
diferentes e  adequando  o  regime  especial  de  tributação  de  grupos  de
sociedades  à  jurisprudência  recente  do  Tribunal  de  Justiça  da  União
Europeia.

                                 Artigo 2.º

   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

Os artigos 28.º-A, 28.º-C e 51.º do Código do  Imposto  sobre  o  Rendimento
das Pessoas Coletivas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de
novembro, (Código do IRC), passam a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 28.º-A

                                    [...]

    1  [...].







    2  Podem também ser deduzidas para  efeitos  de  determinação  do  lucro
       tributável as perdas por imparidade e outras correções de valor  para
       risco específico de crédito,  em  títulos  e  em  outras  aplicações,
       contabilizadas de acordo com as normas contabilísticas aplicáveis, no
       mesmo período de tributação ou em períodos de tributação  anteriores,
       pelas entidades sujeitas à supervisão do Banco de  Portugal  e  pelas
       sucursais  em  Portugal  de  instituições   de   crédito   e   outras
       instituições financeiras com sede em  outro  Estado-Membro  da  União
       Europeia ou do Espaço Económico Europeu, nos termos e com os  limites
       previstos no artigo 28.º-C.

    3  [...].

                                Artigo 28.º-C

                                    [...]

    1  Os montantes anuais acumulados das perdas por imparidade  para  risco
       específico de crédito dedutíveis nos termos do n.º 2 do artigo  28.º-
       A, são determinados com observância das regras definidas  em  decreto
       regulamentar, que estabelece as classes de  mora  em  que  devem  ser
       enquadrados os vários tipos de créditos e os juros vencidos de acordo
       com o período decorrido após o  respetivo  vencimento  ou  o  período
       decorrido após a data em que tenha sido  formalmente  apresentada  ao
       devedor a exigência da sua liquidação, as percentagens aplicáveis  em
       cada classe em função da existência ou não de garantia e da  natureza
       da garantia bem como os créditos cujas imparidades, em função da  sua
       própria natureza ou do tipo de devedor, não são  dedutíveis  naqueles
       termos.

    2  As perdas por imparidade para risco específico de  crédito  referidas
       no n.º 2 do artigo 28.º-A  apenas  são  dedutíveis  para  efeitos  da
       determinação do lucro tributável  quando  relacionadas  com  créditos
       resultantes da atividade normal do sujeito passivo.

    3  As perdas por imparidade em títulos, dedutíveis nos termos do  n.º  2
       do artigo 28.º-A, são  determinadas  de  acordo  com  a  normalização
       contabilística ou outra regulamentação aplicável,  desde  que  exista
       prova objetiva de imparidade.

    4  [Revogado].

    5  As perdas por imparidade em outras aplicações, dedutíveis nos  termos
       do n.º 2 do artigo 28.º-A,  não  podem  ultrapassar  o  montante  que
       corresponder ao total da diferença entre a  quantia  escriturada  das
       aplicações decorrentes da  recuperação  de  créditos  resultantes  da
       atividade  normal  do  sujeito  passivo,  e   a   respetiva   quantia
       recuperável, quando esta for inferior àquela.

    6  [...].

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  O disposto nos n.ºs 1 e 6 não é  aplicável  aos  lucros  e  reservas
        distribuídos, que:




        a) Correspondam a gastos dedutíveis pela entidade que os  distribui
           para efeitos do imposto mencionado na alínea d) do n.º 1; ou

        b) Não obstante  o  disposto  no  n.º  2,  sejam  distribuídos  por
           entidades não sujeitas ou sujeitas e isentas de imposto sobre  o
           rendimento, salvo quando provenham de rendimentos sujeitos e não
           isentos a imposto sobre o rendimento nas entidades subafiliadas,
           sempre que a entidade que distribui os lucros  ou  reservas  não
           seja residente num Estado membro da  União  Europeia  ou  de  um
           Estado-Membro do Espaço Económico Europeu que esteja vinculado a
           cooperação administrativa no domínio da fiscalidade  equivalente
           à estabelecida no âmbito da União Europeia.

    11  [...].

    12  [...].»

                                 Artigo 3.º

  Aditamento ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

É aditado o artigo 69.º-A ao Código do IRC, com a seguinte redação:

                               «Artigo 69.º-A

   Sociedade dominante com sede ou direção efetiva noutro Estado-Membro da
                União Europeia ou do Espaço Económico Europeu

    1  Pode igualmente optar pela aplicação do regime especial de tributação
       dos grupos de sociedades previsto na presente subsecção  a  sociedade
       dominante, como tal  qualificada  nos  termos  do  n.º  2  do  artigo
       anterior que,  não  tendo  sede  ou  direção  efetiva  em  território
       português, preencha cumulativamente as seguintes condições:




        a) Seja residente de um Estado-Membro da União Europeia  ou  de  um
           Estado-Membro do Espaço Económico Europeu que esteja vinculado a
           cooperação administrativa no domínio da fiscalidade  equivalente
           à estabelecida no âmbito da União Europeia;

        b) Detenha a participação nas sociedades dominadas há  mais  de  um
           ano, com referência à data em  que  se  inicia  a  aplicação  do
           regime.

        c) Não seja detida, direta ou indiretamente, pelos menos, em  75  %
           do capital, por uma sociedade residente em território  português
           que reúna os requisitos previstos no artigo  anterior  para  ser
           qualificada como  dominante,  desde  que  tal  participação  lhe
           confira mais de 50% dos direitos de voto, nos termos do n.º 6 do
           artigo anterior;

        d) Não tenha  renunciado  à  aplicação  do  regime  nos  três  anos
           anteriores, com referência à data em que se inicia  a  aplicação
           do regime;

        e) Esteja sujeita e não isenta de um imposto referido no artigo 2.º
           da Diretiva n.º 2011/96/UE, do Conselho, de 30  de  novembro  de
           2011, ou de um imposto de natureza idêntica ou similar ao IRC;

        f) Revista a forma de sociedade de responsabilidade limitada;

        g)  Quando  detenha  um  estabelecimento  estável   em   território
           português através do qual sejam  detidas  as  participações  nas
           sociedades dominadas e não se  verifique  relativamente  a  este
           qualquer das situações previstas nas alíneas a), c), d) ou e) do
           n.º 4 do artigo anterior, com as necessárias adaptações.










    2  A opção prevista no número anterior determina a aplicação  do  regime
       especial de tributação dos grupos de sociedades relativamente a todas
       as sociedades dominadas com sede  e  direção  efetiva  em  território
       português  relativamente  às  quais  se   verifiquem   as   condições
       estabelecidas nos n.ºs  3  e  4  do  artigo  anterior,  bem  como  ao
       estabelecimento  estável  da  sociedade   dominante   situado   neste
       território através do qual sejam detidas as participações.

    3  A opção  pelo  regime  nos  termos  do  presente  artigo  depende  da
       comunicação à Autoridade Tributária e Aduaneira, na declaração a  que
       se refere o n.º 7 do artigo anterior, de qual a sociedade com sede  e
       direção efetiva neste território pertencente ao grupo designada  para
       assumir a responsabilidade pelo cumprimento de  todas  as  obrigações
       que incumbem à sociedade dominante nos termos do presente Código, sem
       prejuízo da responsabilidade solidária da sociedade dominante  e  das
       demais sociedades pertencentes ao grupo pelo  pagamento  do  imposto,
       nos termos do artigo 115.º

    4  Nos casos em que a  sociedade  dominante  possua  um  estabelecimento
       estável em território português através  do  qual  sejam  detidas  as
       participações nas sociedades dominadas, o disposto no número anterior
       é obrigatoriamente observado por este.

    5  Em tudo o que não estiver previsto no presente  artigo  é  aplicável,
       com as necessárias adaptações, o disposto no artigo anterior.»







                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 4 do artigo 28.º-C do Código do IRC.

                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

O disposto no n.º 2 do artigo 28.º-A  e  nos  artigos  28.º-C  e  69.º-A  do
Código do IRC, com a redação dada pela presente lei, aplica-se aos  períodos
de tributação que se iniciem em ou após 1 de janeiro de 2015.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de setembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



