


                   Proposta de Lei  n.º 274/XII


                            Exposição de Motivos





1. Através da presente lei  procede-se  à  revisão  do  regime  jurídico  da
  identificação criminal contido  na  Lei  n.º  57/98,  de  18  de  agosto,
  alterada pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de dezembro, e  pelas  Leis
  n.ºs 113/2009, de  17  de  setembro,  114/2009,  de  22  de  setembro,  e
  115/2009, de 12 de outubro, transpondo para a ordem  jurídica  interna  a
  Decisão-Quadro n.º 2009/315/JAI, do Conselho, de 26 de fevereiro de 2009,
  relativa à organização  e  ao  conteúdo  do  intercâmbio  de  informações
  extraídas do registo criminal entre os Estados-Membros.

  Como grandes eixos da revisão que se opera, assinalam-se:

    a) A melhor sistematização e caracterização  das  linhas  de  atuação  e
       organização da identificação criminal e dos serviços de identificação
       criminal;

    b) A completa transposição para a ordem  jurídica  interna  da  Decisão-
       Quadro n.º 2009/315/JAI, do Conselho, de 26  de  fevereiro  de  2009,
       relativa à organização e ao conteúdo do  intercâmbio  de  informações
       extraídas  do  registo  criminal  entre  os  Estados-Membros,  com  a
       previsão  de  um  registo  especial  para  o  efeito  de  garantir  o
       cumprimento das obrigações de guarda e  retransmissão  de  informação
       que aquela Decisão-Quadro impõe;







    c) A adequação das normas reguladoras da emissão  de  certificados  para
       fins particulares às atuais exigências  em  matéria  de  conteúdo  de
       informação  acessível  e  de  troca  de  informação  entre  entidades
       públicas, viabilizando a adoção de procedimentos  mais  simples  e  a
       concretização de soluções técnicas mais eficazes.

2. Entre as soluções agora consagradas destaca-se, o aditamento,  no  artigo
  8.º da presente lei, ao elenco de situações  que  legitimam  o  acesso  à
  informação por parte de Magistrados,  dos  incidentes  de  exoneração  do
  passivo restante, no  âmbito  de  processos  de  insolvência  de  pessoas
  singulares.

  Estabelece-se também o acesso à  informação  por  parte  das  autoridades
  centrais dos Estados-Membros da União Europeia, para efeitos da troca  de
  informações prevista na Decisão-Quadro n.º 2009/315/JAI, do Conselho,  de
  26 de fevereiro de 2009.

  Por fim, prevê-se a possibilidade de acesso à informação pelas  entidades
  públicas responsáveis pela  instrução  de  procedimentos  administrativos
  para os quais seja legalmente exigida a apresentação  de  certificado  de
  registo criminal, desde que esse  acesso  seja  autorizado  pelo  próprio
  titular, consagrando  para  estas  entidades  um  patamar  intermédio  de
  legitimidade no acesso à informação: acesso pela entidade pública em nome
  próprio, mas exigindo prévia autorização do titular.

3. No que respeita  à  emissão  de  certificados  para  fins  profissionais,
  regulada no artigo 10.º da presente  lei,  estabelece-se  um  regime  que
  apenas prevê duas possibilidades de emissão de certificados: emissão para
  profissões ou atividades sem qualquer exigência legal nesta matéria, cujo
  conteúdo se restringe a decisões de interdição ou proibição de  exercício
  de atividades; emissão  para  profissões  ou  atividades  com  exigências
  legais de ausência de antecedentes criminais ou de  prévia  avaliação  de
  idoneidade, cujo conteúdo será integral.







  Desta forma, ajusta-se o regime legal à atual  tendência  legislativa  no
  sentido  de  as  situações  em  que  é  legalmente  exigida  ausência  de
  antecedentes criminais não consagrarem  taxativamente  uma  proibição  de
  acesso  a  profissões  ou  atividades  por  mero  efeito  automático   da
  existência de condenação  por  certo  tipo  de  crime,  antes  impondo  a
  ponderação   casuística   dos   antecedentes   criminais   que   existam,
  eventualmente  caracterizados  na  lei  como  indicadores  da  falta   de
  idoneidade para o acesso à profissão ou atividade em causa.

  Simultaneamente simplifica-se a emissão destes certificados, viabilizando
  a respetiva automatização quando está em causa a emissão de  certificados
  de titulares de registo.

  Neste momento, existem mais de 150 situações  de  normas  legais  impondo
  exigências em matéria de ausência de antecedentes criminais no  acesso  a
  profissões ou atividades, o que exige que  cada  emissão  relativa  a  um
  titular de registo seja precedida de análise técnica dessas exigências  e
  do conteúdo do registo da pessoa  em  causa,  com  todas  as  dúvidas  de
  interpretação e de aplicação inerentes a essa análise.

4. O ficheiro datiloscópico de arguidos condenados já se  encontra  previsto
  no Decreto-Lei n.º 381/98, de 27 de novembro,  alterado  pelos  Decretos-
  Leis n.ºs 20/2007, de 23 de janeiro, e 288/2009, de  8  de  outubro,  que
  regulamenta e desenvolve o regime jurídico da identificação criminal.

  A existência deste ficheiro justifica-se pelo facto de se estabelecer, no
  artigo 5.º do  referido  Decreto-Lei  n.º  381/98,  de  27  de  novembro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 20/2007, de 23 de janeiro, e  288/2009,
  de 8 de  outubro,  que  as  impressões  digitais  do  arguido  devem  ser
  recolhidas logo após o encerramento da  audiência,  constituindo  um  dos
  elementos de identificação do arguido.

  Através dos  artigos  19.º  a  24.º  visa-se,  pois,  aperfeiçoar  aquela
  regulamentação.













5.  O  capítulo  V,  relativo  à  troca  de  informação  sobre   condenações
  proferidas por Tribunais dos Estados-Membros da União Europeia, integra a
  maioria das disposições necessárias à transposição da Decisão-Quadro  n.º
  2009/315/JAI, do Conselho, de  26  de  fevereiro  de  2009,  regulando  o
  tratamento  das  informações  recebidas  das   autoridades   estrangeiras
  centrais, impondo a obrigação de comunicação das condenações de  cidadãos
  nacionais de Estados-Membros aos  Estados  da  nacionalidade,  regendo  a
  emissão   de   certificados   solicitada   pelas   autoridades   centrais
  estrangeiras nas diversas modalidades possíveis, e prevendo as  situações
  em que deva ser pedida informação às autoridades centrais estrangeiras.

  A opção de previsão de um registo  próprio,  intermédio  relativamente  à
  eventual  incorporação  no  registo  criminal  português  da   informação
  recebida, tem por objetivo garantir o integral cumprimento  da  obrigação
  de  guarda  e  conservação  de  todas  as  decisões  transmitidas   pelas
  autoridades  estrangeiras,  para  efeitos  de  viabilizar   a   respetiva
  retransmissão a outros Estados-Membros,  sem  qualquer  prejuízo  para  a
  utilização dessa informação no âmbito do registo criminal  português,  de
  acordo com as regras que lhe são aplicáveis.

  De fato, aquelas obrigações de guarda,  conservação  e  retransmissão  da
  informação  recebida  não  dependem  dos  requisitos  exigidos  pela  lei
  portuguesa para a inscrição de decisões  no  registo  criminal,  isto  é,
  aquelas obrigações existem ainda que as decisões recebidas se  refiram  à
  condenação por fatos não qualificados como crime em Portugal, as  pessoas
  condenadas sejam menores de 16 anos de idade  ou  o  respetivo  prazo  de
  conservação em registo ultrapasse os prazos legais vigentes em Portugal.



Foram ouvidos o Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  a  Câmara  dos
Solicitadores,  o  Conselho  Superior  da  Magistratura,  o  Sindicato   dos
Magistrados do Ministério Público,  a  Ordem  dos  Advogados  e  o  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais.

Foi  promovida  a  audição  da  Associação  dos  Oficiais  de  Justiça,   da
Associação Sindical dos Juízes Portugueses,  do  Conselho  dos  Oficiais  de
Justiça,  do  Sindicato  dos  Oficiais  de   Justiça,   do   Sindicato   dos
Funcionários Judiciais,  do  Conselho  Distrital  de  Lisboa  da  Ordem  dos
Advogados, do Conselho  Distrital  do  Porto  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital de Coimbra da Ordem dos Advogados, do Conselho  Distrital
de Évora da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital de Faro da Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital dos Açores da  Ordem  dos  Advogados  e  do
Conselho Distrital da Madeira da Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                        Lei da identificação criminal

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime  jurídico  da  identificação  criminal  e
transpõe para a ordem jurídica interna a  Decisão-Quadro  n.º  2009/315/JAI,
do Conselho, de 26 de  fevereiro  de  2009,  relativa  à  organização  e  ao
conteúdo do intercâmbio de informações extraídas do registo  criminal  entre
os Estados-Membros.





                                 Artigo 2.º

                           Identificação criminal

1  A identificação criminal tem por objeto  a  recolha,  o  tratamento  e  a
  conservação de extratos de decisões judiciais e dos  demais  elementos  a
  elas respeitantes sujeitos a inscrição no registo criminal e  no  registo
  de contumazes, promovendo a identificação dos titulares dessa informação,
  a fim de permitir o conhecimento dos antecedentes criminais  das  pessoas
  condenadas e das decisões de contumácia vigentes.

2  São também objeto de recolha, como meio  complementar  de  identificação,
  as impressões digitais das pessoas singulares condenadas.

                                 Artigo 3.º

                     Serviços de identificação criminal

1  A organização e o funcionamento  dos  registos  referidos  no  n.º  1  do
  artigo  anterior  são  da  competência  dos  serviços  de   identificação
  criminal.

2  São, também, da competência dos  serviços  de  identificação  criminal  a
  organização e o funcionamento dos seguintes registos:

     a) Do ficheiro dactiloscópico de arguidos condenados;

     b) Do registo especial de decisões comunicadas nos termos da  Decisão-
        Quadro 2009/315/JAI, do Conselho, de 26 de fevereiro de 2009.

3   É  ainda  da  competência  dos  serviços  de  identificação  criminal  a
  organização e o funcionamento do registo de medidas tutelares educativas,
  nos termos constantes do Título VI da  Lei  Tutelar  Educativa,  aprovada
  pela Lei n.º 166/99, de 14 de setembro.







                                 Artigo 4.º

                                 Princípios

1  A identificação criminal deve processar-se no estrito respeito pelo
  princípio da legalidade e, bem assim, pelos princípios da autenticidade,
  veracidade, univocidade e segurança dos elementos identificativos.

2  Os princípios referidos no número anterior aplicam-se, com as devidas
  adaptações, a todos os registos previstos no n.º 2 do artigo anterior.

                                 CAPÍTULO II

                              Registo criminal

                                 Artigo 5.º

                         Organização e constituição

1   O  registo  criminal  organiza-se  em  ficheiro  central  informatizado,
  constituído por elementos  de  identificação  dos  arguidos,  comunicados
  pelos tribunais e pelas demais  entidades  remetentes  da  informação  ou
  recolhidos pelos serviços de identificação criminal, e por  extratos  das
  decisões criminais sujeitas  a  inscrição  no  registo  criminal  àqueles
  respeitantes.

2  A identificação do arguido abrange:

    a) Tratando-se de pessoa singular, nome, sexo,  filiação,  naturalidade,
       data de nascimento, nacionalidade, estado civil,  residência,  número
       de identificação civil ou, na sua falta, do passaporte  ou  de  outro
       documento de identificação idóneo  e,  quando  se  trate  de  decisão
       condenatória, estando presente  o  arguido  no  julgamento,  as  suas
       impressões digitais e assinatura;





    b) Tratando-se de pessoa coletiva ou entidade  equiparada,  denominação,
       sede e número de identificação de pessoa coletiva  e,  quando  aquela
       tenha resultado da  fusão  ou  cisão  de  outra  pessoa  coletiva  ou
       equiparada, os dados correspetivos a esta atinentes.

3  Os extratos das  decisões  a  inscrever  no  registo  criminal  contêm  a
  indicação:

     a) Do tribunal que proferiu a decisão e do número do processo;

     b) Da data e forma da decisão, e da  data  do  respetivo  trânsito  em
        julgado;

     c) Do conteúdo da decisão e das disposições legais aplicadas;

     d) Tratando-se de decisão condenatória, da designação, data e local da
        prática do crime, das  disposições  legais  violadas  e  das  penas
        principais,  de  substituição  e  acessórias  ou  das  medidas   de
        segurança aplicadas.

                                 Artigo 6.º

                        Decisões sujeitas a inscrição

Estão sujeitas a inscrição no registo criminal as seguintes decisões:

     a) Que apliquem  penas  e  medidas  de  segurança,  determinem  o  seu
        reexame,  substituição,  suspensão,   prorrogação   da   suspensão,
        revogação e declarem a sua extinção;

     b) Que concedam, prorroguem ou revoguem a liberdade condicional ou a
        liberdade para prova;

     c) De dispensa de pena;

     d) Que determinem  a  reabilitação  de  pessoa  coletiva  ou  entidade
        equiparada;

     e) Que determinem ou revoguem o cancelamento provisório no registo;

     f) Que apliquem perdões ou amnistias, ou que concedam indultos;



     g) Que  determinem  a  não  transcrição  em  certificados  do  registo
        criminal de condenações que tenham aplicado;

     h) Os acórdãos proferidos em recurso extraordinário de revisão;

     i) Os acórdãos de revisão  e  confirmação  de  decisões  condenatórias
        estrangeiras.

                                 Artigo 7.º

                             Elementos inscritos

1  São inscritos no registo criminal:

     a)  Extratos  das  decisões   criminais   proferidas   por   tribunais
        portugueses que apliquem penas e medidas de segurança e das  demais
        decisões subsequentes;

     b) Extratos das  condenações  proferidas  por  tribunais  de  Estados-
        Membros da União Europeia relativamente a portugueses maiores de 16
        anos, desde que se refiram a factos previstos  como  crime  na  lei
        portuguesa e permitam a identificação da pessoa a que  se  referem,
        bem como das demais decisões subsequentes, comunicadas  a  Portugal
        nos termos da Decisão-Quadro n.º 2009/315/JAI, do Conselho,  de  26
        de fevereiro de 2009;

     c)  Extratos  das  condenações   proferidas   por   outros   tribunais
        estrangeiros  relativamente  a   portugueses   e   a   estrangeiros
        residentes em Portugal, maiores de 16 anos e a pessoas coletivas ou
        entidades  equiparadas  que  tenham  em  Portugal   a   sua   sede,
        administração  efetiva  ou  representação  permanente,  que   sejam
        comunicadas  a  Portugal  nos  termos  de   convenção   ou   acordo
        internacional vigente, desde que se refiram a factos previstos como
        crime na lei portuguesa e permitam a identificação da pessoa a  que
        se referem.

2   Apenas  são  inscritos  no  registo  criminal   extratos   de   decisões
  transitadas em julgado.





                                 Artigo 8.º

                             Acesso à informação

1  Tem acesso à informação do registo criminal o titular  da  informação  ou
  quem prove efetuar o pedido em nome ou no interesse daquele.

2  Podem ainda aceder à informação do registo criminal, exclusivamente  para
  as finalidades previstas para cada uma delas, as seguintes entidades:

    a) Os magistrados judiciais  e  do  Ministério  Público,  para  fins  de
       investigação criminal, de  instrução  de  processos  criminais  e  de
       execução  de  penas,  de  decisão  sobre  adoção,  tutela,  curatela,
       acolhimento  familiar,  apadrinhamento  civil,  entrega,  guarda   ou
       confiança de crianças ou regulação do exercício de  responsabilidades
       parentais e de decisão do incidente de exoneração do passivo restante
       do devedor no processo de insolvência de pessoas singulares;

    b) As entidades  que,  nos  termos  da  lei  processual  penal,  recebam
       delegação para a prática de atos  de  inquérito  ou  a  quem  incumba
       cooperar   internacionalmente   na   prevenção   e    repressão    da
       criminalidade, no âmbito dessas competências;

    c) As entidades com competência legal para  a  instrução  dos  processos
       individuais dos reclusos, para este fim;

    d)  Os serviços de reinserção social, no âmbito da prossecução dos  seus
       fins;

    e) As entidades com competência legal para garantir a segurança  interna
       e prevenir a sabotagem, o terrorismo, a espionagem  e  a  prática  de
       atos que, pela sua natureza, possam alterar ou destruir o  Estado  de
       direito constitucionalmente estabelecido, exclusivamente no âmbito da
       prossecução dos seus fins;
















    f) As entidades oficiais não abrangidas pelas alíneas anteriores, para a
       prossecução de fins públicos a seu cargo quando os  certificados  não
       possam ser obtidos dos titulares, mediante autorização do  membro  do
       Governo responsável pela área da justiça e, tratando-se de informação
       relativa  a  pessoa  coletiva  ou  equiparada,   entidades   públicas
       encarregadas  da  supervisão  da  atividade  económica   por   aquela
       desenvolvida, na medida do estritamente necessário para  o  exercício
       dessa  supervisão  e  mediante  autorização  do  membro  do   Governo
       responsável pela área da justiça;

    g)  As  autoridades  centrais  de  Estados-Membros  da  União   Europeia
       designadas nos  termos  e  para  os  efeitos  da  Decisão-Quadro  n.º
       2009/315/JAI, do Conselho, de 26 de fevereiro de 2009, no  âmbito  do
       exercício das suas competências conferidas por esta Decisão-Quadro;

    h) Autoridades ou entidades estrangeiras, mediante autorização do membro
       do Governo responsável pela área da justiça e  nas  mesmas  condições
       das  correspondentes  autoridades  nacionais,  para  a  instrução  de
       processos criminais;

    i) As entidades oficiais  de  Estados-Membros  da  União  Europeia,  nas
       mesmas condições das correspondentes  entidades  nacionais,  para  os
       fins constantes do n.º 5 do artigo 22.º da Lei n.º 37/2006, de  9  de
       agosto,  bem  como  as  entidades  de  outro   Estado,   nos   termos
       estabelecidos  em  convenção   ou   acordo   internacional   vigente,
       assegurado que seja tratamento recíproco às entidades nacionais;

    j) As entidades autorizadas pelo membro do Governo responsável pela área
       da justiça para a prossecução de fins de investigação  científica  ou
       estatísticos.





3  As entidades públicas  competentes  para  a  instrução  de  procedimentos
  administrativos dos quais dependa a concessão de emprego ou a obtenção de
  licença, autorização ou registo de carácter público, ou de  procedimentos
  administrativos de contratação pública de empreitadas, ou de  locação  ou
  aquisição de bens e serviços,  de  concessão  ou  do  estabelecimento  de
  parcerias público-privadas, de podem aceder à  informação  necessária  ao
  cumprimento de exigência legal de apresentação de certificado do  registo
  criminal aplicável ao procedimento administrativo em causa  desde  que  o
  titular da informação, no caso de pessoas singulares, ou um representante
  legal, no caso de pessoas coletivas ou  entidades  equiparadas,  autorize
  previamente esse acesso no âmbito do procedimento administrativo.

                                 Artigo 9.º

                        Forma de acesso à informação

1  O conhecimento da informação constante do registo  criminal,  ou  da  sua
  ausência, concretiza-se com  a  emissão  de  um  certificado  do  registo
  criminal.

2  O  certificado  do  registo  criminal  é  emitido  eletronicamente  pelos
  serviços de identificação criminal.

                                 Artigo 10.º

                          Conteúdo dos certificados

1  O certificado do registo criminal identifica a pessoa a quem se refere  e
  certifica os antecedentes criminais vigentes no registo dessa pessoa,  ou
  a  sua  ausência,  de  acordo  com  a  finalidade  a  que  se  destina  o
  certificado, a qual também é expressamente mencionada.







2  Não pode constar do certificado do registo  criminal  qualquer  indicação
  ou referência donde se possa depreender a existência no registo de outros
  elementos para além dos que  devam  ser  expressamente  certificados  nos
  termos da lei, nem  qualquer  outra  menção  não  contida  nos  ficheiros
  centrais do registo criminal e de contumazes.

3   Os  certificados  do  registo  criminal  requisitados  pelas   entidades
  referidas nas alíneas a) a f), h) e i) do n.º 2 do  artigo  8.º  para  as
  finalidades  aí  previstas  contêm  a  transcrição  integral  do  registo
  criminal vigente.

4  Os certificados do registo  criminal  pedidos  por  autoridades  centrais
  estrangeiras têm o conteúdo previsto no artigo 30.º.

5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, os certificados  do  registo
  criminal requeridos por pessoas singulares para fins de emprego,  público
  ou privado, ou para o exercício de profissão ou  atividade  em  Portugal,
  devem conter apenas:

    a) As decisões de tribunais  portugueses  que  decretem  a  demissão  da
       função pública, proíbam o exercício de função pública,  profissão  ou
       atividade ou interditem esse exercício;

    b) As decisões que sejam consequência, complemento ou execução das
       indicadas na alínea anterior e não tenham como efeito o cancelamento
       do registo;

    c) As decisões com o conteúdo aludido em a) e b) proferidas por
       tribunais de outro Estado-Membro ou de Estados terceiros, comunicadas
       pelas respetivas autoridades centrais, sem as reservas legalmente
       admissíveis.











6  Os certificados do registo criminal  requeridos  por  pessoas  singulares
  para o exercício de qualquer profissão ou atividade para  cujo  exercício
  seja legalmente exigida a ausência, total  ou  parcial,  de  antecedentes
  criminais ou a avaliação da idoneidade da pessoa, ou que sejam requeridos
  para qualquer outra finalidade, contêm todas  as  decisões  de  tribunais
  portugueses vigentes, com exceção das decisões canceladas provisoriamente
  nos termos do artigo 12.º ou que não devam ser transcritas nos termos  do
  artigo 13.º, bem como a revogação, a anulação ou a extinção da decisão de
  cancelamento, e ainda as  decisões  proferidas  por  tribunais  de  outro
  Estado-Membro ou de Estados terceiros, nas mesmas  condições,  devendo  o
  requerente especificar a profissão ou atividade a exercer.

7  Os certificados do registo criminal requeridos por pessoas  coletivas  ou
  entidades equiparadas contêm todas as decisões de  tribunais  portugueses
  vigentes.

8  Aos certificados do registo criminal pedidos por entidades  públicas  nos
  termos do n.º 3 do artigo 8.º é aplicável o disposto nos n.ºs 5 a 7.

9  O acesso  à  informação  para  a  prossecução  de  fins  de  investigação
  científica ou estatísticos processa-se e tem o  conteúdo  determinado  no
  despacho de autorização, não  podendo  abranger  elementos  que  permitam
  identificar qualquer registo individual.

                                 Artigo 11.º

                           Cancelamento definitivo

1  As decisões inscritas cessam a  sua  vigência  no  registo  criminal  nos
  seguintes prazos:

     a) Decisões que tenham aplicado pena de prisão ou medida de  segurança,
        com ressalva daquelas que respeitem aos crimes previstos no capítulo
        V do título I do livro II do Código Penal, decorridos  5,  7  ou  10
        anos sobre a extinção da pena ou  medida  de  segurança,  se  a  sua
        duração tiver sido inferior a 5 anos, entre 5 e 8 anos ou superior a
        8 anos, respetivamente, e desde que, entretanto, não tenha  ocorrido
        nova condenação por crime de qualquer natureza;



     b) As decisões que tenham aplicado pena de  multa  principal  a  pessoa
        singular, com ressalva daquelas que respeitem aos  crimes  previstos
        no capítulo V do título I do livro II do Código Penal, decorridos  5
        anos sobre a extinção da pena e desde  que,  entretanto,  não  tenha
        ocorrido nova condenação por crime de qualquer natureza;

     c) As decisões que tenham aplicado pena de multa a pessoa  coletiva  ou
        entidade equiparada, decorridos 5, 7 ou 10 anos sobre a extinção  da
        pena, consoante a multa tenha sido fixada  em  menos  de  600  dias,
        entre 600 e 900 dias ou em mais de 900 dias, respetivamente, e desde
        que, entretanto, não tenha ocorrido nova  condenação  por  crime  de
        qualquer natureza;

     d) As decisões que tenham aplicado pena de dissolução a pessoa coletiva
        ou entidade equiparada, decorridos  10  anos  sobre  o  trânsito  em
        julgado;

     e) As decisões que tenham aplicado pena substitutiva da pena principal,
        com ressalva daquelas que respeitem aos crimes previstos no capítulo
        V do título I do livro II do Código Penal, decorridos 5 anos sobre a
        extinção da pena e desde que, entretanto, não  tenha  ocorrido  nova
        condenação por crime de qualquer natureza;

     f) As decisões de dispensa de pena ou que apliquem pena de admoestação,
        decorridos 5 anos sobre o trânsito em julgado ou sobre  a  execução,
        respetivamente;

     g) As decisões que tenham aplicado pena acessória, após  o  decurso  do
        prazo para  esta  fixado  na  respetiva  sentença  condenatória  ou,
        tratando-se  de  pena  acessória  sem  prazo,  após  a  decisão   de
        reabilitação.

2  Quando a decisão tenha aplicado  pena  principal  e  pena  acessória,  os
  prazos previstos no número anterior contam-se a  partir  da  extinção  da
  pena de maior duração.



3  Tratando-se de decisões que tenham aplicado pena de  prisão  suspensa  na
  sua execução os prazos previstos na alínea e) do n.º 1 contam-se, uma vez
  ocorrida a respetiva extinção, do termo do período da suspensão.

4  Cessam também a sua vigência no registo criminal:

     a) As decisões que sejam consequência, complemento ou execução de
        decisões cuja vigência haja cessado nos termos do n.º 1;

     b) As decisões respeitantes a pessoa singular, após o seu falecimento;

     c) As decisões respeitantes a pessoa coletiva ou entidade equiparada,
        após a sua extinção, exceto quando esta tenha resultado de fusão ou
        cisão, caso em que as decisões passam a integrar o registo criminal
        das pessoas coletivas ou equiparadas que tiverem resultado da cisão
        ou em que a fusão se tiver efetivado;

     d) As decisões consideradas sem efeito por disposição legal.

5  A cessação da vigência das decisões não aproveita ao condenado quanto  às
  perdas definitivas que lhe resultarem da  condenação,  não  prejudica  os
  direitos que desta advierem para o ofendido ou para terceiros  nem  sana,
  por si só, a nulidade  dos  atos  praticados  pelo  condenado  durante  a
  incapacidade.

6   As  decisões  cuja  vigência  haja  cessado  são  mantidas  em  ficheiro
  informático próprio durante um período  máximo  de  cinco  anos,  o  qual
  apenas pode ser acedido pelos serviços  de  identificação  criminal  para
  efeito de reposição de registo indevidamente  cancelado  ou  retirado,  e
  findo aquele prazo máximo são canceladas de forma irrevogável.









                                 Artigo 12.º

                           Cancelamento provisório

Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 113/2009, de 17 de setembro, estando  em
causa qualquer dos fins a que se destina o certificado requerido nos  termos
dos n.ºs 5 e 6 do  artigo  10.º  pode  o  tribunal  de  execução  das  penas
determinar o cancelamento, total ou parcial, das decisões que dele  deveriam
constar, desde que:

     a) Já tenham sido extintas as penas aplicadas;

     b) O interessado se tiver comportado de forma que seja razoável  supor
        encontrar-se readaptado; e

     c) O interessado haja cumprido a obrigação de indemnizar  o  ofendido,
        justificado a sua extinção por qualquer meio  legal  ou  provado  a
        impossibilidade do seu cumprimento.

                                 Artigo 13.º

                         Decisões de não transcrição

1  Os tribunais que condenem pessoa singular em pena de prisão  até  um  ano
  ou em pena não privativa da liberdade por qualquer crime não previsto  no
  capítulo V do título I do livro II do Código Penal  podem  determinar  na
  sentença ou em  despacho  posterior,  se  o  arguido  não  tiver  sofrido
  condenação anterior  por  crime  da  mesma  natureza  e  sempre  que  das
  circunstâncias que acompanharam o crime não se puder  induzir  perigo  de
  prática de novos crimes, a não  transcrição  da  respetiva  sentença  nos
  certificados a que se referem os n.ºs 5 e 6 do artigo 10.º.

2  No caso de ter sido aplicada qualquer interdição, apenas é observado o
  disposto no número anterior findo o prazo da mesma.





3  O cancelamento previsto no n.º  1  é  revogado  automaticamente,  ou  não
  produz  efeitos,  no  caso  de  o  interessado  incorrer,  ou  já  houver
  incorrido, em nova condenação por crime  doloso  posterior  à  condenação
  onde haja sido proferida a decisão.

                                CAPÍTULO III

                            Registo de contumazes

                                 Artigo 14.º

                         Organização e constituição

1  O registo de contumazes organiza-se em  ficheiro  central  informatizado,
  constituído por elementos  de  identificação  dos  arguidos,  comunicados
  pelos tribunais ou recolhidos pelos serviços de identificação criminal, e
  por extratos das decisões criminais que, nos termos da  lei  de  processo
  penal, declarem a contumácia, alterem essa declaração ou a façam cessar.

2  Os extratos das decisões a inscrever no registo de  contumazes  contêm  a
  indicação:

     a) Do tribunal que proferiu a decisão e do número do processo;

     b) Da data da decisão, e da data do respetivo trânsito em julgado;

     c) Do crime que é imputado ao arguido;

     d) Do conteúdo da decisão e das disposições legais aplicadas;

     e) Dos efeitos especiais da declaração de contumácia.

                                 Artigo 15.º

                             Acesso à informação

1  Tem acesso à informação do registo de contumazes o titular da  informação
  ou quem prove efetuar o pedido em nome ou no interesse daquele.



2  Podem ainda aceder à informação do registo de contumazes:

     a) As entidades referidas nas alíneas a) a e) do n.º 2 do artigo 8.º;

     b) As entidades públicas a quem incumba assegurar a execução dos
        efeitos da contumácia;

     c) Os terceiros que provem  efetuar  o  pedido  com  a  finalidade  de
        acautelarem interesses ligados à celebração de negócio jurídico com
        contumaz ou para instruir processo da sua  anulação,  sendo,  neste
        caso, a informação restrita ao despacho que declarar a contumácia.

                                 Artigo 16.º

                        Forma de acesso à informação

1  O conhecimento da informação constante do registo de  contumazes,  ou  da
  sua  ausência,  concretiza-se  com  a  emissão  de  um   certificado   de
  contumácia.

2  O certificado de contumácia é emitido eletronicamente pelos  serviços  de
  identificação criminal.

3  A emissão de certificados do registo criminal requisitados nos termos
  das alíneas a) a e) do n.º 2 do artigo 8.º é acompanhada da emissão de
  certificado de contumácia sempre que exista informação vigente neste
  registo relativamente ao mesmo titular.

                                 Artigo 17.º

                           Conteúdo do certificado

  O certificado de contumácia identifica  a  pessoa  a  quem  se  refere  e
  certifica as declarações de contumácia dessa pessoa vigentes no  registo,
  bem como os respetivos efeitos, ou a ausência de declarações vigentes.







                                 Artigo 18.º

                                  Vigência

1  Cessam a vigência no registo de contumazes as declarações e alterações
  de contumácia sobre as quais seja registada decisão de cessação.

2  O registo de contumaz cessa a sua vigência quando  forem  cessadas  todas
  as declarações de contumácia respeitantes ao mesmo titular.

3   Os  registos  cuja  vigência  haja  cessado  são  mantidos  em  ficheiro
  informático próprio durante um período  máximo  de  cinco  anos,  o  qual
  apenas pode ser acedido pelos serviços  de  identificação  criminal  para
  efeito de reposição de registo indevidamente cancelado ou retirado.

                                 CAPÍTULO IV

               Ficheiro dactiloscópico de arguidos condenados

                                 Artigo 19.º

                         Organização e constituição

As impressões digitais de arguidos  condenados  remetidas  aos  serviços  de
identificação criminal são arquivadas com referência ao registo criminal  da
pessoa a que respeitam, constituindo o ficheiro dactiloscópico  de  arguidos
condenados.

                                 Artigo 20.º

                             Acesso à informação

Têm acesso à informação do ficheiro dactiloscópico  de  arguidos  condenados
as entidades referidas nas alíneas a) a e) do n.º 2 do artigo 8.º no  âmbito
da prossecução das finalidades referidas a cada uma delas.





                                 Artigo 21.º

                        Forma de acesso à informação

1  O acesso à informação do ficheiro dactiloscópico de  arguidos  condenados
  concretiza-se com a emissão de uma informação dactiloscópica.

2  A informação dactiloscópica é emitida eletronicamente pelos  serviços  de
  identificação criminal.

3   Por  exigências   técnicas   relativas   ao   processo   de   comparação
  dactiloscópica a informação dactiloscópica pode ser  emitida  em  suporte
  papel.

                                 Artigo 22.º

                           Conteúdo da informação

  A informação dactiloscópica contém  a  identificação  da  pessoa  a  cujo
  registo está associada e a imagem das impressões digitais arquivadas, com
  indicação do processo em que as mesmas hajam sido recolhidas.

                                 Artigo 23.º

                                  Vigência

1  A informação contida no ficheiro dactiloscópico  de  arguidos  condenados
  mantém-se em registo durante a vigência do registo criminal  a  que  está
  associada.

2  Cessada a vigência do registo criminal a que está associada a  informação
  dactiloscópica, esta mantém-se em ficheiro informático próprio durante um
  período máximo de cinco anos,  podendo  ser  acedida  pelos  serviços  de
  identificação criminal para efeito de reposição de registo  indevidamente
  cancelado ou retirado, ou por autoridade judicial ou policial  no  âmbito
  de investigação criminal ou de instrução de processo criminal.





                                 Artigo 24.º

     Transmissão ao sistema de informação criminal da Polícia Judiciária

As impressões digitais recolhidas aos arguidos  condenados  e  inscritas  no
ficheiro dactiloscópico  podem  ser  integradas  no  sistema  de  informação
criminal da Polícia Judiciária em termos a regular em diploma próprio.

                                 CAPÍTULO V

 Troca de informação sobre condenações proferidas por Tribunais de Estados-
                          Membros da União Europeia

                                 Artigo 25.º

                        Autoridade central portuguesa

Os serviços de identificação criminal são a  autoridade  central  portuguesa
para efeitos do cumprimento das obrigações previstas na  Decisão-Quadro  n.º
2009/315/JAI, do Conselho, de 26 de fevereiro de 2009.

                                 Artigo 26.º

    Registo especial de decisões comunicadas nos termos da Decisão-Quadro
          n.º 2009/315/JAI, do Conselho, de 26 de fevereiro de 2009

1  As condenações e demais decisões subsequentes  proferidas  por  tribunais
  de Estados-Membros da União Europeia comunicadas a Portugal nos termos da
  Decisão-Quadro n.º 2009/315/JAI, do Conselho, de 26 de fevereiro de 2009,
  são registadas num registo especial de decisões proferidas por  Tribunais
  de outros Estados-Membros da  União  Europeia,  abreviadamente  designado
  como registo especial de decisões estrangeiras, com o objetivo  exclusivo
  de garantir a possibilidade da sua retransmissão aos Estados-Membros  que
  solicitem informação nos termos da mesma Decisão-Quadro.





2  Compete  aos  serviços  de  identificação  criminal  organizar  e  manter
  atualizado o registo especial  de  decisões  estrangeiras,  por  forma  a
  assegurar o cumprimento das obrigações decorrentes da Decisão-Quadro  n.º
  2009/315/JAI, do Conselho, de 26 de fevereiro de 2009.

                                 Artigo 27.º

                    Tratamento das decisões estrangeiras

1  As decisões que constem do  registo  especial  de  decisões  estrangeiras
  mantêm-se vigentes neste registo  em  conformidade  com  as  comunicações
  recebidas do Estado-Membro da condenação e até ser recebida a  informação
  da respetiva supressão ou cancelamento no registo criminal desse  Estado-
  Membro.

2  As decisões registadas no registo especial de decisões  estrangeiras  que
  respeitem a maiores de 16  anos  são  igualmente  registadas  no  registo
  criminal, desde que se refiram a  factos  previstos  como  crime  na  lei
  portuguesa e permitam a identificação da pessoa a que se referem, ficando
  sujeitas às regras e aos  prazos  de  conservação  estabelecidos  para  o
  registo criminal, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

3  Os prazos de conservação das decisões estrangeiras inscritas  no  registo
  criminal português contam-se nos termos do artigo 11.º.

4  Se até ao termo dos prazos previstos no artigo 11.º não  for  transmitida
  informação sobre a extinção da pena, esses prazos contam-se nos seguintes
  termos:

     a) No caso de decisões que apliquem penas de multa ou outras penas não
        privativas de liberdade, o prazo para cancelamento  da  decisão  no
        registo criminal conta-se a partir da data do trânsito  em  julgado
        da decisão condenatória;







     b) No caso de decisões que apliquem penas privativas de  liberdade,  o
        prazo para cancelamento da decisão no registo criminal  conta-se  a
        partir da data do  trânsito  em  julgado  da  decisão  condenatória
        acrescido do período de tempo correspondente à  pena  aplicada  ou,
        sendo suspensa a execução da pena, a partir do termo  do  prazo  da
        suspensão;

     c) Em qualquer caso, sendo recebida uma decisão subsequente  alterando
        a pena ou os termos do cumprimento da pena, os prazos referidos nas
        alíneas  anteriores  contam-se  em  conformidade  com  a  alteração
        efetuada.

5  Nos casos em que o Estado-Membro da condenação comunique a  supressão  ou
  cancelamento no seu registo criminal de  decisão  anteriormente  remetida
  antes de decorrido o prazo de conservação  estabelecido  para  o  registo
  criminal português, essa decisão deve ser imediatamente  cancelada  neste
  registo.

                                 Artigo 28.º

        Comunicação de condenações ao Estado-Membro da nacionalidade

1  São comunicadas pelos serviços de identificação criminal  às  autoridades
  centrais do Estado-Membro da nacionalidade do arguido todas  as  decisões
  proferidas por tribunais portugueses  e  inscritas  no  registo  criminal
  português que apliquem penas e medidas de segurança a cidadãos  nacionais
  de Estados-Membros da União Europeia, bem como as  decisões  subsequentes
  relevantes que  se  reportem  àquelas  decisões  e,  ainda,  o  respetivo
  cancelamento no registo criminal.

2  A comunicação a  que  se  refere  o  número  anterior  é  acompanhada  da
  informação de não poder ser retransmitida para outros fins que não  sejam
  relativos a processo penal.





                                 Artigo 29.º

  Dos pedidos de informação a dirigir às autoridades centrais estrangeiras

1  Sempre que for dirigido aos serviços de identificação criminal,  por  uma
  autoridade portuguesa, um pedido de emissão  de  certificado  do  registo
  criminal para instrução de processo  criminal  em  que  seja  arguido  um
  nacional de um Estado-Membro da União Europeia,  aqueles  serviços  devem
  dirigir à autoridade central do Estado-Membro da nacionalidade do arguido
  um pedido de emissão  de  certificado  do  registo  criminal,  a  fim  de
  facultarem as informações  recebidas  juntamente  com  o  certificado  do
  registo criminal português.

2  As entidades públicas portuguesas a quem a lei atribua legitimidade  para
  pedirem a emissão de certificados do registo  criminal  para  finalidades
  diferentes da instrução de processo criminal, quando solicitem a  emissão
  de um certificado do registo criminal relativa a um nacional de um Estado-
  Membro da União Europeia, podem requerer aos  serviços  de  identificação
  criminal que seja igualmente pedida a emissão do certificado  do  registo
  criminal à autoridade central do Estado-Membro da nacionalidade, a fim de
  que  sejam  facultadas  as  informações  recebidas   juntamente   com   o
  certificado do registo criminal português.

3  Sempre que um cidadão nacional de outro Estado-Membro da  União  Europeia
  apresente em Portugal um pedido de emissão do seu certificado do  registo
  criminal,  os  serviços  de  identificação  criminal  devem   dirigir   à
  autoridade central do Estado-Membro da  nacionalidade  do  requerente  um
  pedido de emissão de certificado do registo criminal, a fim de facultarem
  as informações recebidas juntamente com o certificado do registo criminal
  português.



4  Os portugueses que são ou foram residentes noutro Estado-Membro da  União
  Europeia e os cidadãos não nacionais de Estados-Membros que são ou  foram
  residentes  noutro  Estado-Membro,  quando  solicitem  a  emissão  de  um
  certificado do registo criminal português, podem requerer aos serviços de
  identificação  criminal  que  seja  igualmente  pedida   a   emissão   do
  certificado do registo criminal à  autoridade  central  do  Estado-Membro
  onde sejam ou hajam sido residentes, a fim de  que  sejam  facultadas  as
  informações recebidas juntamente com o certificado  do  registo  criminal
  português.

5  O  disposto  nos  n.ºs  3  e  4  aplica-se  aos  pedidos  de  emissão  de
  certificados apresentados por entidades públicas no âmbito  da  instrução
  de procedimentos administrativos precedendo  autorização  do  titular  da
  informação.

                                 Artigo 30.º

     Certificados emitidos com informação pedida a autoridades centrais
                                estrangeiras

Os  certificados  do  registo  criminal  português  emitidos  nas  condições
referidas no artigo anterior contêm o certificado  do  registo  criminal  do
Estado-Membro a quem haja sido solicitada essa emissão, ou a  informação  da
data em que foi solicitada essa emissão.

                                 Artigo 31.º

       Dos pedidos de informação apresentados por autoridades centrais
                                estrangeiras

1  As autoridades centrais  dos  Estados-Membros  da  União  Europeia  podem
  dirigir aos serviços de identificação  criminal  pedidos  de  emissão  de
  certificados de antecedentes criminais nos seguintes casos:

     a) Para a instrução de processos criminais;

     b) Para complemento de pedido de emissão  de  certificado  do  registo
        criminal apresentado nessa autoridade central por um português, por
        um cidadão que haja sido nacional português, ou por um cidadão  que
        seja ou haja sido residente em Portugal;

     c) Para satisfação de pedido dirigido a essa  autoridade  central  por
        uma autoridade pública em nome e no interesse de cidadão  português
        ou que haja sido nacional português, ou por um cidadão que seja  ou
        haja sido residente em Portugal, precedendo autorização do próprio.

2  A emissão a que se refere a alínea b) do número anterior só pode  ocorrer
  se o pedido tiver sido apresentado à autoridade central pelo  titular  da
  informação, ou por um terceiro expressamente mandatado para o efeito pelo
  titular, e se os  elementos  de  identificação  declarados  tiverem  sido
  verificados através de documento de identificação idóneo.

3  A emissão a que se refere a alínea c) do n.º  1  só  pode  ocorrer  se  a
  autoridade central requerente confirmar ter existido  prévia  autorização
  do titular e se os elementos de  identificação  declarados  tiverem  sido
  verificados através de documento de identificação idóneo.

4   Os  pedidos  de  emissão  de  certificados  de  antecedentes   criminais
  apresentados pelas autoridades  centrais  dos  Estados-Membros  da  União
  Europeia para outras finalidades ou em outras  condições  não  podem  ser
  satisfeitos.

                                 Artigo 32.º

  Conteúdo das respostas aos pedidos de informação das autoridades centrais
                                estrangeiras

1  Os certificados do  registo  criminal  emitidos  em  resposta  a  pedidos
  apresentados por autoridades centrais de outros  Estados-Membros  para  a
  instrução de processos criminais devem conter:

     a) As decisões vigentes no registo criminal;

     b) Outras decisões comunicadas pelos  Estados-Membros  ou  por  países
        terceiros que constem vigentes  no  registo  especial  de  decisões
        estrangeiras.



2   Os  certificados  emitidos  em  resposta  a  pedidos  apresentados   por
  autoridades centrais de outros Estados-Membros para complemento de pedido
  de emissão de certificado do  registo  criminal  aí  apresentado  por  um
  particular ou àquelas dirigido por autoridade pública,  são  emitidos  de
  acordo com as normas legais  aplicáveis  à  emissão  de  certificados  do
  registo criminal requeridos por particulares, com referência:

     a) Às decisões de tribunais portugueses vigentes no registo criminal;

     b) Às decisões de tribunais estrangeiros vigentes no registo  criminal
        que apliquem penas ou medidas de segurança por crimes  equivalentes
        aos crimes de violência doméstica,  de  maus  tratos  ou  contra  a
        liberdade e autodeterminação sexual, nos casos em que a  finalidade
        a que  se  destina  o  certificado  envolva  contacto  regular  com
        menores.

                                 Artigo 33.º

                    Pedido de cópia de decisões nacionais

Os serviços de identificação criminal podem solicitar  aos  tribunais  cópia
de decisões  judiciais  por  estes  transmitidas  e  registadas  no  registo
criminal, nomeadamente para efeitos de remessa às  autoridades  centrais  de
outros Estados-Membros.

                                 Artigo 34.º

                              Proteção de dados

1  Os dados pessoais recebidos das autoridades centrais de  outros  Estados-
  Membros em respostas a pedidos dos  serviços  de  identificação  criminal
  para fins que não sejam relativos a processos  penais  apenas  podem  ser
  utilizados para os fins para que foram solicitados, exceto  em  situações
  de ameaça iminente e grave para a segurança pública.





2   Na  transmissão  de  informação  a  países  terceiros  os  serviços   de
  identificação criminal devem tomar as medidas necessárias para  assegurar
  que os dados pessoais recebidos de outros Estados-Membros são  submetidos
  a limites de utilização idênticos aos aplicáveis à transmissão de dados a
  Estados-Membros da União Europeia.

                                 Artigo 35.º

                    Suporte da transmissão de informações

A transmissão de informações entre os serviços de identificação  criminal  e
as autoridades centrais dos restantes Estados-Membros da  União  Europeia  é
efetuada por via eletrónica, através do sistema de informação de suporte  ao
funcionamento do registo  criminal  ou  através  do  sistema  de  informação
disponibilizado para o efeito pelas instituições europeias competentes,  sem
prejuízo da possibilidade de ser efetuada por qualquer  meio  suscetível  de
deixar registo escrito nas situações de ausência de meios técnicos  aptos  à
transmissão eletrónica.

                                 Artigo 36.º

                  Relação com outros instrumentos jurídicos

1  Nas relações entre  Estados-Membros  da  União  Europeia  as  disposições
  legais que concretizam a transposição da Decisão-Quadro n.º 2009/315/JAI,
  do Conselho, de 26 de fevereiro de 2009, completam o disposto  no  artigo
  13.º da Convenção Europeia de Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal e
  seus Protocolos Adicionais, bem como  a  Convenção  Relativa  ao  Auxílio
  Judiciário Mútuo em Matéria  Penal  entre  os  Estados-Membros  da  União
  Europeia e seu Protocolo, renunciando Portugal a invocar nessas  relações
  as reservas que haja formulado relativamente àquela norma.

2  Nas relações entre Estados-Membros da União Europeia as  disposições  que
  concretizam  a  transposição  da  Decisão-Quadro  n.º  2009/315/JAI,   do
  Conselho, de 26 de fevereiro de 2009, substituem  o  disposto  no  artigo
  22.º da Convenção Europeia de Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal.

                                 CAPÍTULO VI

  Troca de informações com Estados que não sejam membros da União Europeia

                                 Artigo 37.º

                         Comunicação de condenações

1  As decisões condenatórias de cidadãos estrangeiros nacionais  de  Estados
  que  não  sejam  membros  da  União  Europeia  proferidas  por  tribunais
  portugueses  podem  ser  comunicadas  pelos  serviços  de   identificação
  criminal às autoridades centrais desses Estados nos termos  estabelecidos
  em  convenção  ou  acordo  internacional  vigente,  assegurado  que  seja
  tratamento  recíproco  relativamente  à  comunicação  de  condenações  de
  portugueses nesse Estado.

2  As decisões condenatórias de cidadãos  portugueses  maiores  de  16  anos
  proferidas por tribunais de  Estados  que  não  sejam  membros  da  União
  Europeia que sejam comunicadas a Portugal  nos  termos  estabelecidos  em
  convenção ou acordo  internacional  vigente,  são  inscritas  no  registo
  criminal desde que se refiram  a  factos  previstos  como  crime  na  lei
  portuguesa e permitam  a  identificação  da  pessoa  a  que  se  referem,
  aplicando-se-lhes o disposto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 27.º.

                                 Artigo 38.º

              Troca de informações sobre antecedentes criminais

1  Os pedidos de  informação  sobre  antecedentes  criminais  dirigidos  aos
  serviços de identificação criminal por entidades de Estado que  não  seja
  membro da União Europeia são  satisfeitos  nos  termos  estabelecidos  em
  convenção ou acordo internacional vigente que o preveja, ou de acordo com
  o determinado no despacho de autorização do membro do Governo responsável
  pela área  da  justiça,  assegurado  que  seja  tratamento  recíproco  às
  entidades nacionais, aplicando-se-lhes subsidiariamente as disposições da
  presente lei que regulam a satisfação dos pedidos de entidades  nacionais
  para fins de instrução de processos criminais.

2   Os  serviços  de  identificação  criminal  podem  dirigir   pedidos   de
  informação sobre antecedentes criminais a Estados que não  sejam  membros
  da União Europeia,  nos  termos  estabelecidos  em  convenção  ou  acordo
  internacional vigente que o preveja, sempre que tal seja  solicitado  por
  uma das entidades referidas nas alíneas a) a f) do n.º 2 do artigo 8.º.

                                CAPÍTULO VII

                     Disposições complementares e finais

                                 Artigo 39.º

                  Entidade responsável pelas bases de dados

1  O diretor-geral da Administração da Justiça é o responsável  pelas  bases
  de dados  de  identificação  criminal,  nos  termos  e  para  os  efeitos
  definidos na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  Cabe ao diretor-geral da Administração da Justiça assegurar o direito  de
  informação e de acesso aos dados pelos respetivos titulares,  a  correção
  de inexatidões,  o  completamento  de  omissões,  a  supressão  de  dados
  indevidamente registados, bem como velar pela legalidade da  consulta  ou
  da comunicação da informação.

                                 Artigo 40.º

                      Acesso à informação pelo titular

1  O titular da informação, ou quem prove efetuar o pedido  em  nome  ou  no
  interesse daquele, tem o direito de tomar conhecimento dos dados  que  ao
  mesmo disserem  respeito  constantes  dos  registos  da  competência  dos
  serviços de identificação criminal, podendo exigir a  sua  retificação  e
  atualização ou a supressão de dados indevidamente registados.







2  O conhecimento da  informação  constante  de  qualquer  dos  registos  da
  competência dos serviços de identificação criminal  concretiza-se  com  a
  emissão de um certificado de  acesso  ao  registo,  o  qual  certifica  o
  conteúdo integral do registo dessa pessoa, ou a ausência de informação em
  registo sobre esse pessoa, não podendo ser utilizado  para  nenhum  outro
  efeito.

                                 Artigo 41.º

                 Dados incorreta ou indevidamente registados

1  São dados incorreta ou indevidamente registados os  que  se  não  mostrem
  conformes com o teor da comunicação efetuada  pelos  tribunais  ou  pelas
  autoridades centrais aos serviços de identificação criminal.

2  Sendo invocada desconformidade  entre  o  teor  da  comunicação  efetuada
  pelos  tribunais  ou  pelas  autoridades   centrais   aos   serviços   de
  identificação  criminal  e  a  situação  processual,   os   serviços   de
  identificação criminal comunicam  a  situação  à  entidade  remetente  da
  informação para que esta promova as alterações que entenda necessárias.

                                 Artigo 42.º

                           Reclamações e recursos

1  Compete ao diretor-geral da Administração da  Justiça  decidir  sobre  as
  reclamações  respeitantes  ao  acesso  à   informação   em   matéria   de
  identificação criminal e seu conteúdo, cabendo recurso da sua decisão.

2  O recurso sobre a legalidade do  conteúdo  dos  certificados  do  registo
  criminal é interposto para o tribunal de execução das penas.









                                 Artigo 43.º

            Violação de normas relativas a ficheiros e impressos

1   A  violação  das  normas  relativas  a   ficheiros   informatizados   de
  identificação criminal ou de contumazes é punida nos termos  do  disposto
  na secção III do capítulo VI da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  A falsificação dos modelos oficiais de certificados do  registo  criminal
  e de contumácia, o uso destes documentos falsificados e a falsificação de
  outros impressos de modelo oficial da identificação  criminal  constituem
  crime punível nos termos do artigo 256.º do Código Penal.

                                 Artigo 44.º

                               Parecer prévio

A  elaboração  de  diplomas  legais  em  que  se  preveja  a   ausência   de
antecedentes  criminais  para  o  exercício  de  determinada  profissão   ou
atividade por pessoa singular é precedida, necessariamente,  de  parecer  da
Direção-Geral de Reinserção e Serviços Prisionais.

                                 Artigo 45.º

                               Regulamentação

A presente lei é  regulamentada  no  prazo  de  90  dias  a  contar  da  sua
publicação.

                                 Artigo 46.º

                              Norma revogatória

1  É revogada a Lei n.º 57/98, de 18 de agosto,  alterada  pelo  Decreto-Lei
  n.º 323/2001, de 17 de dezembro, e pelas Leis n.ºs  113/2009,  de  17  de
  setembro, 114/2009, de 22 de setembro, e 115/2009, de 12 de outubro.





2  O Decreto-Lei n.º 381/98, de 27 de  novembro,  alterado  pelos  Decretos-
  Leis n.ºs 20/2007, de 23 de janeiro, e 288/2009, de 8 de outubro, mantém-
  se em vigor  até  à  publicação  da  regulamentação  referida  no  artigo
  anterior.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de janeiro de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



