
                          PROPOSTA DE LEI N.º 215/X



PL 210/2005

2008.06.19

                            Exposição de Motivos

No  quadro  constitucional  de  protecção  da  liberdade  de   imprensa,   é
imperativo do Estado assegurar a independência  dos  órgãos  de  comunicação
social perante o poder político e económico e  impedir  a  concentração  das
empresas titulares de órgãos de informação geral. Determina  ainda  o  texto
fundamental que a lei assegure,  com  carácter  genérico,  a  divulgação  da
titularidade e dos meios de financiamento dos órgãos de  comunicação  social
(n.º s 3 e 4 do artigo 38.º e alíneas b) e c) do n.º 1  do  artigo  39.º  da
Constituição da República Portuguesa).

Também o Programa do XVII Governo Constitucional reconhece que  "Em  nenhuma
circunstância a liberdade de  informação  pode  ficar  refém  de  interesses
económicos ou políticos. A concentração da propriedade dos  media  pode  pôr
em causa o efectivo pluralismo e  a  independência  do  serviço  público  de
informação". Atenta a necessidade de intervenção legislativa nesta  matéria,
o  Governo  assumiu  então  o  compromisso   de   "estabelecer   limites   à
concentração horizontal, vertical e multimédia",  embora  "sem  prejuízo  da
desejável existência de grupos portugueses de media que melhor enfrentem  os
desafios da internacionalização e da modernização  do  sector",  sendo  para
tanto necessário conferir "um  papel  relevante  à  entidade  reguladora  da
comunicação social na definição das situações de mercado significativo e  na
determinação das salvaguardas a aplicar em tais casos".

Neste enquadramento, a presente proposta de lei, partindo da constatação  de
que  o  segmento  dos  meios  de  comunicação  social,  fundamental  para  o
funcionamento da democracia, não constitui um mercado  meramente  económico,
carecendo de uma abordagem legislativa autónoma e complementar face às  leis
da concorrência, assume como  objectivo  central  a  defesa  e  promoção  do
pluralismo de expressão e da independência nos meios de  comunicação  social
face ao poder político e económico.



Para tanto, e por forma a  assegurar  a  transparência  da  propriedade  dos
meios de comunicação social, são reforçadas as  obrigações  de  publicitação
da sua titularidade e previstas obrigações de informação específicas  quanto
à detenção de participações qualificadas - aqui  consideradas  como  as  que
representem a detenção de 5%, ou mais, do capital social ou dos direitos  de
voto na  sociedade  participada.  Assim,  para  além  de  se  sujeitarem  as
empresas que prosseguem  actividades  de  comunicação  social  à  informação
subsequente à  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  (ERC)  do
conteúdo dos actos de registo  referentes  à  sua  titularidade,  praticados
junto das entidades competentes, prevê-se a obrigação  de  publicação  anual
da lista de titulares e detentores de  participações  sociais,  incluindo  a
identificação de toda a cadeia de entidades a quem  deva  ser  imputada  uma
participação qualificada. No mesmo sentido, e à semelhança do que já  sucede
quanto às sociedades com o capital aberto ao investimento  público,  propõe-
se  que  os  detentores  de  participações  qualificadas  em  empresas   que
prosseguem  actividades  de  comunicação  social  informem  a   ERC   quando
ultrapassem determinados patamares de participação,  ou  quando  reduzam  as
suas participações abaixo de tais patamares.

No  domínio  das  restrições  de  carácter  subjectivo   ao   exercício   de
actividades de comunicação social, impede-se, pela  primeira  vez,  fora  do
quadro da prestação do serviço público de  rádio  ou  de  televisão,  ou  da
prestação por agências noticiosas  de  serviços  informativos  de  interesse
público, que o Estado, as Regiões Autónomas, as  autarquias  locais  e  suas
associações,  assim   como   as   demais   entidades   públicas   prossigam,
directamente  ou  através  de  empresas  públicas  estaduais  ou  regionais,
empresas municipais,  municipalizadas  ou  intermunicipais,  actividades  de
comunicação social.

Esta restrição  encontra-se  balizada,  permitindo-se  que  estas  entidades
sejam titulares de  órgãos  de  comunicação  de  natureza  institucional  ou
científica, tendo em conta o disposto na legislação sectorial aplicável.





Por seu  turno,  os  partidos  ou  associações  políticas,  as  organizações
sindicais, patronais ou profissionais, assim como  as  associações  públicas
profissionais não podem exercer ou  financiar,  directa  ou  indirectamente,
actividades de comunicação social, podendo, no  entanto,  ser  titulares  ou
subsidiar órgãos de comunicação social que  revistam  natureza  doutrinária,
institucional  ou  científica.  Já  o  Estado,  as  Regiões  Autónomas,   as
autarquias  locais  ou  suas  associações,  bem  como  as  demais  entidades
públicas podem apoiar órgãos de comunicação social desde que respeitados  os
princípios da publicidade, objectividade e não discriminação.

As únicas restrições  à  propriedade  de  carácter  objectivo  previstas  na
presente  proposta  de  lei  respeitam  ao  impedimento   de   concentrações
horizontais nos mercados de rádio ou  de  televisão.  Assim,  por  um  lado,
nenhuma pessoa singular ou colectiva pode exercer domínio sobre mais do  que
um operador de rádio, ou  sobre  mais  do  que  um  operador  de  televisão,
responsável  pela  organização  de  serviços  de  programas  licenciados  ou
autorizados para a mesma área de cobertura. Por outro lado,  nenhuma  pessoa
singular ou colectiva pode deter, directa ou indirectamente,  um  número  de
licenças de serviços de programas  radiofónicos  ou  televisivos  de  âmbito
local superior a 30% do número total das licenças atribuídas no conjunto  do
território nacional.

Incumbe à ERC assegurar a não concentração  da  titularidade  dos  meios  de
comunicação  social,  a  sua  independência  perante  o  poder  político   e
económico e a possibilidade de expressão e confronto das diversas  correntes
de  opinião  (artigo  39.º  da  Constituição).   Para   tanto,   compete-lhe
«participar,  em  articulação  com  a   Autoridade   da   Concorrência,   na
determinação  dos  mercados   economicamente   relevantes   no   sector   da
comunicação social; pronunciar-se, nos termos da lei,  sobre  as  aquisições
de propriedade ou práticas  de  concertação  das  entidades  que  prosseguem
actividades de comunicação social; proceder à identificação dos  poderes  de
influência sobre a opinião pública, na perspectiva da defesa  do  pluralismo
e  da  diversidade,  podendo  adoptar   as   medidas   necessárias   à   sua
salvaguarda;» (alíneas o), p) e q) do n.º 3 do artigo 24.º dos Estatutos  da
ERC aprovados pela Lei n.º 53/2005, de 8 de Novembro).





Para o efeito, é objectivo da presente proposta de lei  clarificar,  por  um
lado, a forma de articulação do regulador  dos  media  com  o  regulador  da
concorrência,  e  determinar,  por  outro,  o  modo   como   pode   intervir
autonomamente para o exercício das referidas competências.

Assim, sendo a intervenção da ERC  obrigatória,  por  meio  de  parecer,  no
âmbito das matérias sujeitas a intervenção  da  Autoridade  da  Concorrência
que envolvam empresas de comunicação social, nomeadamente, na  avaliação  de
práticas proibidas ou no controlo de operações  de  concentração,  ela  deve
orientar-se  para  a  apreciação  do  seu  impacto  no   pluralismo   e   na
independência dos respectivos meios. Para tanto, a ERC deve não só  proceder
à  averiguação  do  cumprimento,  pelas  empresas   envolvidas,   das   suas
obrigações legais em matéria de pluralismo e independência,  como  ponderar,
de acordo com a  área  geográfica  e  as  características  dos  produtos  ou
serviços  de  comunicação  social  aí  disponibilizados,  um   conjunto   de
indicadores legais passíveis de aferir o risco da operação de  concentração,
ou de uma prática  proibida,  quando  justificável,  para  o  pluralismo  ou
independência. Em caso de identificação de tal risco, e apenas  nesse  caso,
o parecer da ERC será vinculativo.

A ERC pode, para além de intervir acessoriamente,  com  vista  à  defesa  do
pluralismo e independência na avaliação de práticas ou operações  relevantes
para efeito da concorrência, averiguar autonomamente o exercício, por  parte
das empresas de media, de poderes de influência  sobre  a  opinião  pública.
Não se trata agora de aferir o risco  que  determinadas  práticas  abusivas,
fusões  ou  aquisições  de  empresas  podem  lançar  sobre  o  pluralismo  e
independência dos meios de  comunicação  social,  mas  sim  de  ponderar  as
consequências da eventual concentração de  audiências  em  torno  de  um  só
grupo de comunicação.









A intervenção do  regulador  dos  media  encontra-se  aqui,  mais  uma  vez,
perfeitamente balizada: depois de registar, de acordo  com  instrumentos  de
aferição reconhecidos no meio, a obtenção, por  uma  mesma  empresa,  e  num
período de seis meses, de  quotas  de  circulação  ou  audiência  iguais  ou
superiores a 50% num dado universo de referência (taxativamente, o  universo
de referência das publicações periódicas  de  informação  geral,  de  âmbito
nacional  e  os  universos  de  referência   dos   serviços   de   programas
radiofónicos ou  televisivos,  generalistas  e  temáticos  informativos,  de
âmbito nacional e regional), ou iguais ou superiores a 30% em  mais  do  que
um desses universos, a ERC inicia um procedimento de averiguação. Este  pode
compreender, em síntese, três fases: a)  notificação  da  empresa  para  que
demonstre, querendo, com base nos  indicadores  legais,  e  não  obstante  a
obtenção das referidas quotas, a inexistência de perigo  para  o  pluralismo
ou independência; b) notificação da empresa para  que  apresente,  querendo,
proposta de preenchimento dos  indicadores  de  pluralismo  e  independência
cuja ausência tiver sido assinalada pela entidade reguladora e forma da  sua
execução; c) aplicação  das  medidas  de  salvaguarda  do  pluralismo  e  da
independência enumeradas na lei, como a  proibição  de  aquisição  de  novos
órgãos de comunicação social ou a proibição de candidaturas a novos  títulos
habilitantes para o exercício de actividades de rádio ou de televisão.

A intervenção autónoma  da  ERC  em  sede  de  defesa  do  pluralismo  e  da
independência  assenta,   deste   modo,   em   duas   ideias   fundamentais:
participação, uma vez que supõe a colaboração dos operadores de  comunicação
social na obtenção  de  uma  solução  adequada  para  a  situação  de  risco
detectada;  e  respeito  pelos  direitos  de  propriedade  e  de  iniciativa
privada,  uma  vez  que  em  nenhum  momento  se  exige   a   alienação   de
participações ou de activos para a satisfação das exigências  de  pluralismo
e de independência nos meios de comunicação social.







Em matéria de independência informativa, retomam-se e  desenvolvem-se  agora
os  princípios  fundamentais  já  vertidos  no  Estatuto  do  Jornalista:  a
orientação dos órgãos de comunicação  social  deve  ser  definida  de  forma
genérica através do estatuto editorial,  ficando  vedada  a  intervenção  ou
intromissão de pessoa que não exerça cargo de chefia ou direcção na área  da
informação nos conteúdos de natureza informativa do órgão  ou  na  forma  da
sua apresentação.

Por fim, reconhecendo-se que o elevado grau de  mutação  do  sector  não  se
compadece  com  o  estabelecimento  dogmático   de   limites   concretos   à
concentração dos meios de comunicação  social,  e  sabendo  que  a  Comissão
Europeia lançou recentemente um estudo sobre indicadores de  pluralismo  que
pode ter impacto nesta matéria, propõe-se a previsão expressa de  uma  norma
que, sem prejuízo das alterações legislativas que se justifiquem, impõe  uma
ponderação, a três anos, sobre a necessidade de revisão do  regime  jurídico
proposto.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios  Portugueses,  a  Associação  Nacional  de
Freguesias, a Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social,  o  Sindicato
dos Jornalistas  e  a  Confederação  Portuguesa  dos  Meios  de  Comunicação
Social.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                            Objecto e finalidade

1  A presente lei promove o pluralismo,  a  independência  perante  o  poder
   político e económico, a divulgação da titularidade e a  não  concentração
   nos meios de comunicação social.

2  O regime jurídico estabelecido na presente lei não prejudica:

    a) A aplicação do regime jurídico da  concorrência,  designadamente  em
       matéria de controlo de operações  de  concentração,  de  acordos  ou
       práticas concertadas entre empresas, de abuso de posição  dominante,
       de abuso de dependência económica e  de  auxílios  de  Estado,  pela
       autoridade reguladora da concorrência;

    b) A aplicação do regime jurídico das redes e serviços de  comunicações
       electrónicas, designadamente em  matéria  de  imposição  de  deveres
       regulamentares  pela  autoridade  reguladora  das  comunicações,  na
       sequência de procedimentos de análise de mercados relevantes;

    c) A aplicação do regime de transparência de participações sociais  das
       sociedades  com  o  capital  aberto  ao  investimento  do   público,
       designadamente quanto aos deveres de comunicação, previsto no Código
       dos Valores Mobiliários;

    d) A verificação, a todo o  tempo,  pela  Entidade  Reguladora  para  a
       Comunicação  Social  (ERC),  do  cumprimento   das   obrigações   de
       pluralismo e independência próprias dos meios de comunicação  social
       do serviço público, estabelecidas no respectivo regime jurídico;

    e) A adopção de procedimentos pela ERC, no âmbito das suas competências
       e nos termos dos respectivos  estatutos,  com  vista  à  promoção  e
       defesa do pluralismo.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos da presente lei, entende-se por:

    a) «Empresas que prosseguem  actividades  de  comunicação  social»,  as
       entidades que disponibilizem  regularmente  ao  público  publicações
       periódicas,  serviços  de  programas   radiofónicos,   serviços   de
       programas televisivos ou outros conteúdos  submetidos  a  tratamento
       editorial e organizados como um todo coerente, de modo  gratuito  ou
       oneroso, independentemente do suporte de distribuição ou do meio  de
       difusão utilizado, ou um conjunto de tais entidades  quando,  embora
       juridicamente  distintas,  constituam  uma  unidade   económica   ou
       mantenham entre si laços de interdependência ou subordinação;

    b) «Órgãos de comunicação social de natureza doutrinária», aqueles  que
       visem  predominantemente  divulgar  qualquer  ideologia   ou   credo
       religioso;

    c) «Órgãos de comunicação social de  natureza  institucional»,  aqueles
       que visem predominantemente divulgar  as  actividades  de  quaisquer
       pessoas  colectivas,  quando  prosseguidas  por  estas  ou  sob  sua
       responsabilidade, sem carácter publicitário;

    d) «Órgãos de comunicação social de natureza científica»,  aqueles  que
       visem predominantemente difundir investigações e estudos científicos
       ou académicos, assim como aqueles que se destinem  predominantemente
       à educação e divulgação de matérias de manifesto interesse  na  área
       científica, tecnológica ou cultural;

    e)  «Domínio»,  a  relação  existente  entre  uma  pessoa  singular  ou
       colectiva e uma empresa quando, independentemente de o domicílio  ou
       a sede se situar em Portugal ou no estrangeiro, aquela possa exercer
       sobre esta, directa ou  indirectamente,  uma  influência  dominante.
       Considera-se  existir  domínio  quando  uma   pessoa   singular   ou
       colectiva:

        i) Detém uma  participação  maioritária  no  capital  social  ou  a
           maioria dos direitos de voto;

       ii) Pode exercer a maioria dos  direitos  de  voto,  nos  termos  de
           acordo parassocial; ou

      iii) Pode nomear ou destituir a maioria dos titulares dos  órgãos  de
           administração ou de fiscalização.

    f)  «Participação  qualificada»,  a  detenção,  directa  ou  indirecta,
       isolada ou conjunta, de 5%,  ou  mais,  do  capital  social  ou  dos
       direitos de voto da entidade participada.

2  Para o  cálculo  das  participações  qualificadas,  são  considerados  os
   direitos de voto:

    a) Directamente detidos pelo participante;

    b) Detidos pelo participante a título de usufruto;

    c)  Detidos  por  terceiros  em  nome  próprio,  mas   por   conta   do
       participante;

    d) Detidos por sociedade que com o participante se encontre em  relação
       de domínio ou de grupo;

    e) Detidos por titulares do direito de voto com os quais o participante
       tenha celebrado acordo para o seu exercício,  salvo  se  pelo  mesmo
       acordo estiver vinculado a seguir instruções de terceiro;

    f) Detidos pelos  membros  dos  seus  órgãos  de  administração  ou  de
       fiscalização, quando o participante for uma pessoa colectiva;

    g) Que o participante possa vir a adquirir, em  virtude  de  acordo  já
       celebrado com os respectivos titulares;

    h) Inerentes a participações detidas em garantia pelo  participante  ou
       por este administradas ou perante si depositadas, se os direitos  de
       voto lhe tiverem sido atribuídos;

    i) Detidos por titulares do direito de voto  que  tenham  conferido  ao
       participante poderes discricionários para o seu exercício;

    j) Detidos  por  pessoas  que  tenham  celebrado  algum  acordo  com  o
       participante que vise adquirir o domínio da sociedade ou frustrar  a
       alteração de domínio ou que, de outro modo, constitua um instrumento
       de exercício concertado de influência sobre a sociedade participada;



    l) Imputáveis  a  qualquer  das  pessoas  referidas  numa  das  alíneas
       anteriores por aplicação, com as  devidas  adaptações,  de  critério
       constante de alguma das outras alíneas.

3  Para verificação da existência  de  domínio,  são  considerados,  com  as
   necessárias adaptações,  os  direitos  de  voto  referidos  nas  diversas
   alíneas do número anterior.

4  Para efeitos da alínea j) do  n.º  2,  presume-se  serem  instrumento  de
   exercício   concertado   de   influência   os   acordos    relativos    à
   transmissibilidade das participações representativas do capital social da
   sociedade participada, salvo prova, perante  a  ERC,  de  que  a  relação
   estabelecida com o participante é independente da influência, efectiva ou
   potencial, sobre a sociedade participada.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1  Estão sujeitos às regras estabelecidas na presente lei  as  empresas  que
   prosseguem  actividades  de  comunicação  social  e   os   titulares   de
   participações sociais nessas empresas, designadamente:

    a) As agências noticiosas;

    b)  As  pessoas  singulares  ou  colectivas  que   editem   publicações
       periódicas,  independentemente  do  suporte  de   distribuição   que
       utilizem;










    c) Os operadores de rádio e de televisão, relativamente aos serviços de
       programas que difundam ou aos conteúdos complementares que forneçam,
       sob sua responsabilidade editorial, por qualquer meio, incluindo por
       via electrónica;

    d) As pessoas singulares ou colectivas que disponibilizem  ao  público,
       através de redes de comunicações electrónicas, serviços de programas
       de rádio ou de televisão, na medida em que lhes caiba decidir  sobre
       a sua selecção e agregação;

    e) As pessoas singulares ou colectivas que disponibilizem  regularmente
       ao público, através de redes de comunicações electrónicas, conteúdos
       submetidos  a  tratamento  editorial  e  organizados  como  um  todo
       coerente;

    f) As sociedades gestoras de participações sociais em qualquer uma  das
       entidades referidas nas alíneas a) a e).

2  Não estão sujeitas às regras  previstas  na  presente  lei  as  entidades
   referidas na alínea f) do número anterior quando as participações por  si
   detidas resultem de:

    a) Primeira aquisição decorrente de processo especial  de  insolvência,
       durante um período máximo de três anos;

    b) Aquisição decorrente de  processo  especial  de  inventário,  quando
       aquelas constituam o único património inventariado e o herdeiro  não
       seja titular directo ou  indirecto  de  outro  meio  de  comunicação
       social;

    c) Entrega por terceiro, a título de garantia de quaisquer  obrigações,
       quando não lhes tenham sido conferidos direitos de voto  ou  poderes
       discricionários para o seu exercício.

3  Salvo o disposto no artigo 13.º, o regime previsto na presente lei não  é
   aplicável aos órgãos  de  comunicação  social  de  natureza  doutrinária,
   institucional ou científica.



                                 CAPÍTULO II

                         Divulgação da titularidade

                                 Artigo 4.º

                    Nominatividade obrigatória de acções

As acções representativas do capital  social  das  sociedades  titulares  de
órgãos de comunicação social são obrigatoriamente nominativas.

                                 Artigo 5.º

                     Divulgação pública da titularidade

1  A relação dos titulares e detentores de participações no  capital  social
   das empresas que prosseguem actividades  de  comunicação  social,  com  a
   discriminação das respectivas percentagens de participação,  bem  como  a
   indicação dos órgãos de  comunicação  social  que  àquelas  pertençam,  é
   tornada pública anualmente,  nos  seis  meses  posteriores  ao  termo  do
   exercício  económico,  no  respectivo  sítio  electrónico  e   no   sítio
   electrónico da ERC.

2  A relação de titulares e de  detentores  mencionada  no  número  anterior
   deve identificar toda a cadeia de entidades a quem deva ser imputada  uma
   participação qualificada nos termos do n.º 2 do artigo 2.º, incluindo  os
   titulares e os detentores de  participações  em  sociedades  gestoras  de
   participações sociais.

3  As empresas  que  prosseguem  actividades  de  comunicação  social  devem
   também, anualmente, tornar público o relatório de gestão e  o  balanço  e
   demonstração dos resultados líquidos, nos seis meses posteriores ao termo
   do exercício económico, no respectivo sítio electrónico, sem prejuízo  do
   cumprimento  de  prazos  mais  curtos  a  que  se  encontrem   legalmente
   obrigadas.



                                 Artigo 6.º

                      Dever de comunicação subsequente

1  Todos os actos registais  referentes  à  titularidade  das  empresas  que
   prosseguem actividades de comunicação social ficam sujeitos a comunicação
   subsequente à ERC que deve incluir informação sobre:

    a) A identificação das participações e das respectivas  características
       completas, designadamente, os direitos  especialmente  incluídos  ou
       excluídos e o valor nominal ou percentual;

    b) A identificação  do  titular  e,  em  caso  de  contitularidade,  do
       representante comum;

    c) A identificação do requerente do acto de registo;

    d) A identificação do beneficiário do acto de registo;

    e) A descrição dos factos que consubstanciaram o dever  de  sujeição  a
       registo, designadamente, a constituição, modificação ou extinção  de
       direitos de  propriedade,  usufruto,  penhor,  arresto,  penhora  ou
       qualquer outra situação jurídica que afecte as participações sociais
       ou a propositura de acções  judiciais  ou  arbitrais  relativas  aos
       direitos registados ou ao próprio registo, bem como  as  respectivas
       decisões.

2  A ERC aprova o modelo de comunicação subsequente para efeitos  do  número
   anterior.

                                 Artigo 7.º

                       Deveres especiais de informação

1  Quem atinja ou ultrapasse 5%, 10%, 20%, 1/3, 50%, 2/3 e  90%  do  capital
   social ou dos direitos de voto de empresas que prosseguem actividades  de
   comunicação social, e quem reduza a sua participação para valor  inferior
   a qualquer daqueles limites, deve, no prazo de sete dias  úteis  contados
   da ocorrência do facto:



    a) Informar a ERC e a entidade participada;

    b) Dar conhecimento às  entidades  referidas  na  alínea  anterior  das
       situações que determinam a imputação ao participante de direitos  de
       voto, nos termos no n.º 2 do artigo 2.º

2  A comunicação efectuada nos termos do número anterior deve incluir:

    a) A identificação de toda a cadeia de entidades a quem a  participação
       qualificada é imputada nos termos no n.º 2 do artigo 2.º;

    b)  A  percentagem  de  direitos  de  voto  imputáveis  ao  titular  da
       participação qualificada, a percentagem de capital social e o número
       de acções correspondentes.

3  O  dever  de  identificação  da  cadeia  de  imputação  vincula  qualquer
   entidade  que  detenha  participações  qualificadas   em   empresas   que
   prosseguem actividades de comunicação  social  em  território  português,
   independentemente da sua sujeição a lei estrangeira.

4  Caso o dever de comunicação incumba a mais de um participante,  pode  ser
   feita uma única comunicação que exonera os restantes, na  medida  em  que
   aquela respeite todos os requisitos exigíveis.

5  No caso de sociedades comerciais por quotas,  em  nome  colectivo  ou  em
   regime de comandita, fica apenas  dispensada  a  comunicação  à  entidade
   participada prevista no presente artigo.

6  Os titulares de  participação  qualificada  em  empresas  que  prosseguem
   actividades de comunicação social sujeitas à lei portuguesa devem prestar
   à ERC, a pedido desta, informação sobre a origem dos fundos utilizados na
   aquisição ou no reforço daquela participação.





                                 Artigo 8.º

                                 Divulgação

1  A entidade participada deve, no prazo de  três  dias  úteis,  publicar  a
   informação recebida nos termos do n.º 1 do artigo anterior, no respectivo
   sítio electrónico.

2  A ERC procede igualmente à publicação da informação a  que  se  refere  o
   n.º 1 do artigo anterior no seu sítio electrónico.

3  A entidade participada e os  titulares  dos  seus  órgãos  sociais  devem
   informar a ERC  quando  tiverem  conhecimento  ou  fundados  indícios  de
   incumprimento dos deveres de informação previstos no artigo anterior.

4  No caso de sociedades comerciais por quotas,  em  nome  colectivo  ou  em
   regime de comandita, fica dispensada a publicação prevista no n.º 1.

                                 Artigo 9.º

                          Ausência de transparência

1  Na ausência da comunicação prevista no artigo 7.º, no caso  de  esta  não
   identificar toda a cadeia de entidades a quem a participação  qualificada
   deve ser imputada ou se, em qualquer  caso,  existirem  fundadas  dúvidas
   sobre a identidade das pessoas a quem possam ser imputados os direitos de
   voto respeitantes a uma participação qualificada, ou sobre o  cumprimento
   cabal  dos  deveres  de  comunicação,  a  ERC  notifica  deste  facto  os
   interessados, os órgãos de administração e fiscalização e o presidente da
   mesa  da  assembleia  geral  da  empresa  que  prossegue  actividades  de
   comunicação social.

2  Até 30 dias úteis após a notificação, podem  os  interessados  apresentar
   prova destinada a esclarecer os aspectos  suscitados  na  notificação  da
   ERC,  ou  tomar  medidas  com  vista  a  assegurar  a  transparência   da
   titularidade das participações qualificadas.









3  Se os elementos aduzidos ou as medidas  tomadas  pelos  interessados  não
   puserem fim à situação, a ERC publicita a falta de transparência quanto à
   titularidade das participações qualificadas em causa, designadamente numa
   das primeiras páginas de dois jornais de informação  geral  e  de  âmbito
   nacional, em corpo de fácil leitura e normalmente utilizado  para  textos
   noticiosos, sem prejuízo do correspondente processo  contra-ordenacional.



4  No caso de sociedades abertas ao investimento do público, a  publicitação
   referida no número anterior é precedida de audição da Comissão do Mercado
   de Valores Mobiliários.

                                 Artigo 10.º

                            Acordos parassociais

1  Os acordos parassociais  que  visem  adquirir,  manter  ou  reforçar  uma
   participação  qualificada  em  empresa  que  prossegue   actividades   de
   comunicação social são comunicados à ERC, no prazo  de  três  dias  úteis
   após a sua celebração.

2  A ERC pode publicar ou ordenar a  publicação,  pelas  pessoas  que  deles
   sejam partes, do texto integral ou  de  excertos  dos  referidos  acordos
   parassociais, em função do grau de confidencialidade da informação  neles
   contidos, na medida  em  que  estes  sejam  relevantes  para  efeitos  de
   divulgação da titularidade e dos meios de  financiamento  dos  órgãos  de
   comunicação social.

3  As deliberações sociais tomadas com base em votos expressos  em  execução
   de acordos não comunicados ou  não  publicados  nos  termos  dos  números
   anteriores são anuláveis, salvo se for provado que  a  deliberação  teria
   sido adoptada sem aqueles votos.



                                 Artigo 11.º

                                  Extensão

Os deveres previstos no presente Capítulo são extensíveis,  com  as  devidas
adaptações, a pessoas colectivas de  forma  não  societária,  designadamente
associações,  cooperativas  ou  fundações,  que  prossigam  actividades   de
comunicação social.

                                CAPÍTULO III

                           Do acesso à actividade

                                 Artigo 12.º

                         Princípio da especialidade

As empresas que prosseguem actividades de comunicação social  que  consistam
na  organização   de   serviços   de   programas   generalistas,   temáticos
informativos ou na edição de publicações periódicas de informação geral  têm
como objecto principal o exercício dessas actividades.

                                 Artigo 13.º

                            Restrições ao acesso

1   As  actividades  de  comunicação  social  não  podem  ser  exercidas  ou
  financiadas, directa ou indirectamente, por:

   a) Partidos ou associações políticas;

   b) Organizações sindicais, patronais ou profissionais;

   c) Associações públicas profissionais.

2  As restrições previstas no número anterior não impedem as entidades  nele
  referidas de serem titulares ou  de  subsidiarem  órgãos  de  comunicação
  social de natureza doutrinária, institucional  ou  científica,  tendo  em
  conta o disposto na legislação sectorial.



3   O  Estado,  as  Regiões  Autónomas,  as  autarquias  locais  e  as  suas
  associações,  ou  outras  entidades  públicas   não   podem   prosseguir,
  directamente ou através de  empresas  públicas  estaduais  ou  regionais,
  empresas municipais, intermunicipais ou  metropolitanas,  actividades  de
  comunicação social.

4  Exceptua-se do disposto no número anterior a prossecução  de  actividades
  de comunicação social, nos termos constitucionais, através de:

   a)  Entidades  habilitadas  para  a  prestação  do  serviço  público   de
      televisão;

   b) Entidades habilitadas para a prestação de serviço público de rádio;

   c) Entidades titulares de agências noticiosas prestadoras de serviços  de
      interesse público.

5  A restrição prevista no n.º 3 não impede as entidades nele  referidas  de
  serem titulares de órgãos de comunicação social de natureza institucional
  ou científica, tendo em conta o disposto na legislação sectorial.

6  A concessão de apoios  públicos  a  órgãos  de  comunicação  social  deve
  obedecer   aos   princípios   da   publicidade,   objectividade   e   não
  discriminação.

                                 Artigo 14.º

                   Condições para a atribuição de licenças

1  Os princípios do pluralismo, da diversidade e  da  não  concentração  nos
  meios de comunicação social devem ser especialmente considerados, atentas
  as características de cada mercado, na  identificação  das  condições  de
  admissão e dos  critérios  de  graduação  das  candidaturas  a  concursos
  públicos para a atribuição de licenças para o exercício  das  actividades
  de rádio e de televisão, para além dos previstos na legislação sectorial,
  designadamente:

    a) Nos concursos para a atribuição de licenças para  a  organização  de
       serviços de programas televisivos;

    b) Nos concursos para a  atribuição  de  licenças  para  a  selecção  e
       agregação de serviços de programas televisivos;

    c) Nos concursos para a atribuição de licenças para  a  organização  de
       serviços de programas radiofónicos.

2  Em qualquer caso,  nenhuma  pessoa  singular  ou  colectiva  pode  deter,
  directa ou indirectamente:

    a) Um número de licenças de serviços de programas televisivos de âmbito
       local superior a 30% do número  total  das  licenças  atribuídas  no
       conjunto do território nacional;

    b) Um número de licenças  de  serviços  de  programas  radiofónicos  de
       âmbito local superior a 30% do número total das licenças  atribuídas
       no conjunto do território nacional.

                                 CAPÍTULO IV

                             Da não concentração

                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 15.º

                            Proibição de domínio

1  Nenhuma pessoa singular ou colectiva pode exercer domínio sobre  mais  do
   que um operador de televisão responsável pela organização de serviços  de
   programas, licenciados ou autorizados para a mesma área de cobertura.

2  Nenhuma pessoa singular ou colectiva pode exercer domínio sobre  mais  do
   que um operador de rádio responsável  pela  organização  de  serviços  de
   programas, licenciados ou autorizados para a mesma área de cobertura.








3  Sem prejuízo do correspondente processo  contra-ordenacional,  são  nulos
   os negócios jurídicos celebrados em  violação  do  disposto  nos  números
   anteriores.

                                 Artigo 16.º

                           Independência jurídica

As empresas que procedem à distribuição, sem carácter de  exclusividade,  de
publicações ou de serviços de programas constituem obrigatoriamente  pessoas
jurídicas distintas das que sejam titulares dos produtos ou serviços por  si
distribuídos.

                                 Artigo 17.º

                      Limites relativos à distribuição

1  É proibida a exploração abusiva de uma posição dominante  no  mercado  da
   distribuição  de  produtos  ou  serviços  fornecidos  por  empresas   que
   prosseguem  actividades  de  comunicação  social,  assim  como  quaisquer
   acordos ou práticas concertadas que  tenham  como  resultado  impedir  ou
   dificultar, de forma injustificada, o  acesso  de  produtos  ou  serviços
   concorrentes  às  mesmas  redes  de  distribuição,  ou   o   acesso   por
   distribuidores concorrentes a esses  produtos  ou  serviços,  nos  termos
   previstos no regime jurídico da concorrência.

2  A ERC notifica a autoridade reguladora da concorrência quando, no  âmbito
   das suas atribuições, verifique, oficiosamente ou a  pedido  de  qualquer
   interessado,  existirem  indícios  da   ocorrência   dos   comportamentos
   referidos no número anterior, para que esta autoridade inicie o  processo
   adequado.





                                  Secção II

               Da intervenção da ERC no âmbito da concorrência

                                 Artigo 18.º

                             Parecer vinculativo

1   As  decisões  da  autoridade  reguladora  da  concorrência  relativas  a
   matérias  da  sua  competência  que  envolvam  empresas  que   prosseguem
   actividades de comunicação social estão sujeitas a parecer prévio da ERC,
   o qual só é vinculativo quando verifique existir  fundado  risco  para  o
   pluralismo ou para a independência perante o poder político ou económico.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a ERC procede à  verificação
   do cumprimento das obrigações legais, quando aplicáveis, de pluralismo  e
   de independência pelas empresas em causa, designadamente:

    a) Existência de  expressão  e  confronto  das  diversas  correntes  de
       opinião;

    b) Respeito pelo direito de constituição de conselhos  de  redacção  ou
       por outras  formas  legítimas  de  intervenção  dos  jornalistas  na
       respectiva orientação editorial;

    c)  Existência  de  mecanismos  de  salvaguarda  da  independência  dos
       jornalistas e directores;

    d) Respeito pelo exercício do direito de resposta ou de rectificação.

3  Para efeitos de aferição do risco  a  que  se  refere  o  n.º  1,  a  ERC
   procede, de acordo  com  a  área  geográfica  e  as  características  dos
   produtos  ou  serviços  de  comunicação  social  aí  disponibilizados,  à
   verificação dos seguintes indicadores, sem prejuízo dos que vierem a  ser
   adoptados pelo direito comunitário:

    a) Existência de diferentes órgãos de comunicação  social,  propriedade
       de diferentes empresas ou grupos empresariais;




    b) Diversidade das orientações  editoriais  dos  diferentes  órgãos  de
       comunicação social;

    c) Disponibilização do acesso às redes de distribuição  aos  diferentes
       órgãos de comunicação social;

    d) Disponibilização dos serviços de programas,  publicações  ou  outros
       conteúdos sujeitos a tratamento editorial  às  diferentes  redes  de
       distribuição;

    e) Acessibilidade das fontes de financiamento,  designadamente  através
       de receitas publicitárias, para os diferentes órgãos de  comunicação
       social;

    f) Acessibilidade do mercado de emprego para jornalistas.

4  A ERC pode também, para aferição do risco para o  pluralismo  ou  para  a
   independência perante o poder político ou económico, ter em  conta  áreas
   geográficas e produtos ou serviços conexos aos considerados nos termos do
   número anterior, se as ligações  entre  eles  permitirem  a  uma  empresa
   aumentar, por alavancagem, o seu poder de influência.

5  Adicionalmente e ainda para os efeitos referidos nos n.ºs 2 a  4,  a  ERC
   pode ter em conta os antecedentes das empresas em causa,  em  matéria  de
   respeito pelo pluralismo e de manutenção de independência perante o poder
   político e económico.

6  O parecer prévio é proferido no prazo de 30 dias úteis contados  da  data
   de notificação à ERC, sob pena de se presumir favorável.
7  O prazo referido nos números  anteriores  fica  automaticamente  suspenso
   pelo prazo máximo  de  15  dias  úteis  sempre  que  a  ERC  notifique  o
   interessado ou quaisquer outras entidades para prestação de  informações,
   entrega de documentos ou pareceres.
8  Os prazos a cumprir pela autoridade reguladora da concorrência,  conforme
   estabelecidos no regime jurídico da concorrência,  ficam  automaticamente
   suspensos desde a data do envio do pedido de parecer daquela autoridade à
   ERC, até à data da recepção do parecer desta entidade ou, na  sua  falta,
   até à data de expiração do respectivo prazo.




                                 Secção III

                       Da intervenção autónoma da ERC

                                 Artigo 19.º

                           Universos de referência

1  Para efeitos de identificação de poderes de influência  sobre  a  opinião
   pública, são fixados como universos de referência:

    a) Publicações periódicas de informação geral de âmbito nacional;

    b)  Serviços  de  programas  radiofónicos  generalistas   e   temáticos
       informativos de âmbito regional e nacional;

    c)  Serviços  de  programas  televisivos   generalistas   e   temáticos
       informativos de âmbito regional e nacional.

2  As audiências dos serviços de programas  radiofónicos  e  televisivos  de
   âmbito local, na medida em que estes procedam,  através  das  frequências
   que lhes estão afectas,  à  mera  retransmissão  de  outros  serviços  de
   programas  de  âmbito  nacional  ou  regional,  são,   quando   aferidas,
   contabilizadas  como  audiências  destes  serviços   de   programas   nos
   respectivos universos de referência.

                                 Artigo 20.º

                    Averiguação de poderes de influência

A ERC inicia um procedimento  administrativo  de  averiguação,  quando  tome
conhecimento de uma das seguintes situações:





   a) Uma empresa que prossegue actividades de comunicação social detém, num
      determinado universo de referência, tendo em conta o  valor  médio  de
      cada semestre e de acordo com instrumentos de aferição reconhecidos no
      meio, 50% ou mais:

i) da circulação média por edição, no caso da imprensa;

      ii) das audiências, no caso da rádio ou da televisão;

   ou

   b) Uma empresa que prossegue, simultaneamente, actividades de comunicação
      social em mais do que um universo de referência detém, tendo em  conta
      o valor médio de  cada  semestre  e  de  acordo  com  instrumentos  de
      aferição reconhecidos no meio, 30% ou mais:

       i) da circulação média por edição, no caso da imprensa;

      ii) das audiências, no caso da rádio ou da televisão,

      em  qualquer  universo  de  referência  que  não   o   universo   mais
      significativo em circulação ou audiência.

                                 Artigo 21.º

  Demonstração da inexistência de risco para o pluralismo e a independência

1  Após constatação, oficiosa  ou  a  pedido  de  qualquer  interessado,  de
   alguma das situações previstas no artigo anterior, a ERC notifica o facto
   à empresa em causa, a qual tem a faculdade de demonstrar, no prazo de  20
   dias úteis, que:

   a) Não se verifica qualquer das situações previstas no  artigo  anterior;
      ou

   b)  Não  obstante  a  existência  de  alguma  daquelas  situações,  estão
      salvaguardados o pluralismo e a independência dos  respectivos  órgãos
      de comunicação social.




2  Para efeitos do disposto na alínea  b)  do  número  anterior,  a  empresa
   demonstra o cumprimento das obrigações legais relativas ao pluralismo e à
   independência, nomeadamente:

    a) Existência de  expressão  e  confronto  das  diversas  correntes  de
       opinião;

    b) Respeito pelo direito de constituição de conselhos  de  redacção  ou
       por outras  formas  legítimas  de  intervenção  dos  jornalistas  na
       respectiva orientação editorial;

    c)  Existência  de  mecanismos  de  salvaguarda  da  independência  dos
       jornalistas e directores;

    d) Respeito pelo exercício do direito de resposta ou de rectificação.

3  Ainda para os efeitos do disposto na alínea b) do n.º  1,  a  empresa  em
   causa demonstra o preenchimento dos seguintes indicadores de pluralismo e
   independência, sem prejuízo dos que vierem a ser adoptados  pelo  direito
   comunitário:

    a) Diversidade das orientações editoriais  dos  órgãos  de  comunicação
       social por si detidos;

    b) Existência de instrumentos de auto-regulação, tais  como  livros  de
       estilo, códigos  de  conduta,  provedores  dos  leitores,  ouvintes,
       telespectadores, ou outros;

    c) Disponibilização de espaço ou de tempo de programação específicos  a
       minorias.

4  Para efeito da demonstração acima referida,  a  empresa  em  causa  pode,
   adicionalmente, invocar os seus antecedentes em matéria de respeito  pelo
   pluralismo e de manutenção de independência perante o  poder  político  e
   económico.

5  A ERC analisa os elementos apresentados pela empresa em  causa  ou,  caso
   esta não utilize a faculdade que lhe  é  conferida  pelo  n.º  1,  apenas
   aqueles que são do  seu  conhecimento,  decidindo  pelo  arquivamento  do
   processo quando verifique:

    a) Não terem sido alcançados os limiares previstos no artigo  anterior;
       ou




    b)  Estarem  salvaguardados,  à  luz  das  obrigações  legais   e   dos
       indicadores referidos no n.º 3, o pluralismo e a  independência  dos
       respectivos órgãos de comunicação social.

                                 Artigo 22.º

                             Projecto de decisão

1   Quando  verifique  existir  fundado  risco  para  o   pluralismo   e   a
   independência dos órgãos de comunicação social face ao poder  político  e
   económico, a ERC elabora um projecto de decisão,  no  prazo  de  30  dias
   úteis contados da apresentação da pronúncia pela entidade notificada  ou,
   na sua ausência, contados do termo do prazo previsto no n.º 1  do  artigo
   anterior.

2   O  projecto  de  decisão  deve  ser  fundamentado  por   referência   ao
   cumprimento ou ao preenchimento, respectivamente, das obrigações legais e
   da generalidade dos indicadores referidos no n.º 3  do  artigo  anterior,
   quando aplicáveis, e deve identificar, de entre as medidas de salvaguarda
   previstas no artigo 24.º, as que  se  mostrem  necessárias,  adequadas  e
   proporcionais à defesa  do  pluralismo  e  independência  face  ao  poder
   político e económico.

3  Notificadas do projecto de decisão, as empresas em causa podem, no  prazo
   de 15 dias úteis:

    a) Deduzir oposição ao projecto de decisão; ou

    b) Apresentar à ERC proposta  para  preenchimento  dos  indicadores  de
       pluralismo e de independência cuja ausência tiver sido assinalada no
       projecto  de  decisão,  identificando  as  condições  e  termos   da
       respectiva execução, incluindo o prazo da sua adopção,  o  qual  não
       pode exceder três meses a contar da data da notificação  da  decisão
       final.



                                 Artigo 23.º

                                Decisão final

1  A ERC profere decisão final  no  prazo  de  20  dias  úteis  contados  da
   apresentação, pela empresa em causa, da oposição ao projecto de  decisão,
   da comunicação da proposta prevista na alínea  b)  do  n.º  3  do  artigo
   anterior ou, na sua ausência, do termo do prazo legal para o efeito.

2   Verificada  a  existência  de  fundado  risco  para   o   pluralismo   e
   independência face  ao  poder  político  e  económico,  a  decisão  final
   estabelece, de acordo com  os  princípios  da  necessidade,  adequação  e
   proporcionalidade, as medidas de  salvaguarda  a  aplicar,  de  entre  as
   previstas no artigo 24.º

3  No caso de apresentação de proposta nos termos previstos na alínea b)  do
   n.º 3 do artigo anterior e de  a  ERC  considerar  que  a  mesma  permite
   afastar o risco para o pluralismo e  a  independência,  a  decisão  final
   estabelece o seu cumprimento,  e  desde  logo  determina  as  medidas  de
   salvaguarda a aplicar em caso de incumprimento.

4  Quando as empresas destinatárias  das  medidas  de  salvaguarda  ofereçam
   redes e serviços de comunicações electrónicas, a  decisão  final  da  ERC
   deve ser precedida de parecer obrigatório, mas não vinculativo, por parte
   da autoridade reguladora das comunicações.

5  O parecer referido no número anterior é proferido no  prazo  de  10  dias
   úteis, contados da  data  da  notificação  à  autoridade  reguladora  das
   comunicações, sob pena de se presumir favorável.

6  Os prazos a cumprir pela ERC  ficam  automaticamente  suspensos  entre  a
   data de notificação à autoridade reguladora das comunicações e a data  de
   emissão de parecer ou, na sua falta, a data de  expiração  do  respectivo
   prazo.



                                 Artigo 24.º

                           Medidas de salvaguarda

1  Para assegurar o pluralismo e a independência nos  meios  de  comunicação
   social, podem ser aplicadas, cumulativa ou alternativamente, as seguintes
   medidas de salvaguarda:

    a) Proibição de aquisição  ou  de  fusão  de  empresas  que  prosseguem
       actividades de  comunicação  social,  ainda  que  não  se  trate  de
       operações de concentração sujeitas a notificação prévia  nos  termos
       do regime jurídico da concorrência, aprovado pela Lei  n.º  18/2003,
       de 11 de Junho;

    b) Proibição de aquisição de órgãos de comunicação  social,  ainda  que
       não se trate de operações de  concentração  sujeitas  a  notificação
       prévia nos termos do regime jurídico da concorrência, aprovado  pela
       Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho;

    c) Impedimento de acesso a concursos de atribuição de licenças  para  o
       exercício da actividade de rádio e de televisão;

    d) Impedimento de submissão de pedidos de autorização para o  exercício
       da actividade de rádio e de televisão;

    e) Não renovação de licenças ou de autorizações  para  o  exercício  da
       actividade de rádio e de televisão.

2  As medidas referidas no número anterior recaem sobre as empresas e  ainda
   sobre as pessoas singulares ou colectivas que sobre elas exerçam  domínio
   ou que por elas sejam dominadas e vigoram  durante  o  tempo  em  que  se
   verificar qualquer uma das situações previstas nas alíneas  a)  e  b)  do
   artigo 20.º










3  A medida de salvaguarda prevista na alínea  e)  do  n.º  1  só  pode  ser
   aplicada  a  empresas  habilitadas  com  mais  do  que  uma  licença   ou
   autorização para o exercício da actividade de rádio  ou  de  televisão  e
   apenas em relação àquela a que corresponde  o  serviço  de  programas  de
   menor audiência.

4  São nulos os actos  ou  negócios  jurídicos  praticados  em  violação  da
   decisão que tenha determinado a  aplicação  das  medidas  de  salvaguarda
   referidas na alínea a) e b) do n.º 1.

5  No caso de aplicação das medidas de  salvaguarda  previstas  nas  alíneas
   c), d) e e)  do  n.º  1,  a  ERC  informa  a  autoridade  reguladora  das
   comunicações, remetendo-lhe, para o efeito, cópia da decisão final.

                                 Artigo 25.º

                Titularidade através de forma não societária

As pessoas colectivas de forma não societária, designadamente,  associações,
cooperativas ou fundações que prosseguem actividades de comunicação  social,
estão sujeitas, com as necessárias adaptações, às  disposições  do  presente
Capítulo.

                                 CAPÍTULO V

                        DO EXERCÍCIO DA TITULARIDADE

                                 Artigo 26.º

             Proibição de interferência na orientação editorial

1  A orientação dos órgãos de comunicação social deve ser definida de  forma
   genérica, através da  aprovação,  nos  termos  da  lei,  de  um  estatuto
   editorial, ficando vedado a qualquer  pessoa  que  não  exerça  cargo  de
   direcção ou chefia na  área  da  informação,  a  emissão  de  directivas,
   instruções ou qualquer tipo de intromissão que incida sobre os  conteúdos
   de natureza informativa veiculados ou sobre a forma da sua apresentação.





2  Exceptuam-se do disposto no número anterior as orientações  que  visem  o
   estrito acatamento de  prescrições  legais,  cujo  incumprimento  origine
   responsabilidade  civil,  penal  ou  contra-ordenacional  por  parte  das
   empresas que prosseguem actividades de comunicação social.

3  A violação do disposto no n.º 1 constitui contra-ordenação punível com  a
   coima prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 20.º da Lei n.º  1/99,  de
   13 de Janeiro, alterada pela Lei n.º 64/2007, de 6 de Novembro.

                                 Artigo 27.º

                             Restrição temporal

1  A prática de actos jurídicos que  envolvam  a  alteração  do  domínio  de
   empresas  que  prosseguem  actividades  de  comunicação  social  mediante
   licença habilitante  para  o  exercício  da  actividade  de  rádio  e  de
   televisão só pode  ocorrer  três  anos  após  a  atribuição  original  da
   licença, ou um ano  após  a  última  renovação,  e  deve  ser  sujeita  a
   autorização da ERC.

2  A ERC decide, ouvidos os interessados, no prazo de 30  dias  úteis,  após
   verificação e ponderação das condições iniciais que  foram  determinantes
   para a atribuição do título e dos interesses do auditório  potencial  dos
   serviços de programas fornecidos, garantindo a salvaguarda das  condições
   que  habilitaram  a  decidir  sobre  o  projecto  original  ou  sobre  as
   alterações subsequentes.

3   A  autorização  da  ERC  não  prejudica  as  competências  atribuídas  à
   autoridade  reguladora  das  comunicações,  em  matéria  de  direitos  de
   utilização de frequências, nos termos da lei.

4   O  disposto  no  presente  artigo  é  aplicável,  com   as   necessárias
   adaptações, às pessoas colectivas de forma não societária, designadamente
   associações, cooperativas ou fundações,  que  prosseguem  actividades  de
   comunicação social.



                                 CAPÍTULO VI

                             Da responsabilidade

                                  Secção I

                    Dos ilícitos de mera ordenação social

                                 Artigo 28.º

                       Contra-ordenações muito graves

1  Constituem contra-ordenações muito graves:

    a) A não sujeição à forma  nominativa  das  acções  representativas  do
       capital social das sociedades titulares  de  órgãos  de  comunicação
       social, conforme imposto pelo artigo 4.º;

    b)  A  não  publicação  da  relação  dos  titulares  e  detentores   de
       participações  no  capital  social  das  empresas   que   prosseguem
       actividades  de  comunicação  social,  com   a   discriminação   das
       respectivas percentagens de participação, a indicação dos órgãos  de
       comunicação social que àquelas pertencem, e a não  identificação  de
       toda a cadeia de entidades a quem deve ser imputada uma participação
       qualificada, conforme exigido nos n.ºs 1 e 2 do artigo 5.º;

    c) A não publicação do relatório de gestão e o balanço  e  demonstração
       dos resultados líquidos, conforme exigido no n.º 3 do artigo 5.º;

    d) A ocultação da detenção de participações  qualificadas  em  empresas
       que prosseguem actividades de comunicação social, com a intenção  de
       evitar o cumprimento dos deveres especiais de  informação  previstos
       no n.º 1 do artigo 7.º;

    e) A não comunicação à ERC  ou  à  entidade  participada  da  obtenção,
       ultrapassagem ou redução de uma participação qualificada, nos termos
       previstos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 7.º;




    f) A não comunicação  dos  acordos  parassociais  que  visem  adquirir,
       manter ou reforçar  uma  participação  qualificada  em  empresa  que
       prossegue actividades de comunicação social, conforme  imposto  pelo
       n.º 1 do artigo 10.º;

    g) A prossecução da actividade de comunicação social  que  consista  na
       organização de  serviços  de  programas  generalistas  ou  temáticos
       informativos ou na edição de publicações  periódicas  de  informação
       geral por empresas que não  tenham  como  objecto  principal  o  seu
       exercício, conforme exigido no artigo 12.º;

    h) A prossecução ou  o  financiamento  de  actividades  de  comunicação
       social,  directa  ou  indirectamente,  por  qualquer  das  entidades
       previstas no n.º 1 do artigo 13.º, sem prejuízo da excepção prevista
       no n.º 2 do mesmo artigo;

    i) A prossecução de actividades de comunicação social por qualquer  das
       entidades referidas no n.º  3  do  artigo  13.º,  sem  prejuízo  das
       excepções previstas nos n.ºs 4 e 5 do mesmo artigo;

    j) A detenção,  directa  ou  indirecta,  por  uma  pessoa  singular  ou
       colectiva  de  um  número  de  licenças  de  serviços  de  programas
       televisivos ou radiofónicos  de  âmbito  local  superior  ao  limite
       estabelecido no n.º 2 do artigo 14.º;

    l) O exercício de domínio sobre mais de um operador  de  televisão,  ou
       operador  de  rádio,  responsáveis  pela  organização  de   serviços
       programas licenciados ou autorizados para a mesma área de cobertura,
       em violação das proibições previstas nos n.ºs 1 e 2 do artigo  15.º,
       independentemente desse  exercício  resultar,  ou  não,  de  negócio
       jurídico;

    m) A distribuição  de  publicações  ou  de  serviços  de  programas  em
       violação do disposto no artigo 16.º;

    n) O não acatamento de  decisão  da  ERC  que  imponha  as  medidas  de
       salvaguarda a que aludem as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 24.º;




    o) A prática de actos jurídicos que envolvam a alteração do domínio  de
       empresas que prosseguem actividades de comunicação  social  mediante
       licença habilitante, sem autorização da ERC, conforme  exigido  pelo
       artigo 27.º

2  As contra-ordenações previstas no número anterior são puníveis com  coima
   de E 15.000,00 a E 75.000,00, quando cometidas por pessoa singular, e  de
   E 75.000,00 a E 375.000,00, quando cometidas por pessoa colectiva.

3  As contra-ordenações previstas nas alíneas j) e  l)  podem  dar  lugar  à
   aplicação da sanção acessória de suspensão da licença ou  da  autorização
   dos serviços de programas fornecidos pelos infractores por um período não
   superior a 30 dias, tendo em conta a gravidade do ilícito.

4  A contra-ordenação prevista na alínea o) do n.º 1 determina  a  revogação
   da licença  dos  serviços  de  programas  da  empresa  cujo  domínio  foi
   alterado.

5  As contra-ordenações  previstas  no  n.º  1  são  puníveis  a  título  de
   negligência, com redução a 2/3 dos limites mínimo e máximo.

                                 Artigo 29.º

                          Contra-ordenações graves

1  Constituem contra-ordenações graves:

    a) A falta de comunicação subsequente ou a comunicação  incompleta  dos
       actos  registais  referentes  à  titularidade   das   empresas   que
       prosseguem actividades de comunicação social, nos  termos  previstos
       no n.º 1 do artigo 6.º;

    b) A falta de publicação,  pela  entidade  participada,  da  informação
       recebida  sobre  a  obtenção,  ultrapassagem  ou  redução   de   uma
       participação qualificada, nos termos previstos no n.º  1  do  artigo
       8.º;





    c) A falta de informação à ERC,  pela  entidade  participada  ou  pelos
       titulares dos seus órgãos sociais, quando  tiverem  conhecimento  do
       incumprimento dos deveres de informação por parte dos detentores  de
       participações qualificadas, nos termos previstos no n.º 3 do  artigo
       8.º

2  As contra-ordenações previstas no número anterior são puníveis com  coima
   de E 10.000,00 a E 37.500,00, quando cometidas por pessoa singular, e  de
   E 50.000,00 a E 250.000,00, quando cometidas por pessoa colectiva.

3  As contra-ordenações graves são puníveis a  título  de  negligência,  com
   redução a 2/3 dos limites mínimo e máximo.

                                 Artigo 30.º

                           Contra-ordenações leves

1  Constituem contra-ordenações leves:

    a) A falta de prestação de informações ou de entrega de documentos,  no
       prazo referido no n.º 7 do artigo 18.º;

    b) A falta de entrega de documentos  ou  de  prestação  de  informações
       relevantes para a caracterização dos meios de comunicação  social  e
       para  a  avaliação  da  necessidade  de   correspondente   adequação
       normativa, no prazo fixado nos termos do n.º 2 do artigo 32.º

   2  As contra-ordenações previstas no número  anterior  são  puníveis  com
      coima de  E 2.000,00  a  E  12.500,00,  quando  cometidas  por  pessoa
      singular, e de E 25.000,00 a E 125.000,00, quando cometidas por pessoa
      colectiva.

3  As contra-ordenações leves são puníveis  a  título  de  negligência,  com
   redução a 2/3 dos limites mínimo e máximo.





                                 Artigo 31.º

                 Competência e procedimentos sancionatórios

1   Compete  à  ERC  processar  e  punir  a  prática  das  contra-ordenações
   previstas na presente lei.

2  Se o mesmo facto constituir  contra-ordenação  sancionada  pela  presente
   lei e por legislação sectorial da comunicação social, prevalece o  regime
   sancionatório previsto nessa legislação sectorial.

3  Os procedimentos sancionatórios  regem-se  pelo  disposto  no  regime  do
   ilícito de mera ordenação social e, subsidiariamente,  pelo  disposto  no
   Código de Processo Penal.

4  O produto das coimas reverte em 60 % para o Estado e em 40% para a ERC.

                                CAPÍTULO VII

                    Da avaliação da execução legislativa

                                 Artigo 32.º

                               Acompanhamento

1   A  ERC  procede  à  recolha  anual  de  informações  relevantes  para  a
   caracterização dos meios de comunicação social na perspectiva  da  defesa
   do pluralismo, da independência e  da  sua  não  concentração  e  para  a
   avaliação da necessidade de correspondente adequação normativa.

2  As entidades  notificadas  para  efeitos  de  entrega  de  documentos  ou
   prestação das informações referidas no número anterior remetem-nas à  ERC
   em prazo a fixar por esta, entre cinco e 30 dias úteis, sem benefício  de
   qualquer prazo de prorrogação.

3  A ERC envia à Assembleia da República  um  relatório  sobre  a  avaliação
   referida no n.º 1, até ao dia 31 de Maio de cada ano.

4  O relatório referido no número anterior é publicado no sítio  electrónico
   da ERC.

                                 Artigo 33.º

                                  Avaliação

Decorridos três anos sobre a entrada em vigor da presente lei, a  Assembleia
da República aprecia a necessidade de proceder à sua revisão.
                                CAPÍTULO VII
                    Das disposições finais e transitórias
                                 Artigo 34.º
             Articulação com autoridades reguladoras sectoriais
A autoridade reguladora da concorrência e a autoridade  reguladora  nacional
das comunicações colaboram activamente com a ERC na  aplicação  da  presente
lei,  devendo  concluir  um  protocolo  de  cooperação  que  estabeleça   os
necessários procedimentos.
                                 Artigo 35.º
                             Direito subsidiário
Aos  procedimentos   administrativos   previstos   na   presente   lei   são
subsidiariamente  aplicáveis   as   normas   do   Código   de   Procedimento
Administrativo.
                                 Artigo 36.º

                 Alteração à Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro

O artigo 35.º da Lei n.º 2/99, de 13  de  Janeiro,  alterada  pela  Lei  n.º
18/2003, de 11 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) De E 498,80 a E 2493,99, a inobservância do disposto nos n.º s 2
           e 3 do artigo 15.º, no n.º 2 do artigo 18.º, nos n.ºs 2 e  3  do
           artigo 19.º e no n.º 1 do artigo 26.º;

        b) [...];
        c) [...];
        d) [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  [...].
    5  [...].
    6  [...].
    7  [...].»
                                 Artigo 37.º

               Alteração à Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro

 Os artigos 68.º e 69.º da Lei n.º 4/2001,  de  23  de  Fevereiro,  alterada
pelas Leis n.º 33/2003, de 22 de Agosto,  e  n.º  7/2006,  de  3  de  Março,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 68.º
                                    [...]
    [...]:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d)  De E 9.975,96 a E 99.759.58, a inobservância  do  disposto  nos
           n.º s 1 e 2 do artigo 19.º, no artigo 30.º, nos n.ºs 1  e  2  do
           artigo 35.º, nos artigos 39.º e 40.º, no n.º 1 do  artigo  41.º,
           no n.º 3 do artigo 71.º, a denegação do direito previsto no  n.º
           1 do artigo 59.º, assim como a violação dos limites  máximos  de
           potência  de  emissão   fixados   nos   respectivos   actos   de
           licenciamento técnico.



                                 Artigo 69.º

                                    [...]

    1  O desrespeito reiterado das condições e termos do projecto aprovado,
       a violação das regras sobre associações  de  serviços  de  programas
       temáticos e o incumprimento das obrigações relativas  à  produção  e
       difusão de serviços noticiosos, bem como a repetida inobservância da
       transmissão  do  número  obrigatório  de  horas  de  emissão  ou  de
       programação própria nos casos não cobertos pela previsão  da  alínea
       d) do artigo 70.º, podem dar lugar, atenta a gravidade do ilícito, à
       sanção acessória de suspensão  da  licença  ou  autorização  para  o
       exercício da actividade por período não superior a três meses.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].»

                                 Artigo 38.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a) Os n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 4.º e o artigo 16.º da Lei n.º 2/99, de  13
      de Janeiro, alterada pela Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho.

   b) Os artigos 7.º, 8.º, 18.º e a alínea c) do  artigo  70.º  da  Lei  n.º
      4/2001, de 23 de Fevereiro, alterada pelas Leis n.º 33/2003, de 22  de
      Agosto, e n.º 7/2006, de 3 de Março.

                                 Artigo 39.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Junho de 2008



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





