
                          PROPOSTA DE LEI N.º 209/X



                            Exposição de Motivos



A presente proposta  de  lei  pretende  aprovar  o  Regime  do  Contrato  de
Trabalho em Funções Públicas (RCTFP),  seguindo  de  muito  perto  o  regime
fixado no Código do Trabalho, aprovado  pela  Lei  n.º  99/2003,  de  27  de
Agosto, e na sua regulamentação, constante da Lei  n.º  35/2004,  de  29  de
Julho, o que decorre do objectivo de aproximação do regime  de  trabalho  na
Administração Pública ao regime laboral comum. Todavia,  e  como  não  podia
deixar de ser, a aplicação daqueles textos legais aos contratos de  trabalho
em funções públicas é feita com as adaptações impostas pela natureza  destes
contratos e, em especial, pela sua subordinação ao  interesse  público,  bem
como pelas especificidades que  decorrem  da  entidade  empregadora  ser  um
órgão ou serviço da Administração Pública.

Naturalmente, o Governo tem presente que, quase  em  simultâneo,  decorre  o
processo negocial e legislativo  visando  a  revisão  do  actual  Código  do
Trabalho e que, das alterações nele  introduzidas,  resultarão  revisões  no
diploma que agora se apresenta.

A reforma dos regimes de vinculação, de  carreiras  e  de  remunerações  dos
trabalhadores da Administração Pública, concretizada  com  a  publicação  da
Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  assenta  fundamentalmente   na
constatação de que as soluções anteriormente existentes  naqueles  domínios,
não correspondiam já às necessidades impostas  por  uma  boa  organização  e
gestão dos recursos públicos e às novas exigências colocadas pela  sociedade
portuguesa.

A Administração Pública serve o país e os seus cidadãos,  através  dos  seus
trabalhadores, constituindo, por isso, os regimes de trabalho que  lhes  são
aplicáveis uma matéria da maior importância, condicionante da  eficiência  e
da qualidade dos serviços que são prestados.

A Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, que define e regula os  regimes  de
vinculação, de carreiras e de remunerações  dos  trabalhadores  que  exercem
funções  públicas,  consagra  duas  modalidades  de  vinculação  de  emprego
público:  a  nomeação - reservada  aos  trabalhadores  a  quem   compete   o
cumprimento  ou  a  execução  de  atribuições,  competências  e  actividades
relativas  a  missões   das   Forças   Armadas   em   quadros   permanentes,
representação externa do  Estado,  informações  de  segurança,  investigação
criminal, segurança pública  e  inspecção - e  o  contrato  de  trabalho  em
funções públicas - que passa a constituir a modalidade regra  de  vinculação
na Administração Pública.

O RCTFP  que  agora  se  apresenta  inspira-se  nas  seguintes  preocupações
fundamentais:

    - Aproximação ao regime laboral comum;

    - Combate às situações de precariedade no domínio do emprego público;

    - Manutenção e reforço dos direitos dos trabalhadores;

    - Criação de condições para o desenvolvimento da  contratação  colectiva
      na Administração Pública;

    - Consagração de um quadro jurídico claro da intervenção das associações
      sindicais e da acção dos seus dirigentes.

Importa pois aprovar o RCTFP, que, no desenvolvimento da Lei n.º  12-A/2008,
de 27 de Fevereiro, conformará, nas matérias  por  esta  não  reguladas,  as
relações jurídicas de emprego público na modalidade de contrato.

O RCTFP é, como já se referiu, constituído pelo Código de  Trabalho  e  pelo
seu Regulamento, aplicáveis com as adaptações constantes dos artigos  2.º  a
10.º da presente proposta de lei, tendo-se optado, para facilitar a  leitura
e compreensão dos  textos  que  resultam  das  adaptações  introduzidas  por
aquelas disposições, por proceder à sua publicação em anexo.





São mantidos como fonte de direito, aplicáveis  aos  contratos  de  trabalho
agora 'em funções públicas', os instrumentos de regulamentação colectiva  de
trabalho - mas não os usos laborais - , o que consubstancia  uma  importante
alteração no  domínio  das  relações  jurídicas  de  emprego  público,  hoje
caracterizadas pela sua natureza exclusivamente estatutária e, logo,  imunes
a  formas  convencionais  de  auto-composição  colectiva  das  condições  de
trabalho. Ora, tendo-se adoptado o contrato de trabalho como  a  modalidade-
regra de vinculação  na  Administração  Pública,  passa  a  garantir-se  aos
trabalhadores que exercem funções públicas, na  modalidade  de  contrato,  o
exercício do direito de contratação colectiva.

É,  todavia,  alterada  a  tipologia  de  instrumentos   de   regulamentação
colectiva de trabalho prevista no Código  de  Trabalho.  Assim,  quanto  aos
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais, no lugar  de
convenções colectivas são previstos acordos  colectivos  de  trabalho - que,
por sua vez, podem ser acordos colectivos de carreira, quando  aplicáveis  a
uma carreira ou a um conjunto de carreiras, independentemente dos órgãos  ou
serviços onde os trabalhadores nelas integrados exerçam funções, ou  acordos
colectivos  de  entidade  empregadora  pública,  quando  aplicáveis  a   uma
entidade empregadora pública, com ou sem personalidade jurídica -  mantendo-
se os demais instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho  negociais
previstos no Código  do  Trabalho,  o  acordo  de  adesão  e  a  decisão  de
arbitragem voluntária.

Relativamente aos instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  não
negociais,  é  mantido  apenas  o  regulamento  de  extensão.  Afasta-se   o
regulamento de condições mínimas, por se entender que a  criação  de  normas
jurídico-laborais no âmbito da Administração  Pública  não  deve  ser  feita
unilateralmente  pelo  Estado-Administração,  por  actos  de  natureza   não
legislativa. Impõe-se, de facto, distinguir entre regulamentos de  extensão,
que se limitam a alargar o âmbito de um acordo colectivo  de  trabalho,  não
criando novas normas, e regulamentos de condições mínimas  (na  terminologia
anterior ao Código do Trabalho, portarias de  regulamentação  do  trabalho),
que têm carácter  normativo  inovatório  e  não  têm  qualquer  relação  com
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho anteriores. Se,  quanto
aos primeiros, não parece haver razão para não os manter enquanto  fonte  de
direito do RCTFP, já quanto aos segundos considera-se que a sua previsão  no
âmbito   das   relações   jurídicas   de   emprego   público    não    seria
constitucionalmente admissível.

Afasta-se igualmente a arbitragem obrigatória,  instituto  que,  aliás,  tem
suscitado grandes reservas por se  traduzir  numa  restrição  do  direito  à
contratação colectiva.

No que respeita às relações entre a lei e os instrumentos de  regulamentação
colectiva de trabalho, optou-se por afirmar a regra de que  os  instrumentos
de regulamentação colectiva de trabalho podem afastar as  normas  do  RCTFP,
desde que aqueles estabeleçam condições mais favoráveis para  o  trabalhador
e do RCTFP não resulte que as mesmas não podem ser afastadas.

Quanto ao contrato de trabalho 'em funções públicas',  prevendo-se,  embora,
a impossibilidade de, por contrato, serem afastadas as  normas  do  RCTFP  e
dos instrumentos de regulamentação colectiva  de  trabalho,  permite-se  que
este disponha, de forma inovadora, sobre matérias não reguladas por  aqueles
ou sobre matérias em que os mesmos confiram essa  permissão,  nos  termos  e
limites por  eles  fixados  e  sempre  em  sentido  mais  favorável  para  o
trabalhador.

Mantém-se a exigência de forma escrita, já hoje prevista para o contrato  de
trabalho nas pessoas colectivas públicas pela Lei  n.º  23/2004,  de  22  de
Junho.  A  redução  a  escrito  dos  contratos  celebrados  no   âmbito   da
Administração Pública  resulta,  não  apenas  de  imperativos  de  segurança
jurídica,  mas  também  do  princípio  da  legalidade  que  norteia  toda  a
actividade administrativa. Da exigência de forma  escrita  decorre  ainda  a
inadmissibilidade da constituição de relações jurídicas de emprego  público,
tituladas por contrato, em resultado de  meras  situações  de  facto  ou  de
situações   irregulares - em   consequência   do   exercício   de   trabalho
subordinado  não  formalizado  ou  ao  abrigo  de  contratos  impropriamente
qualificados de prestação de serviços -, bem como a não admissão  da  figura
dos  'contratos  equiparados'.  Refira-se  contudo  que  a  inexistência  de
elementos essenciais do contrato  deixa  de  determinar  a  sua  nulidade  -
sanção sobretudo gravosa para o trabalhador  -  e  passa  a  obrigar  à  sua
correcta reelaboração.

Como já estabelece a Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro,  o  contrato  de
trabalho é, por regra, celebrado  por  tempo  indeterminado.  O  contrato  a
termo  resolutivo  é  a  excepção.  Assim  mantêm-se  as  regras   especiais
aplicáveis ao contrato de trabalho a termo resolutivo previstas na  Lei  n.º
23/2004, de 22 de Junho, que  visam,  no  essencial,  adequar  o  regime  de
contratação a termo no âmbito da  Administração  Pública  às  exigências  de
interesse público e,  sobretudo,  conformar  aquele  regime  com  o  direito
constitucional de «acesso à função pública,  em  condições  de  igualdade  e
liberdade, em regra por via de concurso». Assim, o contrato de  trabalho  em
funções públicas a termo resolutivo só  pode  ser  utilizado  nas  situações
expressamente previstas no RCTFP, tem exigências qualificadas de forma,  não
está  sujeito  a  renovação  automática,  caducando  no   termo   do   prazo
estipulado, e não  se  converte,  em  caso  algum,  em  contrato  por  tempo
indeterminado. Contudo, neste domínio, dão-se dois passos  de  maior  relevo
no combate à precariedade no emprego público. Por  um  lado,  o  contrato  a
termo  certo  passa  a  ter  a  duração  máxima  de  três  anos,   incluindo
renovações, sem prejuízo do disposto em lei especial, para  situações  muito
específicas que nestas se venham a consagrar. Por outro,  estabelece-se,  em
norma transitória, que para os contratos em vigor  cuja  renovação  implique
duração superior  a  cinco  anos,  em  certas  situações,  são  os  serviços
obrigados a publicitação de  procedimento  concursal  para  recrutamento  de
trabalhadores com relação de emprego por tempo indeterminado.

O contrato a termo não pode, em caso algum,  converter-se  em  contrato  por
tempo indeterminado, como acima se disse. Contudo, no  RCTFP  que  agora  se
apresenta, prevê-se que o trabalhador contratado a termo que se candidate  a
procedimento concursal de recrutamento publicitado  durante  a  execução  do
contrato ou até 90 dias após a cessação do mesmo tem preferência em caso  de
igualdade de classificação.

Mantêm-se - como, aliás, já tinha sido anunciado - os limites à  duração  de
trabalho em vigor na Administração Pública, pelo que, em  regra,  o  período
normal de trabalho não pode exceder sete horas por dia nem  trinta  e  cinco
horas por semana.

Mantêm-se ainda os limites à duração do trabalho extraordinário - 100  horas
de trabalho por ano e duas horas por dia normal de trabalho - , bem  como  a
duração do período de férias dos trabalhadores que hoje possuem a  qualidade
de funcionário e agente - 25  dias  úteis  de  férias,  sendo  este  período
aumentado  progressivamente  de  acordo  com  a  idade  e   antiguidade   do
trabalhador.

Em todas as outras matérias relativas à duração e organização  do  tempo  de
trabalho seguem-se as soluções do Código do Trabalho, designadamente  quanto
ao regime de adaptabilidade de horários, mas também  quanto  ao  trabalho  a
tempo parcial, neste caso sem limites, ou ao teletrabalho, que hoje não  são
admitidos no âmbito Administração Pública.

Sendo aplicável aos dirigentes e a outros cargos não inseridos em  carreiras
o regime de comissão de serviço que se encontra previsto nos artigos 23.º  e
24.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  Fevereiro,  é  afastado  o  regime  de
comissão de serviço previsto no Código do Trabalho, aplicando-se o  Estatuto
de Pessoal Dirigente a todos os trabalhadores que exercem funções  públicas,
vinculados por nomeação e por contrato, com o mesmo acervo de direitos e  de
deveres quando no exercício de funções dirigentes.

Mantém-se o regime de acidentes de trabalho e de doenças profissionais  hoje
em vigor na Administração Pública, alterando-se o  âmbito  de  aplicação  do
Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de Novembro, que  hoje  regula  esta  matéria,
por forma  a  abranger,  não  apenas  os  então  designados  funcionários  e
agentes,  mas  todos  os  trabalhadores  que   exercem   funções   públicas,
independentemente  da  respectiva  modalidade  de  constituição  da  relação
jurídica de emprego público. De facto, não existem razões que justifiquem  a
atribuição às  entidades  empregadoras  públicas  da  responsabilidade  pela
reparação dos danos emergentes dos  acidentes  de  trabalho  e  das  doenças
profissionais, no caso dos trabalhadores  nomeados,  e  a  transferência  da
responsabilidade para  entidades  seguradoras,  no  caso  dos  trabalhadores
contratados. A opção pela manutenção do princípio da  não  transferência  da
responsabilidade para entidades  seguradoras - como  princípio  geral,  pois
mantém-se a possibilidade de  transferência  da  responsabilidade  em  casos
devidamente justificados, desde que tal se revele mais  vantajoso - é  ainda
justificada  pelo  número  reduzido,  sobretudo  se  comparado  com   outros
sectores de actividade, de acidentes de  trabalho  ocorridos  no  âmbito  da
Administração  Pública.  É  pois  uma  solução  mais   favorável   para   os
trabalhadores e mais favorável para as entidades empregadoras públicas.

Afastam-se as normas  do  Código  do  Trabalho  em  matéria  de  mobilidade,
aplicando-se a todos os  trabalhadores  que  exercem  funções  públicas,  na
modalidade de nomeação ou  de  contrato,  as  disposições  sobre  mobilidade
geral constantes da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

Assegura-se que,  em  caso  de  reorganização  de  órgãos  ou  serviços  com
transferência  das  suas  atribuições  ou  competências,  os  contratos   de
trabalho  são  transmitidos  ao  órgão  ou   serviço   integrador   daquelas
atribuições ou competências, sem prejuízo  da  posterior  racionalização  de
efectivos, salvaguardando-se, assim,  ab  initio,  a  posição  jurídica  dos
trabalhadores, que não é tocada unicamente por força da mudança de  entidade
empregadora pública.

Sublinhe-se a não inclusão no RCTFP  do  regime  de  redução  temporária  do
período normal de trabalho ou suspensão do contrato por facto respeitante  à
entidade   empregadora,   designadamente   por   razões    estruturais    ou
tecnológicas,   por   manifestamente   não   se   adequar   às   específicas
características dos serviços públicos.

Prevê-se a possibilidade de redução do período  normal  de  trabalho  ou  de
suspensão do contrato quando  se  verifique  a  impossibilidade  temporária,
parcial ou  total,  da  prestação  de  trabalho  por  facto  respeitante  ao
trabalhador e no  acordo  das  partes.  Pode  ainda  fundamentar  a  adopção
daquelas medidas a celebração, entre o trabalhador e a entidade  empregadora
pública, de um acordo de pré-reforma.

Em matéria de reforço e salvaguarda dos direitos dos  trabalhadores  realce-
se de entre outras situações:

    - O alargamento da prestação de trabalho,  em  situação  de  isenção  de
      horário, fica limitado a 2 horas por dia ou 10 horas por semana;

    - Reconhecimento do direito de trabalhador a tempo parcial a suplementos
      remuneratórios e prémios de desempenho;

    - Alargamento do regime  de  justificação  de  faltas  à  assistência  à
      família;

    - Previsão expressa do direito à reocupação  do  posto  de  trabalho  de
      trabalhador em licença a que tenha sido reconhecido interesse público;

    -  Relevância  do  tempo  de  licença  para  efeitos  de  aposentação  e
      benefícios sociais, no caso de licença por interesse público;

    - Eliminação dos limites do trabalho a tempo parcial;

    - Determinação de que o não cumprimento de objectivos  em  situações  de
      inadaptação é verificado nos termos do SIADAP.

No domínio das causas de cessação do contrato, afastam-se as disposições  do
Código  do  Trabalho  relativas  ao  despedimento  por  facto  imputável  ao
trabalhador,  aplicando-se   aos   trabalhadores   contratados,   como   aos
trabalhadores  nomeados,  o  Estatuto  Disciplinar  dos  Trabalhadores   que
Exercem Funções Públicas. Garante-se, assim, que todos os trabalhadores  que
exercem funções públicas, qualquer que seja a modalidade de constituição  da
sua relação jurídica de emprego público, ficam sujeitos aos  mesmos  deveres
e, no essencial, aos mesmos procedimentos disciplinares e sanções.

Afastam-se  ainda  as  disposições  do  Código  do  Trabalho  relativas   ao
despedimento colectivo e ao despedimento por extinção de posto de  trabalho,
mantendo-se o regime em vigor nesta matéria, previsto na  Lei  n.º  23/2004,
de 22 de Junho.



Quanto  ao  regime  da  legitimidade  das  associações  sindicais   para   a
celebração de acordos  colectivos,  previsto  no  artigo  540.º  do  Código,
introduzem-se algumas alterações que importa fundamentar.

O n.º 3 do artigo 56.º da Constituição rezava, na sua versão  original,  que
"Compete  às  associações  sindicais  exercer  o  direito   de   contratação
colectiva". Tal  preceito,  assim  redigido  de  forma  absoluta,  sobretudo
quando conjugado com o do n.º 4 subsequente (que, então, dizia  que  "A  lei
estabelece as regras  respeitantes  à  competência  para  a  celebração  das
convenções colectivas de trabalho,  bem  como  à  eficácia  das  respectivas
normas"), veio suscitar inúmeras interrogações entre  os  comentadores  e  a
doutrina que se debruçaram sobre o assunto. Previam eles,  genericamente  (e
para  o  que  ora  nos  interessa),  que  alguns  problemas  ocorreriam   na
concretização prática da contratação colectiva por, aparentemente, o  melhor
sentido normativo a conferir àquelas disposições constitucionais  ser  o  de
que o legislador ordinário não se encontraria legitimado para, por  qualquer
forma, condicionar o exercício do direito de contratação colectiva,  excepto
no que se refere aos dois aspectos mencionados no n.º 4,  nenhum  dos  quais
interpretado no sentido de permitir a intervenção na celebração  de  acordos
colectivos  apenas  a  certas  associações  sindicais  em  função  de  certa
legitimidade ou representatividade.

A revisão constitucional de 1982 alterou os dados da questão  de  forma  que
ainda hoje se mantém: de facto, para além de aditar, ao n.º 3,  a  expressão
", o qual é garantido nos termos da lei", substituiu,  no  n.º  4,  o  termo
"competência"  por  "legitimidade".   Tais   modificações   alteraram,   por
completo, o entendimento que, então (ainda que, de  algum  modo,  dubitativo
quanto à eficácia da sua operacionalização), era praticamente unânime.

Na verdade, se bem que se tenha vincado, no n.º 3, a garantia  do  exercício
do direito de contratação colectiva, passou a autorizar-se que o  legislador
ordinário o conforme (sem pôr em causa, naturalmente, o núcleo essencial  de
tal direito). Do mesmo modo, e na  mesma  linha  de  pensamento,  o  n.º  4,
aproveitando o limitado campo nele  conferido  à  liberdade  de  conformação
ordinária  do  direito  de  contratação  colectiva,  veio  admitir,  com   a
modificação que introduziu, que o legislador dispusesse, para o  momento  da
celebração das convenções colectivas,  sobre  a  legitimidade  de  umas  (e,
naturalmente, sobre a ilegitimidade de outras) das associações sindicais.

Assim sendo, parece ser claro que o  exercício  do  direito  de  contratação
colectiva deixou de ser absoluto (pelo menos enquanto assim era  qualificado
face  à   redacção   original   da   Constituição)   para   passar   a   ser
constitucionalmente admissível a sua conformação  e,  eventualmente,  o  seu
condicionamento pelo legislador ordinário. Sendo, porém, um direito do  tipo
dos direitos, liberdades e garantias, encontra-se sujeito  à  disciplina  do
artigo 18.º da Constituição, embora não na vertente do balizamento das  leis
que introduzam restrições aos direitos, uma vez que se trata,  a  final,  de
uma conformação do exercício de um direito e não de uma sua restrição.

De qualquer modo, tal  conformação  terá  necessariamente  que  observar  os
subprincípios da  necessidade,  da  adequação  e  da  proporcionalidade  (em
sentido estrito). Ora, é exactamente o que ocorre com o regime estatuído  no
falado artigo 540.º,  quando  confere  legitimidade  para  a  celebração  de
acordos colectivos às confederações sindicais e a associações sindicais  que
obedeçam a determinados critérios de representatividade.

As carreiras gerais são comuns a todos  os  órgãos  e  serviços  e  conta-se
pelas  dezenas  o  número  de  associações   sindicais   constituídas   para
representar os respectivos trabalhadores.  Admitir  a  legitimidade  para  a
celebração de acordos colectivos a todas essas associações  equivaleria,  na
prática, a esvaziar de conteúdo o próprio direito de  contratação  colectiva
uma vez que, já se vê, além do  efeito  de  arrastamento  no  tempo  que  as
negociações assim alargadas produziria,  se  tornaria  impossível  obter  um
consenso, entre todas e cada uma delas, tomadas de "per si", por um lado,  e
entre elas e as entidades empregadoras públicas, por outro, relativamente  a
cada uma das claúsulas a negociar. E isto  é  tanto  mais  assim  quanto  se
torna  imprescindível,  em  obediência  aos  princípios  constitucionais  da
igualdade e da prossecução do interesse público - este na  vertente  da  boa
gestão dos  recursos  disponíveis  -,  assegurar  a  aplicação  uniforme  de
condições de trabalho a todos os  trabalhadores,  independentemente  da  sua
filiação sindical. A opção legislativa, nesta  ordem  de  ideias,  tendeu  a
conferir legitimidade para a celebração de  acordos  colectivos,  no  âmbito
das carreiras gerais, às confederações sindicais e a  associações  sindicais
especialmente representativas, na exacta medida em que representam  o  nível
mais elevado - e também, justamente, o  que  potencia  um  menor  número  de
interlocutores representantes dos trabalhadores -  da  organização  sindical
ou apresentam nível significativo de representatividade e, por isso,  aquele
em que se torna  mais  viável  conseguir  consensos  entre  elas  e  com  as
entidades  empregadoras  públicas.  Está,  assim,  justificada  a   absoluta
necessidade desta solução,  precisamente  para  que  o  próprio  direito  de
contratação colectiva seja susceptível  de  exercício  prático,  o  que  não
ocorreria se todas as associações sindicais, detivessem legitimidade para  o
efeito. Do mesmo passo se afirma a adequação da solução na medida em  que  é
expectável que, ao contrário do que hoje vem acontecendo,  assim  se  possam
celebrar acordos colectivos que,  simultaneamente,  defendam  os  interesses
dos  trabalhadores  e  protejam   o   interesse   público.   Finalmente,   a
proporcionalidade (em sentido estrito) encontra-se desde logo  salvaguardada
pelos artigos 552.º e 554.º do Código na exacta medida em que deles  decorre
a  inaplicabilidade   dos   acordos   celebrados   aos   trabalhadores   não
representados pelas associações  sindicais  subscritoras  dos  acordos,  bem
como a possibilidade de os tornar inaplicáveis através da desfiliação.

Tratando-se de carreiras  especiais,  o  artigo  540.º  segue  critérios  de
idêntica  natureza  para  atribuição  de  legitimidade  para  celebração  de
acordos colectivos, que são alargados quando esteja em causa  um  acordo  de
entidade empregadora pública. Valendo embora, também aqui, as  considerações
tecidas a propósito das carreiras gerais - e, por isso, também as  relativas
à  observância  dos  subprincípios  da  necessidade,  da  adequação   e   da
proporcionalidade  (em  sentido  estrito)  -,  entendeu-se  que  a   própria
negociação poderia vir a ficar enriquecida com a participação mais  alargada
de associações sindicais, uma vez que, tratando-se de carreiras ou  serviços
com diversas  especificidades,  será  útil  ponderar  as  considerações  que
venham a ser expendidas pelas  associações  sindicais  representativas,  bem
como obter a respectiva concordância na celebração dos acordos colectivos.

E tudo isto, note-se,  sem  beliscar  o  essencial  daqueles  subprincípios,
ainda que se reconheça uma menor eficácia na consecução dos  objectivos  que
qualificaram aqueloutra solução  como  necessária  e  adequada.  Observe-se,
porém, que se entende que esta questão se encontra iniludivelmente no  campo
da liberdade de conformação do legislador ordinário.

Fixa-se ainda uma nova disciplina em matéria de direitos dos dirigentes  das
associações sindicais, inspirada nas soluções  do  Código  do  Trabalho  mas
adaptada às especificidades de organizações das Administrações Públicas.

Dá-se  maior  relevo  ao  papel  das  associações  sindicais   em   domínios
relevantes  da  vida  dos  serviços  e  da  gestão  dos  recursos   humanos,
designadamente quando está em causa a elaboração e cessação de contratos  de
trabalho a termo certo, o despedimento por  inadaptação,  a  elaboração  dos
regulamentos internos dos serviços  e  de  mapas  de  férias,  na  falta  de
acordo.

Por último, garante-se a aplicação aos conflitos colectivos de  trabalho  no
âmbito  da  Administração  Pública,  designadamente  os  que   resultam   da
celebração ou revisão de um acordo colectivo de trabalho, dos mecanismos  de
resolução  de  conflitos  colectivos  previstos  no  Código   do   Trabalho,
designadamente a conciliação, a mediação e a arbitragem voluntária.

Estabelece-se, ainda, um regime de arbitragem necessária, para as  situações
de caducidade dos acordos colectivos de trabalho.

Optou-se pelo afastamento de todo o livro II  do  Código  do  Trabalho,  que
trata da responsabilidade penal e contra-ordenacional  em  matéria  laboral,
remetendo-se,  todavia,  esta  matéria  para  diploma  autónomo.   A   opção
justifica-se  pela  circunstância  de,  em   resultado   do   movimento   de
codificação operado no direito laboral comum, todo o regime penal e  contra-
ordenacional estar construído sobre  a  violação  de  normas  do  Código  do
Trabalho (ou das que o regulamentam).



Ora, o Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas não contém toda  a
disciplina aplicável ao contrato de trabalho em funções públicas,  sendo-lhe
ainda aplicável a Lei n.º 12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro  e  outras  leis
gerais cujo âmbito de aplicação subjectivo abrange  todos  os  trabalhadores
da Administração Pública, independentemente da  modalidade  de  constituição
da relação jurídica de emprego público ao abrigo do qual exercem funções,  e
que tratam de matérias  tão  importantes  como  a  mobilidade  especial,  os
acidentes  de  trabalho  e  as  doenças   profissionais,   ou   o   estatuto
disciplinar, cuja violação deve consubstanciar também  infracções,  de  tipo
penal ou contra-ordenacional.

Ainda, um crime ou uma contra-ordenação podem ter por  agente  um  órgão  ou
serviço da Administração Pública ou  um  trabalhador,  independentemente  da
modalidade de constituição da relação jurídica de emprego público ao  abrigo
do qual exerce funções - nomeação ou contrato - , sendo esta mais uma  razão
que aconselha a remeter esta matéria para diploma autónomo.

Refira-se que se mantém em vigor o regime relativo a  formação  profissional
na Administração Pública.

Estende-se a aplicação aos trabalhadores que  exercem  funções  públicas  em
regime  de  nomeação,  para  além  das   matérias   de   igualdade   e   não
discriminação, protecção da maternidade e da  paternidade,  constituição  de
comissões de trabalhadores e  direito  à  greve - já  hoje  aplicáveis,  por
força do artigo 5.º da Lei n.º 99/2003, de  27  de  Agosto,  que  aprovou  o
Código do Trabalho -, as disposições do RCTFP  em  matéria  de  direitos  de
personalidade, protecção do património genético,  estatuto  do  trabalhador-
estudante, segurança, higiene e saúde no trabalho e liberdade sindical.

Em consequência revogam-se, para além da Lei n.º 23/2004, de  22  de  Junho,
que definiu até hoje o regime jurídico do contrato de trabalho  nas  pessoas
colectivas públicas, com excepção dos seus artigos 16.º a 18.º, os  diplomas
que enquadram a matéria da segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho  e  o
exercício da liberdade sindical na Administração Pública.



Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.
Foram  ouvidas  a  Associação  Nacional  de  Municípios  Portugueses   e   a
Associação Nacional de Freguesias.
Foram observados os procedimentos decorrentes da Lei n.º  23/98,  de  26  de
Maio.
Deve ser promovida a audição da Comissão Nacional de Protecção de Dados.
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:
                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1 - A presente lei aprova o  Regime  do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções
Públicas, abreviadamente designado por RCTFP.

2 - O RCTFP é constituído pelo Código do Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
99/2003, de 27 de Agosto, e pelo respectivo regulamento, aprovado  pela  Lei
n.º 35/2004, de 29 de Julho, aplicáveis com  as  adaptações  constantes  dos
artigos seguintes.

                                 Artigo 2.º

                          Adaptações terminológicas

Na aplicação do Código do Trabalho e do respectivo regulamento  deve  ter-se
por escrito:

   a) Contrato de trabalho em funções públicas, abreviadamente designado por
      contrato, quando  aqueles  se  referem  a  contrato  de  trabalho,  em
      qualquer das suas modalidades;

   b) Entidade empregadora pública, quando aqueles se referem a empregador;

   c) Órgão  ou  serviço,  indiferentemente  quando  aqueles  se  referem  a
      empresa, média e grande empresa, estabelecimento e serviço;

   d) Unidade orgânica ou subunidade orgânica, quando aqueles se  referem  a
      departamento ou secção, respectivamente;

   e) Dirigente máximo ou órgão de direcção do serviço,  quando  aqueles  se
      referem a órgão de gestão da empresa;

   f) Cargo dirigente, quando aqueles se referem a cargo de administração  e
      de direcção;

   g) Titular de cargo dirigente ou chefe de equipa multidisciplinar, quando
      aqueles se referem a trabalhador que ocupe cargo de administração e de
      direcção,  representante  do   empregador,   administrador,   gerente,
      director  ou  outras  pessoas   com   poder   de   decisão   autónomo,
      respectivamente;

   h)  Trabalho  extraordinário,  quando  aqueles  se  referem  a   trabalho
      suplementar;

   i)  Remuneração  e  remuneração  base,  quando  aqueles  se   referem   a
      retribuição e retribuição base, respectivamente;

   j) Benefícios sociais, quando aqueles se referem a regalias sociais;

   l) Mapa de pessoal, quando aqueles se referem a quadro de pessoal;

   m)  Trabalhadores  directamente  afectos  a  actividades  de  vigilância,
      transporte e tratamento de sistemas electrónicos de segurança,  quando
      aqueles se referem a pessoal operacional de vigilância,  transporte  e
      tratamento de sistemas electrónicos de segurança;

   n)  Mudança  de  local  de  trabalho,  quando  aqueles   se   referem   a
      transferência de trabalhador;

   o) Acordo colectivo  de  trabalho,  indiferentemente  quando  aqueles  se
      referem a convenção colectiva ou convenção;

   p) Código, quando aqueles se referem a Código do Trabalho.





                                 Artigo 3.º

                      Adaptações do Código do Trabalho

Os artigos 1.º a 4.º, 26.º, 31.º, 50.º, 51.º,  84.º,  86.º,  98.º  a  100.º,
102.º, 104.º, 105.º, 107.º, 108.º, 110.º, 111.º,  121.º  a  123.º,  127.º  a
129.º, 131.º, 133.º, 135.º, 137.º, 139.º, 140.º,  142.º  a  144.º,  151.º  a
154.º, 156.º, 160.º, 162.º a  164.º,  166.º,  167.º,  169.º,  171.º,  173.º,
175.º a 180.º, 185.º a 187.º, 189.º, 194.º, 197.º,  199.º  a  201.º,  204.º,
205.º, 207.º, 211.º,  213.º,  217.º,  221.º,  223.º,  225.º,  226.º,  230.º,
232.º, 249.º, 254.º, 255.º a  258.º,  264.º,  266.º,  267.º,  269.º,  270.º,
272.º, 273.º, 330.º, 333.º, 354.º,  355.º,  357.º  a  360.º,  362.º,  381.º,
383.º a 385.º, 387.º a 389.º, 392.º a 394.º, 406.º a  410.º,  426.º,  428.º,
433.º a 439.º, 441.º, 443.º, 444.º, 447.º  a  449.º,  452.º,  453.º,  456.º,
457.º, 459.º a 462.º, 464.º, 465.º, 467.º,  476.º,  477.º,  483.º  a  485.º,
489.º, 491.º, 496.º a 498.º, 500.º, 501.º,  503.º  a  505.º,  533.º,  536.º,
537.º, 540.º, 543.º, 546.º a 549.º, 552.º  a  558.º,  563.º,  565.º,  569.º,
570.º, 574.º a 576.º, 581.º, 584.º, 585.º, 587.º a  589.º,  595.º,  597.º  a
599.º do Código do Trabalho são aplicáveis com as seguintes adaptações:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

O contrato de trabalho em funções  públicas,  abreviadamente  designado  por
contrato, está sujeito, em  especial,  aos  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho, nos termos do n.º 2 do artigo 81.º  da  Lei  n.º  12-
A/2008, de 27 de Fevereiro.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais são  o
acordo colectivo de trabalho, o acordo de adesão e a decisão  de  arbitragem
voluntária.







3 - Os acordos colectivos de trabalho podem ser:

   a) Acordos colectivos de carreira - os acordos aplicáveis a uma  carreira
      ou a  um  conjunto  de  carreiras,  independentemente  dos  órgãos  ou
      serviços onde os trabalhadores nelas integrados exerçam funções;

   b)  Acordos  colectivos  de  entidade  empregadora  pública - os  acordos
      aplicáveis  a  uma  entidade   empregadora   pública,   com   ou   sem
      personalidade jurídica.

4 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  não  negociais
são o regulamento de extensão e a decisão de arbitragem necessária.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

Os regulamentos de extensão só podem ser emitidos na falta  de  instrumentos
de regulamentação colectiva de trabalho negociais.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

1  -  As  normas  do  RCTFP  podem  ser   afastadas   por   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho quando este estabeleça  condições  mais
favoráveis  para  o  trabalhador  e  se  daquelas  normas  não  resultar   o
contrário.

2 - As normas do RCTFP e dos instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho não podem ser afastadas por contrato, salvo quando daquelas  normas
resultar o contrário e este estabeleça  condições  mais  favoráveis  para  o
trabalhador.







                                 Artigo 26.º

                                    [...]

A prática de qualquer acto  discriminatório  lesivo  de  um  trabalhador  ou
candidato a emprego confere-lhe o direito  a  uma  indemnização,  por  danos
patrimoniais e não patrimoniais, nos termos da lei.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

1 - As disposições de qualquer instrumento de  regulamentação  colectiva  de
trabalho que se refiram a  profissões  e  categorias  profissionais  que  se
destinem especificamente a trabalhadores do sexo feminino ou masculino  têm-
se por aplicáveis a ambos os sexos.

2 -.[...].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Os períodos de licença parental e especial previstos nos artigos 43.º  e
44.º são tomados em consideração para a taxa  de  formação  das  pensões  de
invalidez e velhice dos regimes de protecção social.

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O despedimento por facto imputável a trabalhadora grávida,  puérpera  ou
lactante presume-se feito sem motivo justificativo.

3 - [...].

4 - O prazo para tomada de decisão disciplinar suspende-se entre  o  dia  da
remessa do processo à entidade referida no n.º 1 e  o  dia  da  recepção  da
comunicação prevista no número anterior  pela  entidade  competente  para  a
decisão ou, na ausência de tal recepção, quando se  considere  verificada  a
exigência de parecer.

5 - [n.º 4]

6 - Se o parecer referido no n.º 1 for desfavorável  ao  despedimento,  este
só pode  ser  efectuado  pela  entidade  empregadora  pública  após  decisão
jurisdicional, em acção administrativa comum, que reconheça a existência  de
justa causa ou motivo justificativo.

7 - A providência cautelar de suspensão da eficácia do acto de  despedimento
de trabalhadora grávida, puérpera ou  lactante  só  não  é  decretada  se  o
parecer referido no n.º  1  for  favorável  ao  despedimento  e  o  tribunal
considerar que existe probabilidade séria de verificação de justa  causa  ou
motivo justificativo.

8 - Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  se  o  despedimento  de
trabalhadora grávida, puérpera ou lactante for declarado ilícito,  esta  tem
direito, em alternativa à reintegração, a  uma  indemnização  calculada  nos
termos previstos nos  n.ºs  1  e  3  do  artigo  439.º  ou  estabelecida  em
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho aplicável, bem como,  em
qualquer caso, a indemnização por danos não patrimoniais.

9 -  No  caso  de  despedimento  decidido  em  procedimento  disciplinar,  a
indemnização em substituição da  reintegração  a  que  se  refere  o  número
anterior é calculada  nos  termos  previstos  no  Estatuto  Disciplinar  dos
Trabalhadores que Exercem Funções Públicas.

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

Ao trabalhador-estudante devem ser proporcionadas oportunidades de  promoção
profissional  adequadas  à  valorização   obtida   nos   cursos   ou   pelos
conhecimentos adquiridos.

                                 Artigo 86.º

                                    [...]

Sem prejuízo  do  estabelecido  quanto  à  lei  aplicável,  a  prestação  de
trabalho subordinado em território português por  cidadão  estrangeiro  está
sujeita às normas desta subsecção.

                                 Artigo 98.º

                                    [...]

1 - A entidade empregadora pública deve prestar ao trabalhador, pelo  menos,
as seguintes informações relativas ao contrato:

   a) A respectiva identificação;

   b) O local de trabalho, bem  como  a  sede  ou  localização  da  entidade
      empregadora pública;

   c) [...];

   d) A data de celebração do contrato e a do início da actividade;

   e) O prazo ou a duração previsível do contrato, se  este  for  sujeito  a
      termo resolutivo;

   f) [...];

   g) [...];

   h) O valor da remuneração;

   i) [...];

   j) [...].

2 - [...].

3 - A informação sobre os elementos referidos na segunda parte da alínea  c)
e nas alíneas f), g), h) e i) do n.º 1 pode ser substituída pela  referência
às disposições pertinentes  da  lei  ou  do  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho aplicável.

                                 Artigo 99.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O dever prescrito no n.º 1  do  artigo  anterior  considera-se  cumprido
quando do contrato constem os elementos de informação em causa.

3 - [n.º 4].

4 - [n.º 5].

                                Artigo 100.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - As informações referidas nas alíneas b) e c) do  número  anterior  podem
ser substituídas pela referência às disposições legais ou  aos  instrumentos
de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  que  fixem  as  matérias  nelas
referidas.

                                Artigo 102.º

                                    Forma

1 - O contrato está sempre sujeito à forma escrita e  dele  deve  constar  a
assinatura das partes.

2 - Do contrato devem constar, pelo menos, as seguintes indicações:

   a) Nome ou denominação e domicilio ou sede dos contraentes;

   b) Modalidade de contrato  e  respectivo  prazo  ou  duração  previsível,
      quando aplicável;

   c)  Actividade  contratada,  carreira,   categoria   e   remuneração   do
      trabalhador;

   d) Local e período normal de trabalho, especificando os casos  em  que  é
      definido em termos médios;

   e) Data do início da actividade;

   f) Data de celebração do contrato;

   g) Identificação da entidade que autorizou a contratação.

3 - Na falta da  indicação  exigida  pela  alínea  e)  do  número  anterior,
considera-se que o contrato tem início na data da sua celebração.

4 - Quando o contrato não contenha a assinatura das partes ou  qualquer  das
indicações referidas no n.º 2, a entidade empregadora pública deve  proceder
à  sua  correcção,  no  prazo  de  30  dias  a  contar  de  requerimento  do
trabalhador para o efeito.

5 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, os membros  do  Governo  responsáveis
pelas áreas das finanças e da Administração  Pública  podem,  por  portaria,
aprovar modelos oficiais de contratos, bem como prever a sua  informatização
e desmaterialização.

                                Artigo 104.º

                                    [...]

1 - O período experimental corresponde  ao  tempo  inicial  de  execução  do
contrato e destina-se a comprovar se o trabalhador  possui  as  competências
exigidas pelo posto de trabalho que vai ocupar.

2 - Ao acompanhamento, avaliação final, conclusão com sucesso e contagem  do
tempo de serviço decorrido no período experimental são aplicáveis as  regras
previstas na  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  para  o  período
experimental da nomeação definitiva.

3 - À conclusão sem sucesso do período experimental são ainda aplicáveis  as
regras previstas na Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro,  para  o  período
experimental da nomeação definitiva, com as necessárias adaptações.





                                Artigo 105.º

                          Denúncia pelo trabalhador

Durante o período experimental, o trabalhador pode denunciar o contrato  sem
aviso prévio nem necessidade  de  invocação  de  justa  causa,  não  havendo
direito a indemnização.

                                Artigo 107.º

                                    [...]

1 - Nos contratos por tempo indeterminado,  o  período  experimental  tem  a
seguinte duração:

   a) 90 dias para os trabalhadores integrados  na  carreira  de  assistente
      operacional e em outras carreiras ou categorias com idêntico  grau  de
      complexidade funcional;

   b) 180 dias para os trabalhadores integrados na  carreira  de  assistente
      técnico e em outras carreiras  ou  categorias  com  idêntico  grau  de
      complexidade funcional;

   c) 240 dias para os  trabalhadores  integrados  na  carreira  de  técnico
      superior e em outras carreiras ou  categorias  com  idêntico  grau  de
      complexidade funcional.

2 - Os diplomas que disponham sobre carreiras  especiais  podem  estabelecer
outra duração para o respectivo período experimental.

                                Artigo 108.º

                                    [...]

1 - Nos contratos a termo, o período experimental tem a seguinte duração:

   a) 30 dias para contratos de duração igual ou superior a seis meses;

   b) 15 dias nos contratos a termo certo de duração inferior a seis meses e
      nos contratos a termo incerto cuja duração se preveja não  vir  a  ser
      superior àquele limite.

2 - Nos contratos a termo o júri do período experimental é substituído  pelo
respectivo superior hierárquico imediato.

                                Artigo 110.º

      Redução e exclusão do período experimental e denúncia do contrato

1 - A duração do período experimental pode ser reduzida por  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.

2 - O  período  experimental  não  pode  ser  excluído  por  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.

3  -  São  nulas  as  disposições  do  contrato   ou   de   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho que estabeleçam qualquer  pagamento  de
indemnização  em  caso  de  denúncia   do   contrato   durante   o   período
experimental.

                                Artigo 111.º

                             Objecto do contrato

A definição da actividade contratada é feita por remissão  para  o  conteúdo
funcional de categoria legalmente descrito, ou de carreira quando  se  trate
de carreira unicategorial, e, sendo o caso, para o  elenco  das  funções  ou
das tarefas que, no regulamento interno ou no mapa de  pessoal  da  entidade
empregadora pública contratante, caracterizam o posto de trabalho a ocupar.

                                Artigo 121.º

                                    [...]

O trabalhador está sujeito aos deveres previstos na lei,  designadamente  no
Estatuto Disciplinar dos Trabalhadores que Exercem Funções  Públicas,  e  em
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.




                                Artigo 122.º

                                    [...]

É proibido à entidade empregadora pública:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) Diminuir a remuneração, salvo nos casos previstos na lei;

   e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei;

   f) Sujeitar o trabalhador a mobilidade geral ou especial, salvo nos casos
      previstos na lei;

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...].

                                Artigo 123.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - São aplicáveis à formação profissional do trabalhador  as  regras  e  os
princípios que regem a formação profissional na Administração Pública.

                                Artigo 127.º

                               Princípio geral

Ao contrato pode ser aposto,  por  escrito,  termo  resolutivo,  nos  termos
gerais.



                                Artigo 128.º

                                    [...]

1 - Ao contrato a termo resolutivo são aplicáveis os preceitos da  subsecção
seguinte e os n.ºs 2 e 3 do presente artigo, que  não  podem  ser  afastados
por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

2 - O contrato a termo  resolutivo  não  se  converte,  em  caso  algum,  em
contrato por tempo indeterminado, caducando no  termo  do  prazo  máximo  de
duração previsto no presente Código ou,  tratando-se  de  contrato  a  termo
incerto, quando deixe de se  verificar  a  situação  que  justificou  a  sua
celebração.

3 - Sem prejuízo da produção plena dos seus efeitos durante o tempo  em  que
tenham estado em execução, a celebração ou a renovação de contratos a  termo
resolutivo com violação  do  disposto  no  presente  Código  implica  a  sua
nulidade  e  gera  responsabilidade  civil,  disciplinar  e  financeira  dos
dirigentes máximos dos  órgãos  ou  serviços  que  os  tenham  celebrado  ou
renovado.

                                Artigo 129.º

                          Pressupostos do contrato

1 - Nos  contratos  só  pode  ser  aposto  termo  resolutivo  nas  seguintes
situações fundamentadamente justificadas:

   a) Substituição directa ou indirecta de trabalhador ausente ou  que,  por
      qualquer  razão,  se  encontre  temporariamente  impedido  de  prestar
      serviço;

   b) Substituição directa ou indirecta de trabalhador em  relação  ao  qual
      esteja  pendente  em  juízo  acção  de  apreciação  da   licitude   do
      despedimento;

   c) Substituição directa  ou  indirecta  de  trabalhador  em  situação  de
      licença sem remuneração;




   d) Substituição de trabalhador a  tempo  completo  que  passe  a  prestar
      trabalho a tempo parcial por período determinado;

   e) Para assegurar necessidades urgentes de  funcionamento  das  entidades
      empregadoras públicas;

   f) Execução de  tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado  precisamente
      definido e não duradouro;

   g) Para o exercício de funções em estruturas  temporárias  das  entidades
      empregadoras públicas;

   h) Para fazer face ao aumento excepcional e temporário da  actividade  do
      órgão ou serviço;

   i) Para o desenvolvimento de  projectos  não  inseridos  nas  actividades
      normais dos órgãos ou serviços;

   j) Quando  a  formação,  ou  a  obtenção  de  grau  académico  ou  título
      profissional, dos trabalhadores no âmbito das  entidades  empregadoras
      públicas envolva a prestação de trabalho subordinado;

   k) Quando se trate de órgãos ou serviços em regime de instalação.

2 - Para efeitos da alínea a) do  número  anterior  consideram-se  ausentes,
designadamente:

   a) Os trabalhadores em situação de mobilidade geral;

   b) Os trabalhadores que se encontrem em comissão de serviço;

   c) Os  trabalhadores  que  se  encontrem  a  exercer  funções,  em  outra
      carreira, categoria  ou  órgão  ou  serviço,  no  decurso  do  período
      experimental.

3 - É vedada a celebração de contrato a termo resolutivo  para  substituição
de trabalhador colocado em situação de mobilidade especial.



4 - No caso da alínea e) do n.º 1 o contrato, incluindo as suas  renovações,
não pode ter duração superior a um ano.

5 - Os contratos  para  o  exercício  de  funções  nos  órgãos  ou  serviços
referidos na alínea l) do n.º 1  são  obrigatoriamente  celebrados  a  termo
resolutivo nos termos previstos em lei especial.

                                Artigo 131.º

                                    [...]

1 - Do contrato a termo resolutivo devem constar as indicações previstas  no
n.º 2 do artigo 102.º e ainda:

   a) A indicação do motivo justificativo do termo estipulado;

   b) A data da respectiva cessação, sendo o contrato a termo certo;

2 - Para efeitos da alínea a) do número  anterior,  a  indicação  do  motivo
justificativo da aposição do termo deve ser feita pela menção  expressa  dos
factos  que  o  integram,  devendo  estabelecer-se   a   relação   entre   a
justificação invocada e o termo estipulado.

                                Artigo 133.º

                                    [...]

1 - A entidade empregadora pública deve comunicar, no prazo máximo de  cinco
dias  úteis,  à  comissão  de  trabalhadores  e  às  associações   sindicais
representativas, designadamente àquela em que o trabalhador esteja  filiado,
a celebração, com indicação do respectivo fundamento legal, e a cessação  do
contrato a termo.

2 - [n.º 3].

3 - [n.º 4].

                                Artigo 135.º

                                    [...]

1 - O trabalhador contratado a termo que se candidate, nos termos legais,  a
procedimento concursal de recrutamento publicitado  durante  a  execução  do
contrato ou até 90 dias após a cessação do mesmo, para ocupação de posto  de
trabalho com características idênticas às daquele para que  foi  contratado,
na modalidade de contrato  por  tempo  indeterminado,  tem  preferência,  na
lista  de  ordenação  final  dos  candidatos,  em  caso  de   igualdade   de
classificação.

2 - [...].

3 - [...].

                                Artigo 137.º

                                    [...]

A entidade empregadora pública deve proporcionar  formação  profissional  ao
trabalhador contratado a termo.

                                Artigo 139.º

                                    [...]

O contrato a termo certo dura pelo período  acordado,  não  podendo  exceder
três anos, incluindo renovações, nem ser renovado mais de  duas  vezes,  sem
prejuízo do disposto em lei especial.




                                Artigo 140.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O contrato a termo certo não está sujeito a renovação automática.



3 - A renovação do  contrato  está  sujeita  à  verificação  das  exigências
materiais da sua celebração, bem como a forma escrita.

4 - [n.º 5].

                                Artigo 142.º

                                    [...]

1 - Nos contratos celebrados  por  prazo  inferior  a  seis  meses  o  termo
estipulado deve corresponder à duração previsível da  tarefa  ou  serviço  a
realizar.

2 - Os contratos celebrados por  prazo  inferior  a  seis  meses  podem  ser
renovados uma única vez, por  período  igual  ou  inferior  ao  inicialmente
contratado.

                                Artigo 143.º

                                Pressupostos

Só é admitida a celebração  de  contratos  a  termo  incerto  nas  situações
previstas nas alíneas a) a d) e f) a l) do n.º 1 do artigo 129.º.

                                Artigo 144.º

                                    [...]

O contrato a  termo  incerto  dura  por  todo  o  tempo  necessário  para  a
substituição do trabalhador  ausente  ou  para  a  conclusão  da  tarefa  ou
serviço cuja execução justifica a celebração.

                                Artigo 151.º

                                    [...]

1 - [...];.

2 - A actividade contratada não prejudica o exercício, de forma  esporádica,
das funções que lhe sejam afins ou funcionalmente ligadas, para as  quais  o
trabalhador  detenha  a  qualificação  profissional  adequada  e   que   não
impliquem desvalorização profissional.

3 - O disposto no número anterior  confere  ao  trabalhador,  sempre  que  o
exercício das funções acessórias exigir especiais qualificações,  o  direito
a formação profissional não inferior a dez horas anuais.

4 - [n.º 5].

                                Artigo 152.º

                           Efeitos remuneratórios

A determinação pela entidade empregadora pública do exercício das funções  a
que se refere o n.º 2 do artigo anterior, confere ao trabalhador  o  direito
a auferir pelo nível remuneratório imediatamente  superior  àquele  por  que
aufere, que se encontre previsto na categoria  a  que  correspondem  aquelas
funções.

                                Artigo 153.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Na elaboração do regulamento interno do órgão  ou  serviço  é  ouvida  a
comissão  de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  a  comissão  sindical  ou
intersindical ou os delegados sindicais.

3 - [...].

4 - [n.º 5].

                                Artigo 154.º

                                    [...]

1 - O trabalhador deve, em princípio, realizar a sua prestação no  local  de
trabalho contratualmente definido, sem  prejuízo  do  regime  de  mobilidade
geral aplicável às relações jurídicas de emprego  público  constituídas  por
tempo indeterminado.

2 - [...].

                                Artigo 156.º

                                    [...]

Consideram-se compreendidos no tempo de trabalho:

   a) As interrupções de trabalho como tal consideradas  em  instrumento  de
      regulamentação colectiva de trabalho  ou  em  regulamento  interno  do
      órgão ou serviço;

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...].

                                Artigo 160.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Em regra, o período de funcionamento dos órgãos  ou  serviços  não  pode
iniciar-se antes das 8 horas,  nem  terminar  depois  das  20  horas,  sendo
obrigatoriamente afixado de modo visível nos locais de trabalho.




                                Artigo 162.º

                                    [...]

1 - A entidade empregadora  pública  deve  manter  um  registo  que  permita
apurar o número de horas de trabalho prestadas pelo trabalhador, por  dia  e
por semana, com indicação da hora de início e  de  termo  do  trabalho,  bem
como dos intervalos efectuados.

2 - Nos órgãos ou serviços com mais de 50 trabalhadores, o registo  previsto
no número anterior é efectuado por sistemas automáticos ou mecânicos.

3 - Em casos excepcionais e devidamente fundamentados,  o  dirigente  máximo
ou órgão de direcção do  serviço  pode  dispensar  o  registo  por  sistemas
automáticos ou mecânicos.

                                Artigo 163.º

                                    [...]

1 - O período normal de trabalho não pode exceder sete  horas  por  dia  nem
trinta e cinco horas por semana.

2 - O trabalho a tempo completo corresponde ao período  normal  de  trabalho
semanal e constitui o regime regra de trabalho dos trabalhadores  integrados
nas  carreiras  gerais,  correspondendo-lhe  as  remunerações  base  mensais
legalmente previstas.

3 - [n.º 2].

4 - [n.º 3].

                                Artigo 164.º

                                    [...]

1 - Por instrumento de  regulamentação  colectiva  de  trabalho,  o  período
normal de trabalho pode ser definido em termos médios, caso em que o  limite
diário fixado no n.º 1 do artigo anterior pode ser aumentado até  ao  máximo
de três horas, sem que  a  duração  do  trabalho  semanal  exceda  cinquenta
horas, só não contando para este limite o trabalho  extraordinário  prestado
por motivo de força maior.

2 - O período normal de trabalho definido nos  termos  previstos  no  número
anterior não pode exceder quarenta e  cinco  horas  semanais  em  média  num
período de dois meses.

                                Artigo 166.º

                                    [...]

1 - A duração média do trabalho deve ser apurada por referência  ao  período
que esteja fixado em instrumento de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
aplicável, não podendo ser superior a 12 meses, ou, na falta de  fixação  do
período  de  referência  em  instrumento  de  regulamentação  colectiva   de
trabalho, por referência a períodos máximos de 4 meses.

2 - O período de referência de quatro  meses  referido  no  número  anterior
pode ser alargado para seis meses nas seguintes situações:

   a) [alínea c)];

   b)  Trabalhadores  directamente  afectos  a  actividades  de  vigilância,
      transporte e tratamento de sistemas electrónicos de segurança.

3  -  O  disposto  no  número  anterior  é  ainda  aplicável  a  actividades
caracterizadas pela necessidade de  assegurar  a  continuidade  do  serviço,
nomeadamente:

   a) Recepção, tratamento  ou  cuidados  de  saúde  em  estabelecimentos  e
      serviços prestadores de cuidados de saúde, instituições  residenciais,
      prisões e centros educativos, incluindo os médicos em formação;

   b) Serviço de ambulâncias, bombeiros ou protecção civil;

   c) Recolha de lixo ou instalações de incineração;

   d) Actividades em que o processo de trabalho não possa  ser  interrompido
      por motivos técnicos;

   e) Investigação e desenvolvimento;

   f) Havendo acréscimo previsível de actividade no turismo;

   g) Caso fortuito ou motivo de força maior;

   h) Em caso de acidente ou de risco de acidente iminente.

4 - Salvo quando expressamente previsto  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho, o período de  referência  apenas  pode  ser  alterado
durante a sua execução quando justificado por circunstâncias objectivas e  o
total de horas de trabalho prestadas for inferior ou  igual  às  que  teriam
sido realizadas, caso não vigorasse um regime de adaptabilidade.

5 - Nas semanas em que a duração do trabalho seja inferior a trinta e  cinco
horas, a redução diária não pode ser superior a duas horas,  mas  as  partes
podem também acordar na redução da semana  de  trabalho  em  dias  ou  meios
dias, sem prejuízo do direito ao subsídio de refeição.
                                Artigo 167.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - O  acréscimo  dos  limites  do  período  normal  de  trabalho  pode  ser
determinado em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho:
   a) Desde que se mostre absolutamente incomportável a sujeição do  período
      de trabalho do trabalhador a esses limites;
   b) Em relação às pessoas cujo trabalho seja  acentuadamente  intermitente
      ou de simples presença.
3 - [...].

                                Artigo 169.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo dos limites previstos nos artigos 163.º a 167.º, a  duração
média do trabalho  semanal,  incluindo  trabalho  extraordinário,  não  pode
exceder  quarenta  e  duas  horas,  num  período  de  referência  fixado  em
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, não  devendo,  em  caso
algum,  ultrapassar  12  meses  ou,  na  falta  de  fixação  do  período  de
referência em instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho,  num
período de referência de 4  meses,  que  pode  ser  de  6  meses  nos  casos
previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 166.º

2 - [...].

3 - [...].

                                Artigo 171.º

      Horário de trabalho e períodos de funcionamento e de atendimento

A entidade empregadora pública deve respeitar os períodos  de  funcionamento
e  de  atendimento  na  organização  dos  horários  de  trabalho   para   os
trabalhadores ao seu serviço.

                                Artigo 173.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Todas as alterações dos horários de trabalho devem ser  fundamentadas  e
precedidas  de  consulta  aos  trabalhadores  afectados,   à   comissão   de
trabalhadores, ou, na sua falta, à comissão  sindical  ou  intersindical  ou
aos  delegados  sindicais,  e  ser  afixadas  no  órgão   ou   serviço   com
antecedência de sete dias, ainda que vigore um regime de adaptabilidade.

3 - [n.º 4].

4 - [n.º 5].

                                Artigo 175.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Não é permitida a alteração  aos  intervalos  de  descanso  prevista  no
número anterior,  se  ela  implicar  a  prestação  de  mais  de  seis  horas
consecutivas de  trabalho,  excepto  quanto  a  actividades  de  vigilância,
transporte  e  tratamento  de  sistemas  electrónicos  de  segurança   e   a
actividades que não possam ser interrompidas por motivos técnicos.



                                Artigo 176.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O disposto no número anterior não é aplicável quando seja  necessária  a
prestação de trabalho extraordinário por motivo de força maior  ou  por  ser
indispensável para prevenir ou reparar prejuízos  graves  para  o  órgão  ou
serviço devidos a acidente ou a risco de acidente iminente.

3 - [...].

4 - O disposto no n.º 1 não é aplicável a  actividades  caracterizadas  pela
necessidade  de  assegurar  a  continuidade  do  serviço,  nomeadamente   as
actividades  a  seguir  indicadas,  desde  que  através  de  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho  sejam  garantidos  ao  trabalhador  os
correspondentes descansos compensatórios:

   a)  Actividades  de  vigilância,  transporte  e  tratamento  de  sistemas
      electrónicos de segurança;

   b) Recepção, tratamento e  cuidados  dispensados  em  estabelecimentos  e
      serviços prestadores de cuidados de saúde, instituições  residenciais,
      prisões e centros educativos;

   c) Ambulâncias, bombeiros ou protecção civil;

   d) Recolha de lixo e incineração;

   e) Actividades em que o processo de trabalho não possa  ser  interrompido
      por motivos técnicos;

   f) Investigação e desenvolvimento.

5 - [...].



                                Artigo 177.º

                                    [...]

1 - Os trabalhadores titulares de cargos dirigentes e  que  chefiem  equipas
multidisciplinares gozam de isenção de horário de trabalho, nos  termos  dos
respectivos estatutos.

2 - Podem ainda gozar de isenção de horário outros  trabalhadores,  mediante
celebração de acordo escrito com a respectiva entidade empregadora  pública,
desde  que  tal  isenção  seja  admitida  por  lei  ou  por  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                Artigo 178.º

                                    [...]

1 - A isenção de horário pode compreender as seguintes modalidades:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...].

2 - A isenção de horário dos trabalhadores referidos  no  n.º  1  do  artigo
anterior implica, em qualquer circunstância,  a  não  sujeição  aos  limites
máximos dos  períodos  normais  de  trabalho,  nos  termos  dos  respectivos
estatutos.

3 - Nos  casos  previstos  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  a  escolha  da
modalidade  de  isenção  de  horário  obedece  ao  disposto  na  lei  ou  em
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

4 - Na falta de lei, instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  ou
estipulação das partes, o regime de isenção de horário segue o  disposto  na
alínea b) do n.º 1, não podendo o alargamento da prestação de  trabalho  ser
superior a duas horas por dia ou a 10 horas por semana.



5 - A  isenção  não  prejudica  o  direito  aos  dias  de  descanso  semanal
obrigatório, aos feriados obrigatórios e aos dias e meios dias  de  descanso
complementar, nem ao descanso diário a que se  refere  o  n.º  1  do  artigo
176.º, excepto nos casos previstos no n.º 2 desse  artigo  e  no  n.º  1  do
artigo 177.º

6 - Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 176.º e no n.º 1 do artigo  177.º
deve ser observado um período de  descanso  que  permita  a  recuperação  do
trabalhador entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.

                                Artigo 179.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 173.º, em  todos  os  locais
de trabalho deve ser afixado, em lugar bem visível, um mapa  de  horário  de
trabalho, elaborado pela entidade empregadora pública  de  harmonia  com  as
disposições legais e com os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho aplicáveis.

2 - As condições de publicidade dos horários de trabalho do  pessoal  afecto
à condução de veículos automóveis são  estabelecidas  em  despacho  conjunto
dos membros do Governo responsáveis pela área  da  Administração  Pública  e
pelo   sector   dos   transportes,   ouvidas   as   organizações   sindicais
interessadas.

                                Artigo 180.º

                                    [...]

1 - Considera-se trabalho a tempo parcial o que  corresponda  a  um  período
normal de trabalho semanal inferior ao praticado a tempo completo.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].



                                Artigo 185.º

                                    [...]

1 - Ao trabalho a tempo parcial é aplicável o regime previsto na  lei  e  na
regulamentação colectiva que, pela sua natureza, não  implique  a  prestação
de trabalho a tempo completo, não podendo os trabalhadores a  tempo  parcial
ter um tratamento menos favorável do que os trabalhadores a tempo  completo,
a  menos  que  um  tratamento  diferente  seja   justificado   por   motivos
objectivos.

2 - [...].

3 - [...].

4 - O trabalhador a tempo parcial tem direito à  remuneração  base  prevista
na lei, em proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.

5 - São ainda calculados em proporção do período normal de trabalho  semanal
do trabalhador a tempo parcial os suplementos  remuneratórios  devidos  pelo
exercício de funções em postos de trabalho  que  apresentem  condições  mais
exigentes de forma permanente, bem como os prémios de desempenho,  previstos
na lei ou em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

6 - O trabalhador a tempo parcial tem ainda direito a subsídio de  refeição,
excepto quando a sua prestação de trabalho diário seja inferior a metade  da
duração diária do trabalho  a  tempo  completo,  sendo  então  calculado  em
proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.

                                Artigo 186.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [n.º 4].

4 - No caso previsto no número anterior,  o  trabalhador  não  pode  retomar
antecipadamente a prestação de trabalho a tempo completo quando, nos  termos
da alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  129.º,  se  tenha  verificado  a  sua
substituição por um trabalhador contratado a termo  certo  e  enquanto  esta
durar.

5 - O  prazo  previsto  no  n.º  3  pode  ser  elevado  por  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho ou por acordo entre as partes.

                                Artigo 187.º

                                    [...]

1 - Sempre que possível,  a  entidade  empregadora  pública  deve  tomar  em
consideração:

   a) [...];

   b) [...];

   c) As medidas destinadas a facilitar o acesso ao trabalho a tempo parcial
      em todos os níveis  do  órgão  ou  serviço,  incluindo  os  postos  de
      trabalho qualificados, e,  se  pertinente,  as  medidas  destinadas  a
      facilitar  o  acesso  do  trabalhador  a  tempo  parcial  à   formação
      profissional,   para   favorecer   a   progressão   e   a   mobilidade
      profissionais.

2 - [...].

                                Artigo 189.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - O trabalhador só pode ser  mudado  de  turno  após  o  dia  de  descanso
semanal obrigatório.

5 - [...].

                                Artigo 194.º

                                    [...]

1 - O período normal de trabalho  diário  do  trabalhador  nocturno,  quando
vigore regime  de  adaptabilidade,  não  deve  ser  superior  a  sete  horas
diárias,  em  média  semanal,  salvo  disposição  diversa  estabelecida   em
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

2 - [...].

3 - O trabalhador nocturno cuja actividade implique riscos especiais ou  uma
tensão física ou mental significativa não deve prestá-la por  mais  de  sete
horas num período de vinte e quatro horas em que execute trabalho nocturno.

4 - O disposto nos  números  anteriores  não  é  aplicável  a  trabalhadores
titulares de cargos dirigentes e a chefes de equipas multidisciplinares.

5 - O disposto no n.º 3 não é igualmente aplicável:

   a) Quando seja necessária a  prestação  de  trabalho  extraordinário  por
      motivo de força maior, ou  por  ser  indispensável  para  prevenir  ou
      reparar prejuízos graves para o órgão ou serviço devido a acidente  ou
      a risco de acidente iminente;

   b)  A  actividades  caracterizadas  pela  necessidade  de   assegurar   a
      continuidade do serviço,  nomeadamente  as  actividades  indicadas  no
      número seguinte, desde que através de  instrumento  de  regulamentação
      colectiva de trabalho negocial  sejam  garantidos  ao  trabalhador  os
      correspondentes descansos compensatórios.

6 - Para efeito do disposto na alínea b) do número anterior atender-se-á  às
seguintes actividades:

   a)  Actividades  de  vigilância,  transporte  e  tratamento  de  sistemas
      electrónicos de segurança;

   b) Recepção, tratamento e  cuidados  dispensados  em  estabelecimentos  e
      serviços prestadores de cuidados de saúde, instituições  residenciais,
      prisões e centros educativos;

   c) Ambulâncias, bombeiros ou protecção civil;

   d) Recolha de lixo e incineração;

   e) Actividades em que o processo de trabalho não possa  ser  interrompido
      por motivos técnicos;

   f) Investigação e desenvolvimento.

7 - [...].

                                Artigo 197.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - Não se compreende na noção de trabalho extraordinário:

   a) [...];

   b) [...];

   c) A tolerância de quinze minutos prevista no n.º 3 do artigo 163.º;

   d) [...].

                                Artigo 199.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O trabalho extraordinário pode ainda  ser  prestado  havendo  motivo  de
força maior ou quando  se  torne  indispensável  para  prevenir  ou  reparar
prejuízos graves para o órgão ou serviço.

3 - [...].

                                Artigo 200.º

                                    [...]

1 - O trabalho extraordinário previsto no n.º  1  do  artigo  anterior  fica
sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites:

   a) Cem horas de trabalho por ano;

   b) [alínea c)];

   c) [alínea d)];

   d) [alínea e)].

2 - Os limites fixados no número anterior podem ser ultrapassados desde  que
não impliquem uma remuneração por trabalho extraordinário superior a 60%  da
remuneração base do trabalhador:

   a) Quando se trate de trabalhadores que  ocupem  postos  de  trabalho  de
      motoristas ou telefonistas e de outros  trabalhadores  integrados  nas
      carreiras de assistente operacional  e  de  assistente  técnico,  cuja
      manutenção  ao  serviço  para  além  do  horário  de   trabalho   seja
      fundamentadamente reconhecida como indispensável;

   b) Em  circunstâncias  excepcionais  e  delimitadas  no  tempo,  mediante
      autorização do membro do Governo competente ou, quando  esta  não  for
      possível, mediante confirmação da mesma entidade, a  proferir  nos  15
      dias posteriores à ocorrência.

3 - O limite máximo a que se refere a alínea a) do n.º 1 pode ser  aumentado
até duzentas horas por ano, por instrumento de regulamentação  colectiva  de
trabalho.

                                Artigo 201.º

                                    [...]

1 - O limite anual de horas de trabalho extraordinário  para  fazer  face  a
acréscimos eventuais de trabalho, aplicável a trabalhador a  tempo  parcial,
é de oitenta  horas  por  ano  ou  o  correspondente  à  proporção  entre  o
respectivo período normal de trabalho e o de trabalhador a  tempo  completo,
quando superior.

2 - O limite previsto no número anterior pode  ser  aumentado  até  duzentas
horas por ano, por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

                                Artigo 204.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - A entidade empregadora pública deve possuir e manter durante cinco  anos
a relação nominal dos trabalhadores que efectuaram trabalho  extraordinário,
com discriminação do número de horas prestadas ao abrigo dos n.ºs 1 ou 2  do
artigo 199.º e indicação  do  dia  em  que  gozaram  o  respectivo  descanso
compensatório, para fiscalização da Inspecção-Geral  de  Finanças  ou  outro
serviço de inspecção legalmente competente.

6 - [n.º 7].

                                Artigo 205.º

                    Semana de trabalho e descanso semanal

1 - A semana de trabalho é, em regra, de cinco dias.





2 - Os trabalhadores têm direito a um dia de descanso  semanal  obrigatório,
acrescido de um dia de descanso semanal complementar,  que  devem  coincidir
com o domingo e o sábado, respectivamente.

3 - Os dias de descanso referidos no número  anterior  só  podem  deixar  de
coincidir com o domingo e o sábado, respectivamente,  quando  o  trabalhador
exerça funções em órgão ou serviço que  encerre  a  sua  actividade  noutros
dias da semana.

4 - Os dias de descanso semanal  podem  ainda  deixar  de  coincidir  com  o
domingo e o sábado nos seguintes casos:

   a) De trabalhador necessário para assegurar a continuidade  de  serviços
      que não possam ser interrompidos ou que devam  ser  desempenhados  em
      dia de descanso de outros trabalhadores;

   b) Do pessoal dos serviços de limpeza ou encarregado de outros trabalhos
      preparatórios  e  complementares  que   devam   necessariamente   ser
      efectuados no dia de descanso dos restantes trabalhadores;

   c) De trabalhador  directamente  afecto  a  actividades  de  vigilância,
      transporte e tratamento de sistemas electrónicos de segurança;

   d) De trabalhador que exerça actividade em exposições e feiras;

   e) De pessoal dos serviços de inspecção de actividades que não  encerrem
      ao sábado e, ou, ao domingo;

   f) Nos demais casos previstos em legislação especial.

5 - Quando a natureza do órgão ou serviço ou razões de interesse  público  o
exijam, pode o dia de descanso complementar ser  gozado,  segundo  opção  do
trabalhador, do seguinte modo:





   a) Dividido em dois períodos imediatamente anteriores ou  posteriores  ao
      dia de descanso semanal obrigatório;

   b) Meio dia imediatamente  anterior  ou  posterior  ao  dia  de  descanso
      semanal obrigatório, sendo o tempo restante  deduzido  na  duração  do
      período normal de trabalho dos restantes dias úteis, sem  prejuízo  da
      duração do período normal de trabalho semanal.

6  -  Sempre  que  seja  possível,  a  entidade  empregadora  pública   deve
proporcionar aos trabalhadores que pertençam ao mesmo  agregado  familiar  o
descanso semanal nos mesmos dias.

                                Artigo 207.º

                                    [...]

1 - Quando o dia de descanso  complementar  não  seja  contíguo  ao  dia  de
descanso semanal obrigatório, adiciona-se a este um período de  onze  horas,
correspondente ao período mínimo de descanso diário estabelecido  no  artigo
176.º.

2 - O disposto no número anterior não é aplicável a trabalhadores  titulares
de cargos dirigentes e a chefes de equipas multidisciplinares.

3 - O disposto no n.º 1 não é igualmente aplicável:

   a) Quando seja necessária a  prestação  de  trabalho  extraordinário  por
      motivo de força maior, ou  por  ser  indispensável  para  prevenir  ou
      reparar prejuízos graves para o órgão ou serviço devidos a acidente ou
      a risco de acidente iminente;

   b) [alínea b) do n.º 4].









   c)  A  actividades  caracterizadas  pela  necessidade  de   assegurar   a
      continuidade do serviço,  nomeadamente  as  actividades  indicadas  no
      número seguinte, desde que através de  instrumento  de  regulamentação
      colectiva de trabalho ou de  acordo  individual  sejam  garantidos  ao
      trabalhador os correspondentes descansos compensatórios.

4 - Para efeitos do disposto na alínea c) do  número  anterior  atender-se-á
às seguintes actividades:

   a)  Actividades  de  vigilância,  transporte  e  tratamento  de  sistemas
      electrónicos de segurança;

   b) Recepção, tratamento e  cuidados  dispensados  em  estabelecimentos  e
      serviços prestadores de cuidados de saúde, instituições  residenciais,
      prisões e centros educativos;

   c) Ambulâncias, bombeiros ou protecção civil;

   d) Recolha de lixo e incineração;

   e) Actividades em que o processo de trabalho não possa  ser  interrompido
      por motivos técnicos;

   f) Investigação e desenvolvimento.

5 - O disposto na alínea c) do n.º 3 é  extensivo  aos  casos  de  acréscimo
prevísivel de actividade no turismo.







                                Artigo 211.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - O direito a férias é irrenunciável e, fora dos casos previstos  na  lei,
o seu gozo efectivo não pode ser substituído, ainda  que  com  o  acordo  do
trabalhador, por qualquer compensação económica ou outra.

4 - O direito a férias reporta-se, em regra, ao  trabalho  prestado  no  ano
civil anterior e não está condicionado  à  assiduidade  ou  efectividade  de
serviço, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 232.º

                                Artigo 213.º

                                    [...]

1 - O período anual de férias tem, em função  da  idade  do  trabalhador,  a
seguinte duração:

   a) 25 dias úteis até o trabalhador completar 39 anos de idade;

   b) 26 dias úteis até o trabalhador completar 49 anos de idade;

   c) 27 dias úteis até o trabalhador completar 59 anos de idade;

   d) 28 dias úteis a partir dos 59 anos de idade.

2 - A idade relevante para efeitos de aplicação do número anterior é  aquela
que o trabalhador completar até 31 de Dezembro do ano em que  as  férias  se
vencem.

3 - Ao período de férias previsto no n.º 1 acresce um  dia  útil  de  férias
por cada dez anos de serviço efectivamente prestado.





4 - A duração do período de férias pode ainda ser  aumentada  no  quadro  de
sistemas de recompensa do desempenho, nos termos  previstos  na  lei  ou  em
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

5 - [n.º 2].

6 - [n.º 5].

                                Artigo 217.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Na falta de acordo,  cabe  à  entidade  empregadora  pública  marcar  as
férias e elaborar o respectivo mapa, ouvindo para o  efeito  a  comissão  de
trabalhadores ou, na sua falta, a comissão sindical ou intersindical  ou  os
delegados sindicais.

3 - A entidade empregadora pública só pode marcar o período de férias  entre
1 de Maio e  31  de  Outubro,  salvo  parecer  favorável  em  contrário  das
estruturas  representativas  referidas  no  número  anterior  ou  disposição
diversa de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

4 - [...].

5 - [...].

6 - O gozo do período de férias pode ser interpolado,  por  acordo  entre  a
entidade empregadora pública e o trabalhador e desde que, num dos  períodos,
sejam gozados, no mínimo, 11 dias úteis consecutivos.

7 - [...].




                                Artigo 221.º

                       Efeitos da cessação do contrato

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - O disposto no número anterior aplica-se  ainda  sempre  que  o  contrato
cesse no ano subsequente ao da admissão.

                                Artigo 223.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A violação do disposto no número  anterior,  sem  prejuízo  da  eventual
responsabilidade disciplinar  do  trabalhador,  dá  à  entidade  empregadora
pública o direito  de  reaver  a  remuneração  correspondente  às  férias  e
respectivo subsídio, da qual metade  reverte  para  o  Instituto  de  Gestão
Financeira da Segurança Social, no caso do trabalhador ser  beneficiário  do
regime geral de segurança social para todas as eventualidades, ou  constitui
receita do Estado, nos restantes casos.

3 - [...].

                                Artigo 225.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - São consideradas faltas justificadas:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) As motivadas pela necessidade de tratamento ambulatório, realização de
      consultas médicas e  exames  complementares  de  diagnóstico  que  não
      possam efectuar-se fora do período normal de trabalho e só pelo  tempo
      estritamente necessário;

   g) As motivadas por isolamento profiláctico;

   h) [alínea f)];

   i) As dadas para doação de sangue e socorrismo;

   j) As motivadas pela necessidade de submissão a métodos  de  selecção  em
      procedimento concursal;

   k) As dadas por conta do período de férias;

   l) [alínea g)];

   m) [alínea h)];

   n) As  que  por  lei  forem  como  tal  qualificadas,  designadamente  as
      previstas nos Decretos-Leis n.ºs 220/84, de 4 de Julho, 272/88,  de  3
      de Agosto, 282/89, de 23 de Agosto, e 190/99, de 5 de Junho.

3 - O disposto na alínea f) do número anterior é extensivo à assistência  ao
cônjuge ou equiparado, ascendentes, descendentes,  adoptandos,  adoptados  e
enteados, menores ou  deficientes,  em  regime  de  tratamento  ambulatório,
quando comprovadamente o trabalhador seja a  pessoa  mais  adequada  para  o
fazer.

4 - São consideradas injustificadas as faltas não previstas nos n.ºs 2 e  3.





                                Artigo 226.º

                                    [...]

As disposições relativas aos tipos de faltas e à sua duração não  podem  ser
objecto de  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho,  salvo
tratando-se das situações  previstas  na  alínea  m)  do  n.º  2  do  artigo
anterior.



                                Artigo 230.º

                                    [...]

1 - [...].

2 -  Sem  prejuízo  de  outras  previsões  legais,  determinam  a  perda  de
remuneração as seguintes faltas ainda que justificadas:

   a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de  um  regime
      de protecção social na doença;

   b) As previstas na alínea o) do n.º 2 do artigo 225.º, quando  superiores
      a 30 dias por ano.

3 - [...].

4 - No caso previsto na alínea n)  do  n.º  2  do  artigo  225.º  as  faltas
justificadas conferem, no máximo, direito à remuneração relativa a um  terço
do período de duração  da  campanha  eleitoral,  só  podendo  o  trabalhador
faltar meios dias ou dias completos com aviso  prévio  de  quarenta  e  oito
horas.

                                Artigo 232.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - O disposto no número anterior não é aplicável  às  faltas  previstas  na
alínea l) do n.º 2 do artigo 225.º





                                Artigo 249.º

                                    [...]

Sem prejuízo da aplicação ao contrato dos princípios e normas que  regem  as
remunerações dos trabalhadores que exercem funções  ao  abrigo  de  relações
jurídicas de emprego público, à  remuneração  é  aplicável  o  disposto  nos
artigos seguintes.

                                Artigo 254.º

                                    [...]

1 - O trabalhador tem direito a um subsídio de Natal de  valor  igual  a  um
mês de remuneração base mensal, que deve ser pago em Novembro de cada ano.

2 - O valor do  subsídio  de  Natal  é  proporcional  ao  tempo  de  serviço
prestado no ano civil, nas seguintes situações:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Em caso de suspensão do contrato, salvo se por doença do trabalhador.

                                Artigo 255.º

                      Remuneração do período de férias

1 - A remuneração do período de  férias  corresponde  à  que  o  trabalhador
receberia se estivesse em  serviço  efectivo,  à  excepção  do  subsídio  de
refeição.

2 - Além da remuneração mencionada no número  anterior,  o  trabalhador  tem
direito a um subsídio de férias de valor igual a um mês de remuneração  base
mensal, que deve ser pago por inteiro no mês de Junho de cada ano.

3 - A suspensão do contrato  por  doença  do  trabalhador  não  prejudica  o
direito ao subsídio de férias, nos termos do número anterior.

4 - O aumento ou a redução do período de férias previstos nos n.ºs 3 e 4  do
artigo 213.º e no n.º 2 do artigo 232.º,  respectivamente,  não  implicam  o
aumento ou a redução  correspondentes  na  remuneração  ou  no  subsídio  de
férias.

                                Artigo 256.º

                                    [...]

1 - O trabalhador isento de horário de trabalho  nas  modalidades  previstas
nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 178.º tem  direito  a  um  suplemento
remuneratório,  nos  termos  fixados  por  lei   ou   por   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho.

2 - O disposto no número anterior não se aplica a carreiras  especiais  e  a
cargos, designadamente a cargos dirigentes, bem como  a  chefes  de  equipas
multidisciplinares, em que o  regime  de  isenção  de  horário  de  trabalho
constitua o regime normal de prestação do trabalho.

                                Artigo 257.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O acréscimo remuneratório previsto no número anterior  pode  ser  fixado
em instrumento de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  através  de  uma
redução equivalente dos limites máximos do período normal de trabalho.

3 - O disposto no n.º 1  não  se  aplica  ao  trabalho  prestado  durante  o
período  nocturno,  salvo  se  previsto  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho:

   a) [...];

   b) Ao serviço de actividades que, pela sua natureza ou por força da  lei,
      devam necessariamente funcionar à  disposição  do  público  durante  o
      mesmo período;

   c) Quando o acréscimo remuneratório pela prestação de  trabalho  nocturno
      se encontre integrado na remuneração base.

                                Artigo 258.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - É exigível o pagamento de trabalho extraordinário cuja  prestação  tenha
sido prévia e expressamente determinada.

                                Artigo 264.º

                   Cálculo do valor da remuneração horária

O valor da hora normal de trabalho é calculado  através  da  fórmula  Rbx12,
sendo RB a

                                                 52xN

remuneração base mensal e N o período normal de trabalho semanal.

                                Artigo 266.º

                                    [...]

A tabela remuneratória  única  não  pode  prever  níveis  remuneratórios  de
montante inferior ao da retribuição  mínima  mensal  garantida  prevista  no
Código do Trabalho.




                                Artigo 267.º

                                    [...]

1 - O montante da remuneração deve estar  à  disposição  do  trabalhador  na
data do vencimento ou no dia útil imediatamente anterior.





2 - No acto do pagamento da  remuneração,  a  entidade  empregadora  pública
deve entregar ao  trabalhador  documento  do  qual  conste  a  identificação
daquela e o nome completo deste, o número de  inscrição  na  instituição  de
protecção social respectiva, a  categoria  profissional,  o  período  a  que
respeita a  remuneração,  discriminando  a  remuneração  base  e  as  demais
prestações, os descontos e  deduções  efectuados  e  o  montante  líquido  a
receber.

                                Artigo 269.º

                                    [...]

1 - A obrigação de satisfazer a remuneração,  quando  esta  seja  periódica,
vence-se mensalmente.

2 - O cumprimento deve efectuar-se nos dias úteis.

3  -  A  entidade  empregadora  pública  fica  constituída  em  mora  se   o
trabalhador, por facto que não  lhe  for  imputável,  não  puder  dispor  do
montante da remuneração na data do vencimento.

                                Artigo 270.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O disposto no número anterior não se aplica:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Ao desconto previsto no  artigo  81.º  do  Estatuto  Disciplinar  dos
      Trabalhadores que Exercem Funções Públicas;

   d) [alínea e)].

   e) A outros descontos ou deduções previstos na lei.

3 - [...].

4 - [...].

                                Artigo 272.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - A aplicação das normas deste capítulo pode ser afastada  quando  estejam
em  causa  actividades  condicionadas  por  critérios  de  segurança  ou  de
emergência,  designadamente  actividades  de  protecção  civil,  na  estrita
medida das necessidades determinadas por aqueles critérios.

                                Artigo 273.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4  -  Quando  vários  órgãos  ou  serviços   desenvolvam,   simultaneamente,
actividades com os respectivos trabalhadores no  mesmo  local  de  trabalho,
devem as entidades empregadoras públicas, tendo  em  conta  a  natureza  das
actividades que cada um desenvolve, cooperar  no  sentido  da  protecção  da
segurança e da  saúde,  sendo  as  obrigações  asseguradas  pelas  seguintes
entidades:

   a) [alínea b)];

   b) Nos restantes casos, as várias entidades  empregadoras  públicas,  que
      devem coordenar-se para a organização das  actividades  de  segurança,
      higiene e saúde no trabalho,  sem  prejuízo  das  obrigações  de  cada
      entidade   empregadora   pública   relativamente    aos    respectivos
      trabalhadores.

5 - A entidade empregadora pública deve, no órgão ou  serviço,  observar  as
prescrições legais e as  estabelecidas  em  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho, assim como  as  directrizes  da  Autoridade  para  as
Condições  de  Trabalho  e  outras  entidades  competentes  respeitantes   à
segurança, higiene e saúde no trabalho.

                                Artigo 330.º

                                    [...]

1 - A redução do período normal de trabalho ou a suspensão do contrato  pode
fundamentar-se na impossibilidade temporária,  respectivamente,  parcial  ou
total, da prestação do trabalho, por facto respeitante ao trabalhador  e  no
acordo das partes.

2 - Permite também a redução do período normal de trabalho  ou  a  suspensão
do contrato a celebração, entre trabalhador e entidade empregadora  pública,
de um acordo de pré-reforma.

                                Artigo 333.º

                                    [...]

1 - Determina a suspensão do contrato o  impedimento  temporário  por  facto
não  imputável  ao  trabalhador  que  se  prolongue  por  mais  de  um  mês,
nomeadamente doença.

2 - [...].

3 -. [...].

4 - [...].



                                Artigo 354.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - A entidade empregadora pública  pode  recusar  a  concessão  da  licença
prevista no número anterior nas seguintes situações:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) Para além das situações referidas nas alíneas anteriores, tratando-se
      de trabalhadores titulares de cargos dirigentes, que chefiem  equipas
      multidisciplinares ou integrados em carreiras ou categorias de grau 3
      de complexidade funcional, quando não seja  possível  a  substituição
      dos mesmos durante o período da licença, sem prejuízo  sério  para  o
      funcionamento do órgão ou serviço.

4 - [...].

5 - As licenças sem remuneração para acompanhamento de cônjuge  colocado  no
estrangeiro e para o exercício de funções em organismos  internacionais  são
concedidas nos termos previstos na lei aplicável ao pessoal nomeado.




                                Artigo 355.º

                                    [...]

1 - A concessão da  licença  determina  a  suspensão  do  contrato,  com  os
efeitos previstos nos n.ºs 1 e 3 do artigo 331.º.

2 - O período de tempo da licença não conta  para  efeitos  de  antiguidade,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.

3 - Nas licenças previstas no n.º 5 do artigo anterior e em outras  licenças
fundadas  em  circunstâncias  de  interesse  público,  o  trabalhador   pode
requerer que lhe seja contado o tempo para efeitos de  reforma,  aposentação
e fruição de benefícios sociais, mantendo os correspondentes  descontos  com
base na remuneração auferida à data da concessão da licença.

4 - Nas licenças de duração inferior a um ano, nas previstas  no  n.º  5  do
artigo  anterior  e  em  outras  licenças  fundadas  em  circunstâncias   de
interesse público, o trabalhador tem direito  à  ocupação  de  um  posto  de
trabalho no órgão ou serviço quando terminar a licença.

5 - Nas restantes licenças, o trabalhador que pretenda regressar ao  serviço
e cujo posto de trabalho se encontre ocupado, deve aguardar a  previsão,  no
mapa de pessoal, de um posto de trabalho não ocupado, podendo  candidatar-se
a procedimento concursal para outro órgão ou serviço para o  qual  reúna  os
requisitos exigidos.

6  -  Ao  regresso  antecipado  do  trabalhador  em  gozo  de  licença   sem
remuneração é aplicável o disposto no número anterior.

                                Artigo 357.º

                                    [...]

1 - A situação de pré-reforma  constitui-se  por  acordo  entre  a  entidade
empregadora pública e o trabalhador e  depende  da  prévia  autorização  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da  Administração
Pública.

2 - [...].

3 - A entidade empregadora pública deve remeter o acordo  de  pré-reforma  à
segurança  social  ou,  sendo  o  caso,  à  Caixa  Geral  de   Aposentações,
conjuntamente com a folha de remunerações relativa ao mês da sua entrada  em
vigor.





                                Artigo 358.º

                                    [...]

1 - [...].

2 -  O  trabalhador  em  situação  de  pré-reforma  pode  desenvolver  outra
actividade profissional remunerada, nos termos previstos nos artigos 25.º  a
30.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

                                Artigo 359.º

                                    [...]

1 - Na situação de pré-reforma que corresponda à  redução  da  prestação  do
trabalho,  a  prestação  de  pré-reforma  é  fixada  com  base   na   última
remuneração auferida pelo trabalhador, em proporção  do  período  normal  de
trabalho semanal acordado.

2 - A prestação referida no número  anterior  é  actualizada  anualmente  em
percentagem  igual  à  do  aumento  de  remuneração  de  que  o  trabalhador
beneficiaria se estivesse no pleno exercício das suas funções.

3 - As regras para a fixação da prestação a atribuir  na  situação  de  pré-
reforma que corresponda à suspensão da prestação  de  trabalho  são  fixadas
por decreto regulamentar.




                                Artigo 360.º

              Não pagamento pontual da prestação de pré-reforma

No caso de falta de pagamento pontual da  prestação  de  pré-reforma,  se  a
mora se prolongar por mais de 30 dias, o trabalhador tem direito  a  retomar
o pleno exercício  de  funções,  sem  prejuízo  da  sua  antiguidade,  ou  a
resolver o contrato, com direito à indemnização prevista nos n.ºs 2 e  3  do
artigo seguinte.

                                Artigo 362.º

                                    [...]

O trabalhador  em  situação  de  pré-reforma  é  considerado  requerente  da
reforma ou aposentação por velhice logo que complete a  idade  legal,  salvo
se até essa data tiver ocorrido a extinção da situação de pré-reforma.

                                Artigo 381.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Os créditos resultantes da indemnização por falta  do  gozo  de  férias,
pela aplicação de sanções que venham a  ser  declaradas  inválidas  ou  pela
realização de trabalho extraordinário, vencidos há mais de  cinco  anos,  só
podem, todavia, ser provados por documento idóneo.

                                Artigo 383.º

                                    [...]

1 -  O  regime  fixado  no  presente  capítulo  não  pode  ser  afastado  ou
modificado por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, salvo  o
disposto nos números seguintes ou em outra disposição legal.

2 - [...].

3 - [...].

                                Artigo 384.º

                                    [...]

Sem prejuízo do disposto  no  Estatuto  Disciplinar  dos  Trabalhadores  Que
Exercem Funções Públicas, o contrato pode cessar por:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...].

                                Artigo 385.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Além do certificado  de  trabalho,  a  entidade  empregadora  pública  é
obrigada a entregar ao  trabalhador  outros  documentos  destinados  a  fins
oficiais  que  por  aquele  devam  ser  emitidos  e   que   este   solicite,
designadamente os previstos na legislação de protecção social.

                                Artigo 387.º

                                    [...]

O contrato caduca nos termos gerais, nomeadamente:

   a) [...];

   b) Em caso de impossibilidade superveniente, absoluta e definitiva  de  o
      trabalhador prestar o seu trabalho;

   c) Com a reforma ou aposentação do trabalhador, por velhice ou invalidez.

                                Artigo 388.º

                                    [...]

1 - O contrato caduca no termo do prazo  estipulado  desde  que  a  entidade
empregadora pública ou o trabalhador não comuniquem, por  escrito,  30  dias
antes de o prazo expirar, a vontade de o renovar.

2 - Na falta da comunicação pelo trabalhador presume-se a vontade  deste  de
renovar o contrato.

3 - A caducidade do contrato a termo certo que decorra da  não  comunicação,
pela entidade empregadora pública, da  vontade  de  o  renovar,  confere  ao
trabalhador o direito a uma compensação correspondente a três ou  dois  dias
de remuneração base  por  cada  mês  de  duração  do  vínculo,  consoante  o
contrato tenha durado por um período que,  respectivamente,  não  exceda  ou
seja superior a seis meses.

4 - [n.º 3].

                                Artigo 389.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Tratando-se da situação prevista na alínea i) do n.º 1 do artigo  129.º,
que dê lugar à contratação de vários trabalhadores, a comunicação a  que  se
refere o número  anterior  deve  ser  feita,  sucessivamente,  a  partir  da
verificação da diminuição gradual da respectiva ocupação, com a  aproximação
da conclusão do projecto para o desenvolvimento do qual foram contratados.

3 - [...].

4 -  A  cessação  do  contrato  confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
compensação calculada nos termos dos n.ºs 3 e 4 do artigo anterior.

                                Artigo 392.º

                                    [...]

1 - O contrato caduca  pela  reforma  do  trabalhador  por  velhice  ou,  em
qualquer caso, quando o trabalhador complete 70 anos de idade.

2 - São aplicáveis ao trabalhador reformado, com as necessárias  adaptações,
os  regimes  de  incompatibilidades  e  de  cumulação  de  remunerações  dos
trabalhadores aposentados.

3 - Para os efeitos dos números anteriores, o  Centro  Nacional  de  Pensões
notifica,  simultaneamente,  o  trabalhador  beneficiário   e   a   entidade
empregadora pública da atribuição da pensão de velhice e da  data  a  que  o
início da mesma se reporta.

4 - A  caducidade  do  contrato  verifica-se  decorridos  30  dias  sobre  o
conhecimento, por ambas as partes, da reforma do trabalhador por velhice.

5  -  O  disposto  no  n.º  1  aplica-se  aos   contratos   celebrados   com
trabalhadores que sejam subscritores da Caixa Geral de Aposentações.

                                Artigo 393.º

                                    [...]

A entidade  empregadora  pública  e  o  trabalhador  podem  fazer  cessar  o
contrato por acordo, nos termos do disposto nos artigos seguintes.

                                Artigo 394.º

                                    Forma

1 - [...].

2 - O acordo de cessação deve discriminar as  quantias  pagas  a  título  de
compensação pela cessação do contrato e, sendo o  caso,  as  decorrentes  de
créditos já vencidos ou  exigíveis  em  virtude  dessa  cessação,  bem  como
mencionar expressamente a data da celebração do acordo  e  a  de  início  da
produção dos respectivos efeitos.

                                Artigo 406.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Verifica-se ainda inadaptação  do  trabalhador  quando,  tratando-se  de
carreiras ou categorias de grau 3  de  complexidade  funcional,  não  tenham
sido cumpridos os objectivos previamente fixados e formalmente  aceites  por
escrito, sendo tal determinado pelo modo de exercício  de  funções  e  desde
que se torne praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.

3 - O não cumprimento de objectivos a que se  refere  o  número  anterior  é
verificado em processo de avaliação de desempenho, nos termos  previstos  em
lei  que  regule  ou  adapte  o  sistema  de  avaliação  do  desempenho  dos
trabalhadores da Administração Pública.

                                Artigo 407.º

                                    [...]

1 - O despedimento por inadaptação a  que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo
anterior só pode ter lugar desde  que,  cumulativamente,  se  verifiquem  os
seguintes requisitos:

   a)  Tenham  sido  introduzidas  modificações  no   posto   de   trabalho
      resultantes de alterações nos processos de trabalho, da introdução de
      novas tecnologias ou  equipamentos  baseados  em  diferente  ou  mais
      complexa  tecnologia,  nos  seis  meses  anteriores  ao   início   do
      procedimento previsto no artigo 426.º;

   b) [...];

   c) [...];

   d) Não exista no órgão ou serviço outro posto de trabalho  disponível  e
      compatível com a categoria do trabalhador;

   e) [...];

   f) [...].

2 - A cessação do contrato prevista no n.º 2 do artigo anterior só pode  ter
lugar desde que, cumulativamente, se verifiquem os seguintes requisitos:

   a) A introdução de novos processos de trabalho, de novas tecnologias  ou
      equipamentos  baseados  em  diferente  ou  mais  complexa  tecnologia
      implique modificação nas funções relativas ao posto de trabalho;

   b) [...];

   c) [...].

                                Artigo 408.º

                                    [...]

O  trabalhador  que,  nos  três  meses  anteriores  à  data  do  início   do
procedimento previsto no artigo 426.º,  tenha  sido  colocado  em  posto  de
trabalho em relação ao  qual  se  verifique  a  inadaptação  tem  direito  a
reocupar o posto de trabalho anterior, com  garantia  da  mesma  remuneração
base, salvo se este tiver sido extinto.

                                Artigo 409.º

                                Aviso prévio

1 - A decisão de despedimento, com  menção  expressa  do  motivo,  deve  ser
comunicada, por  escrito,  a  cada  trabalhador  com  uma  antecedência  não
inferior a 60  dias  relativamente  à  data  prevista  para  a  cessação  do
contrato.

2 - A inobservância do aviso prévio a que se refere o  número  anterior  não
determina  a  imediata  cessação  do  vínculo  e  implica  para  a  entidade
empregadora pública o pagamento da remuneração correspondente ao período  de
antecedência em falta.




                                Artigo 410.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A manutenção do volume de emprego deve ser assegurada no  prazo  de  180
dias, a contar  da  cessação  do  contrato,  admitindo-se,  para  o  efeito,
qualquer das seguintes situações:

   a) [...];

   b) Colocação de outro trabalhador no posto  de  trabalho  no  decurso  do
      processo, visando a extinção do seu anterior posto de trabalho.

                                Artigo 426.º

                                    [...]

1 - No caso de despedimento por inadaptação, a entidade empregadora  pública
comunica, por escrito, ao trabalhador, à  comissão  de  trabalhadores  e  às
associações  sindicais  representativas,  designadamente  àquela  em  que  o
trabalhador esteja filiado, a necessidade de fazer cessar o contrato.

2 - A comunicação a que se refere o número anterior é acompanhada de:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Indicação  da  inexistência  de  outro  posto  de  trabalho  que  seja
      compatível com a categoria do trabalhador, no caso da alínea d) do n.º
      1 do artigo 407.º.




                                Artigo 428.º

                                    [...]

1 - Decorridos cinco dias sobre o termo do prazo a que se refere o n.º 1  do
artigo anterior, em  caso  de  cessação  do  contrato,  e  sem  prejuízo  da
eventual colocação do trabalhador em situação de  mobilidade  especial,  nos
termos da lei, a entidade empregadora pública profere, por escrito,  decisão
fundamentada de que conste:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...].

2 - A decisão é comunicada, por cópia ou transcrição, ao  trabalhador  e  às
estruturas  de  representação  colectiva   de   trabalhadores   nos   termos
estabelecidos no n.º 1 do artigo 426.º.

                                Artigo 433.º

                                    [...]

O despedimento por inadaptação é ainda ilícito se:

   a) Faltarem os requisitos do artigo 407.º;

   b) [...];

   c) [...].

                                Artigo 434.º

                                    [...]

O trabalhador pode requerer a suspensão da eficácia do acto de  despedimento
nos termos do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.

                                Artigo 435.º

                                    [...]

1 - O acto de despedimento pode ser objecto de apreciação jurisdicional  nos
termos do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.

2 - A acção tem de ser intentada no prazo de um ano  a  contar  da  data  do
despedimento.

3 - A entidade empregadora pública apenas pode invocar factos e  fundamentos
constantes da decisão de despedimento comunicada ao trabalhador.

                                Artigo 436.º

                                    [...]

Sendo o despedimento declarado ilícito, a  entidade  empregadora  pública  é
condenada:

   a) [alínea a) do n.º 1].

   b) [alínea b) do n.º 1].

                                Artigo 437.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo da indemnização prevista na alínea a) do  artigo  anterior,
o trabalhador tem direito a receber as remunerações que  deixou  de  auferir
desde a data do despedimento até  ao  trânsito  em  julgado  da  decisão  do
tribunal.

2 - [...].

3 - O montante  do  subsídio  de  desemprego  auferido  pelo  trabalhador  é
deduzido na compensação, devendo a  entidade  empregadora  pública  entregar
essa quantia à segurança social,  no  caso  de  ter  sido  esta  a  entidade
pagadora da prestação.

4 - [...].




                                Artigo 438.º

                                    [...]

O trabalhador pode optar  pela  reintegração  no  órgão  ou  serviço  até  à
sentença do tribunal.

                                Artigo 439.º

                                    [...]

1 - Em substituição  da  reintegração  pode  o  trabalhador  optar  por  uma
indemnização, cabendo ao tribunal fixar o montante, entre 15 e  45  dias  de
remuneração base  por  cada  ano  completo  ou  fracção  de  antiguidade  no
exercício de funções públicas, atendendo ao valor da remuneração e  ao  grau
de ilicitude decorrente do disposto no artigo 429.º

2 - Para efeitos do número anterior, o tribunal deve atender a todo o  tempo
decorrido desde a data  do  despedimento  até  ao  trânsito  em  julgado  da
decisão jurisdicional.

3 - A indemnização prevista no n.º 1 não pode ser inferior a três  meses  de
remuneração base.

                                Artigo 441.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Constituem justa  causa  de  resolução  do  contrato  pelo  trabalhador,
nomeadamente, os seguintes comportamentos da entidade empregadora pública:
   a) [...];
   b) [...];
   c) Aplicação de sanção ilegal;
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...].
3 - [...].
4 - Para apreciação da justa causa deve atender-se  ao  grau  de  lesão  dos
interesses do trabalhador e às demais circunstâncias que no caso se  mostrem
relevantes.
                                Artigo 443.º

                                    [...]

1 - A resolução do contrato com fundamento nos factos previstos no n.º 2  do
artigo 441.º confere ao trabalhador o direito a uma indemnização  por  todos
os  danos  patrimoniais  e   não   patrimoniais   sofridos,   devendo   esta
corresponder a uma indemnização a fixar entre 15 e 45  dias  de  remuneração
base por cada ano completo de antiguidade no exercício de funções públicas.

2 - No caso de fracção de ano o valor  de  referência  previsto  na  segunda
parte   do   número   anterior   é   calculado    proporcionalmente,    mas,
independentemente da antiguidade do trabalhador, a indemnização  nunca  pode
ser inferior a três meses de remuneração base.

3 - [...].

                                Artigo 444.º

                                    [...]

1 - A resolução do contrato pode ser  objecto  de  apreciação  jurisdicional
nos termos do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.

2 - [...].

3 - [...].

                                Artigo 447.º

                                    [...]

1 - O trabalhador pode  denunciar  o  contrato  independentemente  de  justa
causa, mediante comunicação escrita enviada à entidade  empregadora  pública
com  a  antecedência  mínima   de   30   ou   60   dias,   conforme   tenha,
respectivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade no  órgão
ou serviço.

2 - [n.º 3].

3 - [n.º 4].

                                Artigo 448.º

                                    [...]

Se o trabalhador não cumprir,  total  ou  parcialmente,  o  prazo  de  aviso
prévio estabelecido no artigo anterior, fica obrigado  a  pagar  à  entidade
empregadora pública uma indemnização  de  valor  igual  à  remuneração  base
correspondente  ao  período  de  antecedência  em  falta,  sem  prejuízo  da
responsabilidade civil pelos danos  eventualmente  causados  em  virtude  da
inobservância do  prazo  de  aviso  prévio  ou  emergentes  da  violação  de
obrigações assumidas em pacto de permanência.

                                Artigo 449.º

                                    [...]

1 - A declaração de cessação do  contrato  por  iniciativa  do  trabalhador,
tanto por resolução como por  denúncia,  pode  por  este  ser  revogada  por
qualquer forma até ao 7.º dia seguinte à data  em  que  chega  ao  poder  da
entidade empregadora pública.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

                                Artigo 452.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo das  formas  de  apoio  previstas  na  lei,  não  podem  as
entidades  empregadoras  públicas  promover  a   constituição,   manter   ou
financiar  o  funcionamento,  por  quaisquer  meios,   das   estruturas   de
representação colectiva dos trabalhadores ou, por  qualquer  modo,  intervir
na sua organização e direcção, assim como impedir ou dificultar o  exercício
dos seus direitos.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

                                Artigo 453.º

                                    [...]

É proibido e considerado nulo todo o acordo ou acto que vise:

   a) [...];

   b) Despedir, mudar de local de trabalho ou, por qualquer modo, prejudicar
      um  trabalhador  devido  ao  exercício  dos   direitos   relativos   à
      participação em estruturas de  representação  colectiva  ou  pela  sua
      filiação ou não filiação sindical.

                                Artigo 456.º

                                    [...]

1 - [...].

2  -  O  despedimento  de  trabalhador  candidato  a  corpos   sociais   das
associações sindicais, bem como do que exerça ou haja exercido  funções  nos
mesmos corpos sociais há menos de três  anos,  presume-se  feito  sem  justa
causa ou motivo justificativo.

3 - No caso de o trabalhador despedido ser representante sindical ou  membro
de comissão de trabalhadores, tendo sido interposta providência cautelar  de
suspensão da eficácia do acto de despedimento, esta só não é decretada se  o
tribunal concluir pela existência de probabilidade séria de  verificação  da
justa causa ou do motivo justificativo invocados.

4 - As acções administrativas que tenham por objecto litígios  relativos  ao
despedimento dos trabalhadores referidos no  número  anterior  têm  natureza
urgente.





5 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, não havendo justa causa  ou
motivo justificativo, o trabalhador despedido tem o direito de  optar  entre
a reintegração no órgão ou serviço e uma indemnização calculada  nos  termos
previstos no n.º 1  do  artigo  439.º  ou  estabelecida  em  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho, e nunca inferior  à  remuneração  base
correspondente a seis meses.

6 -  No  caso  de  despedimento  decidido  em  procedimento  disciplinar,  a
indemnização em substituição da  reintegração  a  que  se  refere  o  número
anterior é calculada  nos  termos  previstos  no  Estatuto  Disciplinar  dos
Trabalhadores que Exercem Funções Públicas.

                                Artigo 457.º

              Protecção em caso de mudança de local de trabalho

1 - Os trabalhadores eleitos para as estruturas de representação  colectiva,
bem como na situação de candidatos e até dois anos após o fim do  respectivo
mandato, não podem ser mudados  de  local  de  trabalho  sem  o  seu  acordo
expresso e sem audição da estrutura a que pertencem.

2 - O disposto no número anterior não é aplicável quando a mudança de  local
de trabalho resultar da mudança  de  instalações  do  órgão  ou  serviço  ou
decorrer de normas legais aplicáveis a todos os seus trabalhadores.

                                Artigo 459.º

                      Deveres de informação e consulta

A entidade  empregadora  pública  é  obrigada  a  prestar  informações  e  a
proceder a consultas, nos termos da lei.





                                Artigo 460.º

                           Justificação e controlo

1 - A não prestação de informações ou a não realização de  consultas  a  que
se refere o artigo anterior devem ser justificadas por escrito, com base  em
critérios legais objectivamente aferíveis.

2 - A recusa de prestação de  informações  ou  de  realização  de  consultas
podem ser objecto de apreciação administrativa e jurisdicional,  nos  termos
da lei sobre acesso a informação administrativa e do Código de Processo  nos
Tribunais Administrativos.

                                Artigo 461.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Nos órgãos ou serviços  com  estabelecimentos  periféricos  ou  unidades
orgânicas desconcentradas  os  respectivos  trabalhadores  podem  constituir
subcomissões de trabalhadores.

3  -  Podem  ser  criadas  comissões  coordenadoras  para   articulação   de
actividades das  comissões  de  trabalhadores  constituídas  nos  órgãos  ou
serviços do mesmo  Ministério  ou  nos  órgãos  ou  serviços  de  diferentes
Ministérios que prossigam atribuições de natureza análoga, bem como  para  o
desempenho de outros direitos consignados na lei.

                                Artigo 462.º

                                    [...]

1 - As comissões  de  trabalhadores  adquirem  personalidade  jurídica  pelo
registo  dos  seus  estatutos  no  ministério  responsável  pela   área   da
Administração Pública.

2 - [...].



                                Artigo 464.º

                                    [...]

O número de membros das comissões de trabalhadores não pode exceder:

   a) Em órgãos ou serviços com menos de 50 trabalhadores - dois membros;

   b) Em órgãos ou serviços com 51 a 200 trabalhadores - três membros;

   c) Em órgãos ou serviços com  201  a  500  trabalhadores - três  a  cinco
      membros;

   d) Em órgãos ou serviços com 501  a  1000  trabalhadores - cinco  a  sete
      membros;

   e) Em órgãos ou serviços com  mais  de  1000  trabalhadores - sete  a  11
      membros.

                                Artigo 465.º

                                    [...]

1 - O número de membros das subcomissões de trabalhadores não pode exceder:

   a) Nos estabelecimentos ou unidades orgânicas com 50 a 200 trabalhadores -
       três membros;

   b)  Nos  estabelecimentos  ou  unidades  orgânicas  com   mais   de   200
      trabalhadores - cinco membros.

2  -  Nos  estabelecimentos  ou  unidades  orgânicas   com   menos   de   50
trabalhadores, a função das subcomissões de trabalhadores é  assegurada  por
um só trabalhador.

                                Artigo 467.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Nos órgãos ou serviços com menos de 50 trabalhadores o crédito de  horas
referido no número anterior é reduzido a metade.



3 - Nos órgãos ou serviços com mais de 1000 trabalhadores, as  comissões  de
trabalhadores podem optar:

   a) Por um montante global, que é apurado pela seguinte fórmula:

                                  C=n x 25

      em que C é o crédito de horas e n o número de membros da  comissão  de
      trabalhadores; ou,

   b) Por dispor de um dos seus membros durante metade do seu período normal
      de trabalho, independentemente dos créditos referidos no n.º 1.

4 - Tem de ser tomada por unanimidade a opção prevista no  número  anterior,
bem como, no caso da  alínea  a),  a  distribuição  do  montante  global  do
crédito de horas pelos diversos membros da comissão  de  trabalhadores,  não
podendo ser atribuídas a cada um mais de quarenta horas mensais.

5 - Os membros das entidades referidas no n.º 1 ficam obrigados,  para  além
do limite aí estabelecido, e ressalvado  o  disposto  nos  n.ºs  2  a  4,  à
prestação de trabalho nas condições normais.

6 - [...].

                                Artigo 476.º

                                    [...]

Entende-se por:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];




   e) Secção sindical de órgão ou serviço - conjunto de trabalhadores de  um
      órgão ou  serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
      desconcentrada filiados no mesmo sindicato;

   f) Comissão sindical de  órgão  ou  serviço - organização  dos  delegados
      sindicais do mesmo sindicato  no  órgão  ou  serviço,  estabelecimento
      periférico ou unidade orgânica desconcentrada;

   g) Comissão intersindical de órgão ou serviço - organização dos delegados
      das comissões sindicais do órgão ou serviço de uma confederação, desde
      que abranjam no mínimo cinco  delegados  sindicais,  ou  de  todas  as
      comissões sindicais do órgão ou serviço, estabelecimento periférico ou
      unidade orgânica desconcentrada.

                                Artigo 477.º

                                    [...]

1 - As associações sindicais têm, nomeadamente, o direito de:

   a) Celebrar acordos colectivos de trabalho;

   b) Prestar serviços de carácter económico e social aos seus associados;

   c) Participar na elaboração da legislação do trabalho;

   d) Participar nos procedimentos relativos aos trabalhadores no âmbito  de
      processos de reorganização de órgãos ou serviços;

   e)  Estabelecer  relações  ou   filiar-se   em   organizações   sindicais
      internacionais.

2 - É reconhecida às  associações  sindicais  legitimidade  processual  para
defesa dos direitos e interesses colectivos e para a  defesa  colectiva  dos
direitos e interesses individuais legalmente  protegidos  dos  trabalhadores
que representem.

3 - As associações sindicais beneficiam da isenção do pagamento  das  custas
para defesa dos direitos e interesses colectivos, aplicando-se no  demais  o
regime previsto no Regulamento das Custas Processuais.

                                Artigo 483.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - O ministério responsável pela área  laboral  remete,  oficiosamente,  ao
membro do Governo responsável pela área da Administração Pública  cópia  dos
estatutos da associação sindical.

                                Artigo 484.º

                                    [...]

1 - A alteração dos estatutos fica sujeita a registo e ao disposto nos  n.ºs
2 a 4 e 6 do artigo anterior, com as necessárias adaptações.

2 - [...].

                                Artigo 485.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 -  As  associações  sindicais  têm  obrigatoriamente  sede  em  território
nacional.

4 - [n.º 3].



                                Artigo 489.º

                                    [...]

1 - O presidente da mesa da assembleia geral deve  remeter  a  identificação
dos membros da direcção, bem  como  cópia  da  acta  da  assembleia  que  os
elegeu, ao ministério responsável pela área laboral no  prazo  de  dez  dias
após a eleição, para publicação imediata no Boletim do Trabalho e Emprego.

2 - O ministério responsável pela área  laboral  remete,  oficiosamente,  ao
membro do Governo responsável pela área da Administração  Pública  cópia  da
documentação referida no número anterior.

                                Artigo 491.º

                                    [...]

1 - A extinção judicial  ou  voluntária  da  associação  sindical  deve  ser
comunicada ao ministério  responsável  pela  área  laboral  que  procede  ao
cancelamento  do  respectivo  registo,  produzindo  efeitos  a   partir   da
respectiva publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.

2 - O ministério responsável pela área laboral comunica,  oficiosamente,  ao
membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  Administração  Pública   o
cancelamento do registo da associação sindical.

                                Artigo 496.º

                     Acção sindical no órgão ou serviço

1 - Os trabalhadores e os sindicatos têm direito  a  desenvolver  actividade
sindical no interior do órgão ou serviço, nomeadamente através de  delegados
sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais.

2 - O exercício do direito referido no número anterior não pode  comprometer
a realização do interesse público e o normal  funcionamento  dos  órgãos  ou
serviços.



                                Artigo 497.º

                                    [...]

1 - Os trabalhadores  podem  reunir-se  nos  locais  de  trabalho,  fora  do
horário de trabalho observado pela generalidade dos trabalhadores,  mediante
convocação do órgão competente da associação sindical, do delegado  sindical
ou  da  comissão  sindical  ou  intersindical,  sem   prejuízo   do   normal
funcionamento,  no  caso   de   trabalho   por   turnos   ou   de   trabalho
extraordinário.

2 - [...].

3 - [...].

                                Artigo 498.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Nos órgãos ou serviços em que o número de  delegados  o  justifique,  ou
que  compreendam  estabelecimentos   periféricos   ou   unidades   orgânicas
desconcentradas, podem constituir-se comissões sindicais de delegados.

3 - [...].

                                Artigo 500.º

                                    [...]

O  número  máximo  de  delegados  sindicais  que  beneficiam  do  regime  de
protecção previsto neste Código é determinado da seguinte forma:

   a) Órgão ou  serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
      desconcentrada  com  menos  de  50  trabalhadores  sindicalizados - um
      membro;

   b) Órgão ou  serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
      desconcentrada  com  50  a  99   trabalhadores   sindicalizados - dois
      membros;

   c) Órgão ou  serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
      desconcentrada  com  100  a  199  trabalhadores  sindicalizados - três
      membros;

   d) Órgão ou  serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
      desconcentrada  com  200  a  499  trabalhadores  sindicalizados - seis
      membros;

   e) Órgão ou  serviço,  estabelecimento  periférico  ou  unidade  orgânica
      desconcentrada com 500  ou  mais  trabalhadores  sindicalizados - seis
      membros, acrescendo um por cada 200 trabalhadores sindicalizados.

                                Artigo 501.º

                                    [...]

Os titulares de cargos dirigentes dos órgãos ou  serviços,  estabelecimentos
periféricos ou unidades orgânicas  desconcentradas  põem  à  disposição  dos
delegados sindicais, sempre que estes o requeiram  e  as  condições  físicas
das instalações o permitam,  um  local  apropriado  ao  exercício  das  suas
funções.

                                Artigo 503.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O  direito  a  informação  e  consulta  abrange,  para  além  de  outras
referidas na lei ou  identificadas  em  acordo  colectivo  de  trabalho,  as
seguintes matérias:

   a) A informação sobre a  evolução  recente  e  a  evolução  provável  das
      actividades do órgão ou serviço, do estabelecimento periférico  ou  da
      unidade orgânica desconcentrada e a sua situação financeira;

   b) [...];

   c) [...].




3 - Os delegados sindicais devem requerer, por escrito, respectivamente,  ao
órgão de direcção do órgão ou serviço ou  ao  dirigente  do  estabelecimento
periférico  ou  da  unidade  orgânica  desconcentrada,   os   elementos   de
informação respeitantes às matérias referidas nos números anteriores.

4 - [...].

5 - [...].

                                Artigo 504.º

                                    [...]

1 - Cada delegado sindical dispõe, para o exercício das suas funções, de  um
crédito de 12 horas por mês.

2 - O crédito de horas a que se refere o número  anterior  é  atribuído  nos
termos previstos em legislação especial.

                                Artigo 505.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O crédito de horas a que se refere o número anterior, bem como o  regime
aplicável às faltas justificadas para o exercício de  funções  sindicais,  é
definido nos termos previstos em legislação especial.

                                Artigo 533.º

                                    [...]

Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não  podem  conferir
eficácia retroactiva a qualquer das suas  cláusulas,  salvo  tratando-se  de
cláusulas de natureza pecuniária.



                                Artigo 536.º

              Articulação entre acordos colectivos de trabalho

1 - Os acordos colectivos de trabalho  são  articulados,  devendo  o  acordo
colectivo de carreira indicar as matérias  que  podem  ser  reguladas  pelos
acordos colectivos de entidade empregadora pública.

2 - Na falta de acordo colectivo de carreira ou  da  indicação  referida  no
número anterior, o acordo colectivo de entidade empregadora  pública  apenas
pode regular as matérias de duração e  organização  do  tempo  de  trabalho,
excluindo as respeitantes a  suplementos  remuneratórios,  e  de  segurança,
higiene e saúde no trabalho.

                                Artigo 537.º

                                    [...]

Sempre  que  existir  concorrência  entre  instrumentos  de   regulamentação
colectiva de trabalho de natureza não  negocial,  a  decisão  de  arbitragem
necessária afasta a aplicação do regulamento de extensão.

                                Artigo 540.º

                        Legitimidade e representação

1 - Têm legitimidade para celebrar acordos colectivos de carreiras gerais:

   a) Pelas associações sindicais:

       i) As confederações sindicais com assento na Comissão  Permanente  de
          Concertação Social;

      ii)  As  associações  sindicais  com  um   número   de   trabalhadores
          sindicalizados que corresponda a, pelo menos, 5% do  número  total
          de trabalhadores que exercem funções públicas;




     iii) As associações sindicais que representem trabalhadores de todas as
          administrações públicas e, na administração do Estado, em todos os
          ministérios, desde que o número  de  trabalhadores  sindicalizados
          corresponda a, pelo menos, 2,5% do número total  de  trabalhadores
          que exercem funções públicas;

   b)  Pelas  entidades  empregadoras  públicas,  os  membros   do   Governo
      responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

2  -  Têm  legitimidade  para  celebrar  acordos  colectivos  de   carreiras
especiais:

   a) Pelas associações sindicais, as confederações sindicais  trabalhadores
      integrados na carreira especial em  causa;  com  assento  na  Comissão
      Permanente de  Concertação  Social  e  as  associações  sindicais  que
      representem, pelo menos, 5% do número total de

   b)  Pelas  entidades  empregadoras  públicas,  os  membros   do   Governo
      responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública e  os
      restantes membros do Governo  interessados  em  função  das  carreiras
      objecto dos acordos.

3  -  Têm  legitimidade  para  celebrar  acordos  colectivos   de   entidade
empregadora pública:

   a) Pelas associações sindicais, as confederações sindicais com assento na
      Comissão Permanente de Concertação Social e as  restantes  associações
      sindicais representativas dos respectivos trabalhadores;

   b) Pela entidade empregadora pública, os membros do Governo  responsáveis
      pelas  áreas  das  finanças  e  da  Administração  Pública  e  o   que
      superintenda  no  órgão  ou  serviço,  bem  como  a  própria  entidade
      empregadora pública.

4 - Têm ainda legitimidade para celebrar  acordos  colectivos  de  carreiras
gerais as  associações  sindicais  que  apresentem  uma  única  proposta  de
celebração ou de revisão de um  acordo  colectivo  de  trabalho  e  que,  em
conjunto, cumpram os critérios das subalíneas ii) ou iii) da  alínea  a)  do
n.º 1.

5 - No  caso  previsto  no  número  anterior  o  processo  negocial  decorre
conjuntamente.

6 - Os acordos colectivos de trabalho  são  assinados  pelos  representantes
das associações sindicais determinadas nos termos  dos  números  anteriores,
bem como pelos membros do Governo e entidade referidos naqueles números,  ou
respectivos representantes.

7  -  Para  efeitos  do   disposto   no   número   anterior,   consideram-se
representantes das associações sindicais:

   a) Os membros das respectivas direcções com poderes para contratar;

   b) As pessoas, singulares ou colectivas, mandatadas pelas  direcções  das
      associações sindicais.

8 - A revogação do mandato só é eficaz  após  comunicação  escrita  à  outra
parte até à data da assinatura do acordo colectivo de trabalho.

9 - Para  efeitos  do  disposto  no  n.º  6,  é  representante  da  entidade
empregadora pública, tenha  ou  não  personalidade  jurídica,  o  respectivo
dirigente máximo ou aquele no qual tenha sido delegada tal competência.

                                Artigo 543.º

                                    [...]

O acordo colectivo de trabalho deve referir:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Âmbito de aplicação;

   d) [...];

   e) [...];







   f) [...];

   g) Estimativa pelas entidades celebrantes do número de órgãos ou serviços
      e de trabalhadores abrangidos pelo acordo colectivo de trabalho.

                                Artigo 546.º

                                    [...]

1 - As partes devem, sempre que possível, atribuir  prioridade  às  matérias
dos suplementos remuneratórios, dos prémios de desempenho  e  da  duração  e
organização do tempo de trabalho, tendo  em  vista  o  ajuste  do  acréscimo
global de encargos daí resultante, bem como à segurança, higiene e saúde  no
trabalho.

2 - [...].

                                Artigo 547.º

                                    [...]

1 -.[...].

2 - Os representantes das partes no processo de negociação colectiva  devem,
oportunamente,  fazer  as  necessárias  consultas  aos  trabalhadores  e  às
entidades empregadoras  públicas  interessadas,  não  podendo,  no  entanto,
invocar  tal  necessidade  para  obterem  a  suspensão  ou  interrupção   de
quaisquer actos.

3 - [...].

4 - Não pode ser  recusado,  no  decurso  de  processos  de  negociação  dos
acordos colectivos  de  entidade  empregadora  pública,  o  fornecimento  de
planos e relatórios de actividades e de orçamentos dos  órgãos  ou  serviços
e, em qualquer caso, a indicação do número de trabalhadores, por  categoria,
que se situem no âmbito de aplicação do acordo a celebrar.

                                Artigo 548.º

                                    [...]

Na preparação da proposta e respectiva resposta e durante as negociações,  a
Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público e os  demais  órgãos  e
serviços fornecem às partes a informação necessária de  que  dispõem  e  que
por elas seja requerida.

                                Artigo 549.º

                                    [...]

1 - O acordo colectivo de trabalho,  bem  como  a  respectiva  revogação,  é
entregue para depósito, na Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego
Público, nos cinco dias subsequentes à data da assinatura.

2 -.[...].

                                Artigo 552.º

                                    [...]

1 -  O  acordo  colectivo  de  trabalho  obriga  as  entidades  empregadoras
públicas abrangidas pelo seu âmbito de aplicação e os trabalhadores  ao  seu
serviço que sejam membros das associações sindicais outorgantes.

2 - O acordo colectivo de trabalho  outorgado  pelas  uniões,  federações  e
confederações   obriga   os   trabalhadores   inscritos    nos    sindicatos
representados nos termos dos estatutos daquelas organizações.

                                Artigo 553.º

                                    [...]

Os acordos colectivos de trabalho  abrangem  os  trabalhadores  que  estejam
filiados nas associações  signatárias  no  momento  do  início  do  processo
negocial, bem como os que nelas se filiem durante o período de vigência  dos
mesmos acordos.





                                Artigo 554.º

                                    [...]

1  -  Em  caso  de  desfiliação  dos  trabalhadores   ou   das   respectivas
associações, dos  sujeitos  outorgantes,  o  acordo  colectivo  de  trabalho
aplica-se até ao final do prazo que dele expressamente constar ou,  sendo  o
acordo objecto de alteração, até à sua entrada em vigor.

2 - No caso de o acordo colectivo de trabalho não ter prazo de vigência,  os
trabalhadores ou as respectivas associações que  se  tenham  desfiliado  dos
sujeitos outorgantes são abrangidos durante o prazo mínimo de um ano.

                                Artigo 555.º

                     Efeitos da sucessão nas atribuições

1 - Em caso de reorganização de órgãos ou  serviços  com  transferência  das
suas atribuições ou competências para outro órgão  ou  serviço,  os  acordos
colectivos de entidade empregadora pública que vinculam  aqueles  órgãos  ou
serviços são aplicáveis ao órgão ou serviço  integrador  até  ao  termo  dos
respectivos prazos de vigência, e no mínimo durante 12  meses  a  contar  da
data da transferência, salvo  se,  entretanto,  outro  acordo  colectivo  de
entidade empregadora  pública  passar  a  aplicar-se  ao  órgão  ou  serviço
integrador.

2 - Em caso de  transferência  de  atribuições  ou  de  responsabilidade  de
gestão  de  órgão  ou  serviço  para  entidades  públicas  empresariais   ou
entidades privadas sob  qualquer  forma,  o  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho que vincula aquele órgão  ou  serviço  é  aplicável  a
estas entidades até ao termo do respectivo prazo de vigência,  e  no  mínimo
durante 12 meses a contar da data da transferência,  salvo  se,  entretanto,
outro instrumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial passar  a
aplicar-se às mesmas entidades.



                                Artigo 556.º

                                    [...]

1 - O acordo colectivo de trabalho vigora pelo prazo que dele  constar,  não
podendo ser inferior a um ano.

2 - Decorrido o prazo de vigência aplica-se o seguinte regime:

   a) O acordo colectivo de trabalho renova-se nos termos nele previstos;

   b) No caso de o acordo  colectivo  de  trabalho  não  regular  a  matéria
      prevista na alínea anterior, renova-se sucessivamente por períodos  de
      um ano.

3 - [n.º 2].

4 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  do  regime
previsto no artigo seguinte.

                                Artigo 557.º

                                    [...]

1  -  Qualquer  acordo  colectivo   de   trabalho   pode   ser   denunciado,
independentemente do período de vigência ou das cláusulas de renovação  nele
previstas, decorrido o prazo de 10 anos  contado  desde  a  sua  entrada  em
vigor ou, sendo o caso, da sua última revisão global.

2 - Havendo denúncia, o  acordo  colectivo  de  trabalho  renova-se  por  um
período  de  18  meses,  devendo  as  partes   promover   os   procedimentos
conducentes à celebração de novo acordo.

3 - Decorrido o período referido no número anterior o  acordo  colectivo  de
trabalho caduca, mantendo-se, até à entrada em  vigor  de  um  outro  acordo
colectivo de trabalho ou decisão arbitral, os efeitos definidos  por  acordo
das partes ou, na  sua  falta,  os  já  produzidos  pelo  mesmo  acordo  nos
contratos no que respeita a:

   a) Remuneração do trabalhador;

   b) Duração do tempo de trabalho.

4 - Para além dos  efeitos  referidos  no  número  anterior,  o  trabalhador
beneficia dos demais  direitos  e  garantias  decorrentes  da  aplicação  do
presente Código.

5 - Decorrido o prazo de um ano após a caducidade  do  acordo  colectivo  de
trabalho sem que tenha sido celebrado um novo acordo e  esgotados  os  meios
de resolução de conflitos colectivos, qualquer das partes  pode  accionar  a
arbitragem necessária, mediante comunicação à parte que se lhe contrapõe  na
negociação  do  acordo  colectivo  de  trabalho  e   à   Direcção-Geral   da
Administração e do Emprego Público.

                                Artigo 558.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A denúncia deve ser feita com uma  antecedência  de,  pelo  menos,  três
meses, relativamente ao termo do prazo de vigência previsto no artigo  556.º
ou no n.º 1 do artigo 557.º

                                Artigo 563.º

                                    [...]

1 - As associações sindicais e, no caso de acordos  colectivos  de  entidade
empregadora pública, as entidades  empregadoras  públicas,  podem  aderir  a
acordos colectivos de trabalho ou decisões arbitrais em vigor.

2 - [...].

3 - [...].

4 - Aos acordos de adesão aplicam-se as regras referentes à legitimidade,  à
assinatura, ao depósito e à publicação dos acordos colectivos de trabalho.



                                Artigo 565.º

                                    [...]

1 -.[...].

2 - No caso de não ter sido  feita  a  designação  do  terceiro  árbitro,  a
Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público procede  ao  respectivo
sorteio de entre os árbitros constantes da lista  de  árbitros  presidentes,
no prazo de cinco dias úteis.

3 - A  Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego  Público  deve  ser
informada pelas partes do início e do termo do respectivo procedimento.

4 - Os árbitros podem ser assistidos por peritos e têm  o  direito  a  obter
das partes, da Direcção-Geral da Administração e do Emprego  Público  e  dos
demais órgãos e serviços a informação necessária de que estes disponham.

5 - Os árbitros enviam o texto da decisão às partes e  à  Direcção-Geral  da
Administração e do Emprego Público, para efeitos de depósito  e  publicação,
no prazo de 15 dias a contar da decisão.

6 - [n.º 5].

                                Artigo 569.º

                                    [...]

1 - A arbitragem necessária é accionada  mediante  comunicação  fundamentada
de qualquer das partes à parte que se lhe contrapõe na negociação do  acordo
colectivo de trabalho e à  Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego
Público.

2 - Nas quarenta e oito horas subsequentes à comunicação a que se  refere  o
número anterior, as partes nomeiam o respectivo árbitro, cuja  identificação
é comunicada, no prazo de vinte e quatro horas, à outra parte e à  Direcção-
Geral da Administração e do Emprego Público.

3 - [n.º 2].

4 - No caso de não ter sido feita a nomeação do árbitro por uma das  partes,
a Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público procede, no prazo  de
cinco dias úteis, ao sorteio do árbitro em falta de entre os  constantes  da
lista de árbitros dos representantes  dos  trabalhadores  ou  das  entidades
empregadoras públicas, consoante os casos, podendo a parte faltosa  oferecer
outro,  em  sua  substituição,  nas  quarenta  e   oito   horas   seguintes,
procedendo, neste caso, os árbitros nomeados à escolha do terceiro  árbitro,
nos termos do número anterior.

5 - No caso de não ter sido feita a escolha do terceiro árbitro, a Direcção-
Geral da Administração e do Emprego Público procede  ao  respectivo  sorteio
de entre os árbitros constantes da lista de árbitros presidentes,  no  prazo
de cinco dias úteis.

6 - A Direcção-Geral da Administração  e  do  Emprego  Público  notifica  os
representantes da parte trabalhadora e das entidades  empregadoras  públicas
do dia e hora do sorteio, realizando-se este à hora marcada na  presença  de
todos os representantes ou, na falta destes, uma  hora  depois  com  os  que
estiverem presentes.

7 - [n.º 6]

                                Artigo 570.º

                                    [...]

1 - As listas  de  árbitros  dos  representantes  dos  trabalhadores  e  das
entidades  empregadoras  públicas  são  compostas  por   oito   árbitros   e
elaboradas, no prazo de três meses após a entrada em vigor do  RCTFP,  pelas
confederações sindicais e pelo membro do Governo responsável  pela  área  da
Administração Pública, respectivamente.

2 - No caso de as listas de árbitros dos  representantes  dos  trabalhadores
e, ou, das entidades empregadoras públicas não  terem  sido  elaboradas  nos
termos do número anterior, a competência para a sua  elaboração  é  deferida
ao presidente do Conselho Económico e Social, que a constitui  no  prazo  de
um mês.



3 - A lista de árbitros presidentes é constituída por juízes ou  magistrados
jubilados, indicados,  em  número  de  três,  por  cada  uma  das  seguintes
entidades:

   a) Conselho Superior da Magistratura;

   b) Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais;

   c) Conselho Superior do Ministério Público.

4 - Cada lista vigora durante um período de três anos.

5 - As listas de árbitros são comunicadas à Direcção-Geral da  Administração
e do Emprego Público, que garante a sua permanente actualização.

                                Artigo 574.º

                                    [...]

Compete aos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e  da
Administração Pública a emissão de regulamentos de extensão, nos termos  dos
artigos seguintes.

                                Artigo 575.º

                                    [...]

1 - A emissão de um regulamento de extensão só é possível estando  em  causa
circunstâncias sociais e económicas que fundamentadamente  a  justifiquem  e
após esgotadas todas as diligências legalmente previstas para  a  celebração
de instrumentos de regulamentação colectiva negociais.

2 - Verificados os pressupostos referidos no número anterior, os membros  do
Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  da  Administração  Pública
podem, através da emissão de um regulamento, determinar  a  extensão,  total
ou parcial, de:





   a) Acordos  colectivos  de  carreira  ou  decisões  arbitrais,  a  outros
      trabalhadores, desde que os mesmos se encontrem abrangidos pelo âmbito
      de aplicação daqueles instrumentos;

   b)  Acordos  colectivos  de  entidade  empregadora  pública  ou  decisões
      arbitrais, a outra ou outras entidades empregadoras públicas.

                                Artigo 576.º

                                    [...]

1 - Os membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da
Administração  Pública   mandam  publicar  o  projecto  de  regulamento   de
extensão na 2.ª Série do Diário da República.

2 -.[...].

3 - [...].

4 - [...].

                                Artigo 581.º

                                    [...]

1 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, bem como a  sua
revogação, são publicados na 2.ª Série do Diário da República  e  entram  em
vigor, após a sua publicação, nos mesmos termos das leis.

2 - Compete à Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público  proceder
à publicação na 2.ª Série do Diário da República de avisos sobre a  data  da
cessação da vigência de acordos colectivos de trabalho.

3 - [n.º 4].





                                Artigo 584.º

                                    [...]

1 - [...].

2 -.[...].

3 - A conciliação é efectuada, caso seja requerida por uma ou por  ambas  as
partes, por um dos árbitros presidentes a que se refere o n.º  2  do  artigo
570.º,  assessorado  pela  Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego
Público.

4 - O árbitro a que se refere o número anterior é  sorteado  pela  Direcção-
Geral da Administração e do Emprego Público de entre os árbitros  constantes
da lista de árbitros presidentes, no prazo de cinco dias úteis.

5 - No caso de a conciliação não ter sido requerida nos termos do n.º  3,  a
Direcção-Geral da Administração e do  Emprego  Público  deve  ser  informada
pelas partes do início e do termo do respectivo procedimento.

6 - [n.º 5].

                                Artigo 585.º

                         Procedimento de conciliação

1 - Tendo sido requerida nos termos do n.º 3 do artigo anterior,  as  partes
são convocadas para o início do  procedimento  de  conciliação,  nos  quinze
dias seguintes à apresentação do pedido.

2 - A Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público deve  convidar  a
participar na conciliação que tenha por  objecto  a  revisão  de  um  acordo
colectivo de trabalho as partes no processo de negociação que não  requeiram
a conciliação.

3 - As partes referidas no número anterior devem  responder  ao  convite  no
prazo de cinco dias úteis.

4 - [...].

                                Artigo 587.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Para os efeitos previstos no número anterior, as partes  podem  recorrer
a serviços públicos de mediação ou outros sistemas de mediação laboral.

3 - Na falta do acordo previsto no n.º 1, uma das partes pode  requerer,  um
mês após o início da conciliação, a intervenção de  uma  das  personalidades
constantes da lista de árbitros presidentes para desempenhar as  funções  de
mediador.

4 - [n.º 3].

                                Artigo 588.º

                                    [...]

1 - A mediação é efectuada, caso seja requerida por  uma  ou  por  ambas  as
partes, por um dos árbitros presidentes a que se refere o n.º  2  do  artigo
570.º,  assessorado  pela  Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego
Público.

2 - O árbitro a que se refere o número anterior é  sorteado  pela  Direcção-
Geral da Administração e do Emprego Público de entre os árbitros  constantes
da lista de árbitros presidentes, no prazo de cinco dias úteis.

3 - No caso de a mediação não ter sido requerida nos  termos  do  n.º  1,  a
Direcção-Geral da Administração e do  Emprego  Público  deve  ser  informada
pelas partes do início e do termo do respectivo procedimento.

4 - [n.º 3].

5 - [n.º 4].





6 - Para a elaboração da proposta, o mediador pode solicitar às partes  e  a
qualquer órgão ou serviço os dados e informações de que  estes  disponham  e
que aquele considere necessários.

7 - [n.º 6].

8 - [n.º 7].

9 - [n.º 8].

10 - [n.º 9].

                                Artigo 589.º

                         Convocatória pelo mediador

1 -.[...].

2 -.[...].

                                Artigo 595.º

                                    [...]

1 - As entidades com legitimidade para decidirem o  recurso  à  greve  devem
dirigir à entidade empregadora pública, ao  membro  do  Governo  responsável
pela área da Administração  Pública  e  aos  restantes  membros  do  Governo
competentes, por meios idóneos, nomeadamente  por  escrito  ou  através  dos
meios de comunicação social, um aviso prévio, com o prazo  mínimo  de  cinco
dias úteis.

2 - [...].

3 - [...].





                                Artigo 597.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Relativamente aos vínculos laborais dos grevistas, mantêm-se, durante  a
greve, os direitos, deveres e garantias das partes  na  medida  em  que  não
pressuponham a efectiva  prestação  do  trabalho,  assim  como  os  direitos
previstos na legislação sobre protecção social e as prestações  devidas  por
acidentes de trabalho e doenças profissionais.

3 - [...].

                                Artigo 598.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Para efeitos do disposto no número  anterior,  consideram-se  órgãos  ou
serviços que se destinam à satisfação de necessidades sociais  impreteríveis
os que se integram, nomeadamente, em alguns dos seguintes sectores:

   a) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio institucional;

   b) Correios e telecomunicações;

   c) Serviços médicos, hospitalares e medicamentosos;

   d) Salubridade pública, incluindo a realização de funerais;

   e)  Serviços  de  energia  e  minas,   incluindo   o   abastecimento   de
      combustíveis;

   f) Abastecimento de águas;

   g) Bombeiros;

   h) Serviços de atendimento ao  público  que  assegurem  a  satisfação  de
      necessidades essenciais cuja prestação incumba ao Estado;

   i) Transportes relativos a passageiros,  animais  e  géneros  alimentares
      deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional,  abrangendo  as
      respectivas cargas e descargas;

   j) Transporte e segurança de valores monetários.

3 - [...].

                                Artigo 599.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Na ausência de previsão em instrumento de  regulamentação  colectiva  de
trabalho e não havendo acordo anterior ao aviso prévio  quanto  à  definição
dos serviços mínimos previstos no n.º 1 do  artigo  anterior,  o  membro  do
Governo  responsável  pela  área  da  Administração   Pública   convoca   os
representantes  dos  trabalhadores  referidos   no   artigo   593.º   e   os
representantes das entidades empregadoras públicas  interessadas,  tendo  em
vista a negociação de um acordo quanto aos serviços  mínimos  e  quanto  aos
meios necessários para os assegurar.

3 - Na falta de um acordo até ao termo do 3.º dia posterior ao aviso  prévio
de greve, a definição dos serviços e dos meios referidos no número  anterior
compete a um colégio arbitral composto  por  três  árbitros  constantes  das
listas de árbitros previstas  no  artigo  570.º,  nos  termos  previstos  em
legislação especial.

4 - A decisão do colégio arbitral produz efeitos imediatamente  após  a  sua
notificação aos representantes referidos no n.º 2 e  deve  ser  afixada  nas
instalações do órgão ou  serviço,  nos  locais  habitualmente  destinados  à
informação dos trabalhadores.

5 - [n.º 6].

6 - [n.º 7].»





                                 Artigo 4.º

                      Aditamentos ao Código do Trabalho

Na aplicação do Código do Trabalho são aditados os artigos  160.º-A,  223.º-
A, 227.º-A, 249.º-A, 257.º-A, 393.º-A, 409.º-A a 409.º-C e  486.º-A,  com  a
seguinte redacção:

                               «Artigo 160.º-A

                           Período de atendimento

1 - Entende-se por período  de  atendimento  o  intervalo  de  tempo  diário
durante o qual os órgãos ou serviços estão abertos para atender  o  público,
podendo este período ser igual ou inferior ao período de funcionamento.

2 - O período de atendimento deve, tendencialmente, ter a duração mínima  de
sete horas diárias e abranger os períodos da manhã e da tarde,  devendo  ser
obrigatoriamente afixadas,  de  modo  visível  ao  público,  nos  locais  de
atendimento, as horas do seu início e do seu termo.

                               Artigo 223.º-A

                        Contacto em período de férias

Antes do início das férias, o  trabalhador  deve  indicar,  se  possível,  à
respectiva  entidade  empregadora   pública,   a   forma   como   pode   ser
eventualmente contactado.

                               Artigo 227.º-A

                    Faltas por conta do período de férias

1 - Sem prejuízo do disposto em lei  especial,  o  trabalhador  pode  faltar
dois dias por mês por conta do período de férias, até ao máximo de  13  dias
por ano, os quais podem ser utilizados em períodos de meios dias.

2 - As faltas  previstas  no  número  anterior  relevam,  segundo  opção  do
interessado, no período de férias do próprio ano ou do seguinte.

3 - As faltas por conta do período de férias devem  ser  comunicadas  com  a
antecedência mínima de vinte e quatro horas ou,  se  não  for  possível,  no
próprio dia e estão sujeitas a autorização, que pode ser recusada, se  forem
susceptíveis de causar prejuízo para o  normal  funcionamento  do  órgão  ou
serviço.

                               Artigo 249.º-A

                               Imperatividade

As disposições legais em matéria de remunerações não podem ser afastadas  ou
derrogadas por instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho,  salvo
quando prevejam sistemas de recompensa do desempenho.

                               Artigo 257.º-A

                             Trabalho por turnos

1 - Desde que um dos turnos seja total ou  parcialmente  coincidente  com  o
período de trabalho nocturno, os trabalhadores por turnos têm direito  a  um
acréscimo remuneratório cujo montante varia em função do  número  de  turnos
adoptado, bem como  da  natureza  permanente  ou  não  do  funcionamento  do
serviço.

2 - O acréscimo referido no número  anterior,  relativamente  à  remuneração
base, varia entre:

    25% e 22%, quando o regime de turnos for permanente, total ou parcial;

    22% e 20%, quando o regime de turnos for semanal prolongado,  total  ou
       parcial;

    20% e 15%, quando o regime de turnos for semanal, total ou parcial;

3 - A fixação das percentagens, nos termos do número anterior, tem lugar  em
regulamento  interno  ou  em  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho.

4 - O regime de turnos é permanente quando o trabalho é  prestado  em  todos
os sete dias da semana, semanal prolongado quando é  prestado  em  todos  os
cinco dias úteis e no sábado ou no  domingo  e  semanal  quando  é  prestado
apenas de segunda-feira a sexta-feira.

5 - O regime de turnos é total  quando  é  prestado  em,  pelo  menos,  três
períodos de trabalho diário e parcial  quando  é  prestado  apenas  em  dois
períodos.

6 - O acréscimo  remuneratório  inclui  o  que  fosse  devido  por  trabalho
nocturno mas não  afasta  o  que  seja  devido  por  prestação  de  trabalho
extraordinário.

7 - O acréscimo remuneratório é considerado para efeitos de quotização  para
o regime de protecção  social  aplicável  e  de  cálculo  da  correspondente
pensão de reforma ou de aposentação.

                               Artigo 393.º-A

                             Acordo de cessação

O acordo de cessação é regulamentado por portaria  dos  membros  do  Governo
responsáveis pelas  áreas  das  finanças  e  da  Administração  Pública  com
observância das seguintes regras:

   a) A compensação a atribuir ao trabalhador toma  como  referência  a  sua
      remuneração base mensal, sendo o respectivo montante aferido em função
      do número de anos completos, e com a respectiva proporção no  caso  de
      fracção de ano, de exercício de funções públicas;

   b) A sua celebração gera a incapacidade do  trabalhador  para  constituir
      uma relação de vinculação, a título de emprego público ou  outro,  com
      os órgãos e serviços das administrações directa e indirecta do Estado,
      regionais e autárquicas, incluindo as respectivas  entidades  públicas
      empresariais, e com os outros órgãos do Estado, durante  o  número  de
      meses igual ao dobro do número resultante da divisão  do  montante  da
      compensação atribuída pelo da sua remuneração base  mensal,  calculado
      com aproximação por excesso.





                               Artigo 409.º-A

                              Crédito de horas

1 - Durante o prazo de aviso prévio o trabalhador tem direito a utilizar  um
crédito de horas correspondente a dois dias  de  trabalho  por  semana,  sem
prejuízo da remuneração.

2 - O crédito de horas pode ser dividido por alguns ou por todos os dias  da
semana, por iniciativa do trabalhador.

3 - O trabalhador deve comunicar à entidade empregadora pública  o  modo  de
utilização do crédito de horas com três dias de antecedência,  salvo  motivo
atendível.

                               Artigo 409.º-B

                                  Denúncia

Durante o prazo de aviso prévio, o  trabalhador  pode,  mediante  declaração
com a antecedência mínima de três dias  úteis,  denunciar  o  contrato,  sem
prejuízo do direito à compensação.

                               Artigo 409.º-C

                                 Compensação

1 - O trabalhador  cujo  contrato  cesse  em  virtude  de  despedimento  por
inadaptação tem direito  a  uma  compensação  correspondente  a  um  mês  de
remuneração base por cada  ano  completo  de  antiguidade  no  exercício  de
funções públicas.

2 - No caso de fracção de ano, o valor  de  referência  previsto  no  número
anterior é calculado proporcionalmente.

3 - A compensação a que se refere o n.º 1  não  pode  ser  inferior  a  três
meses de remuneração base.

4 - Presume-se que o trabalhador  aceita  o  despedimento  quando  recebe  a
compensação prevista neste artigo.

                               Artigo 486.º-A

                    Participação nos processos eleitorais

Os associados têm os direitos previstos em legislação  especial  em  matéria
de participação em processos eleitorais que  se  desenvolvam  no  âmbito  da
associação sindical.»

                                 Artigo 5.º

              Disposições do Código do Trabalho não aplicáveis

Não são aplicáveis as seguintes disposições do Código do Trabalho:

   a) Artigos 5.º e 7.º a 9.º;

   b) Artigos 10.º a 13.º;

   c) Artigo 14.º;

   d) Artigos 53.º a 70.º;

   e) Artigos 91.º e 92.º;

   f) Artigo 94.º;

   g) Artigo 103.º;

   h) Artigo 109.º;

   i) Artigo 117.º e n.º 2 do artigo 118.º;

   j) Artigos 124.º a 126.º;

   l) N.º 2 do artigo 130.º, alíneas c) e d) do n.º 2  e  n.º  3  do  artigo
      132.º, n.º 2 do artigo 138.º e artigos 141.º e 145.º;

   m) Artigo 165.º;

   n) Artigo 182.º, n.º 2 do artigo 183.º e n.º 2 do artigo 184.º;

   o) N.º 5 do artigo 202.º e n.º 3 do artigo 203.º;

   p) Artigo 206.º;

   q)  Artigo 216.º, n.º 8 do artigo 219.º e n.º 7 do artigo 229.º;

   r) Artigos 244.º a 248.º;

   s) Artigos 250.º a 253.º e 260.º a 262.º;

   t) Artigo 265.º;

   u) Artigo 268.º;

   v) Artigos 281.º a 308.º;

   x) Artigos 309.º a 312.º;

   z) Artigos 313.º a 317.º;

  aa) Artigos 318.º a 321.º;

  ab) Artigos 322.º a 329.º;

  ac) Artigos 332.º e 335.º a 353.º;

  ad) Artigos 344.º e 349.º;

  ae) Artigo 351.º;

  af) N.º 2 do artigo 364.º;

  ag) Artigos 365.º a 376.º;

  ah) Artigos 377.º a 380.º;

  ai) Artigos 390.º e 391.º;

  aj) N.º 4 do artigo 395.º;

  al) Artigos 396.º e 397.º a 404.º;

   am) Artigos 411.º a 425.º;

  an) Artigos 430.º a 432.º;

  ao) Artigo 450.º;

  ap) Alínea b) do artigo 451.º e artigo 458.º;

  aq) Artigos 471.º a 474.º;

  ar) Artigos 506.º a 523.º;

  as) Artigos 524.º a 530.º;

  at) Artigo 531.º;

  au) Artigo 535.º;

  av) Alíneas b) e c) do artigo 541.º;

  ax) Artigos 567.º e 568.º;

  az) Artigos 577.º a 580.º;

  ba) Artigos 607.º a 689.º.

                                 Artigo 6.º

         Adaptação da organização sistemática do Código do Trabalho

Na aplicação do Código do Trabalho são feitas as seguintes adaptações à  sua
organização sistemática:

   a) São eliminadas a divisão em livros e as divisões sistemáticas do livro
      II;

   b) O título I denomina-se «Fontes e aplicação do direito»;

   c) O título II denomina-se «Contrato»;

   d) São eliminadas a secção I, as subsecções I, V e X da  secção  II  e  a
      subsecção II da secção III do capítulo I do título II;

   e) A secção VI do capítulo I do  título  II  denomina-se  «Invalidade  do
      contrato»;

   f) A subsecção I da secção VIII do capítulo I do  título  II  denomina-se
      «Termo»;

   g) A subsecção I da secção III do capítulo  II  do  título  II  inclui  o
      artigo 160.º-A;

   h) A subsecção VII da secção III do capítulo II do título II  denomina-se
      «Trabalho extraordinário»;

   i) A subsecção X da secção III do capítulo  II  do  título  II  inclui  o
      artigo 223.º-A;

   j) A subsecção XI da secção III do capítulo II  do  título  II  inclui  o
      artigo 227.º-A;

   l) É eliminada a secção V do capítulo II do título II;

   m) O  capítulo  III  do  título  II  denomina-se  «Remuneração  e  outras
      atribuições patrimoniais»;

   n) A secção I do capítulo III do título II inclui os  artigos  249.º-A  e
      257.º-A;

   o) A secção II do capítulo III do título II denomina-se «Determinação  do
      valor da remuneração»;

   p) É eliminado o capítulo V do título II;

   q) É eliminado o capítulo VI do título II;

   r) São eliminadas as secções I, II e III do capítulo VII do título II;

   s) A subsecção II da secção IV do capítulo VII do título  II  denomina-se
      «Suspensão do contrato por facto respeitante ao trabalhador»;

   t) É eliminada a subsecção III da secção IV do capítulo VII do título II;

   u) São eliminadas as secções II e III do capítulo VIII do título II;

   v) A secção III do capítulo IX do título II inclui o artigo 393.º-A;

   x) A secção IV do capítulo IX do  título  II  denomina-se  «Cessação  por
      iniciativa da entidade empregadora pública»;

   z) São eliminadas as divisões I, II e III da subsecção I e as divisões I,
      II e III da subsecção II da secção IV do capítulo IX do título II;





  aa) A divisão IV da subsecção I da secção IV do capítulo IX do  título  II
      inclui os artigos 409.º-A a 409.º-C;

  ab) A subsecção III da secção I do capítulo I do subtítulo I do título III
      denomina-se «Informação e consulta»;

  ac) É eliminada a secção III do capítulo I do subtítulo I do título III;

  ad) A subsecção II da secção IV do capítulo I do subtítulo I do título III
      inclui o artigo 486.º-A;

  ae) A subsecção IV da secção IV do capítulo I do subtítulo I do título III
      denomina-se «Exercício da actividade sindical no órgão ou serviço»;

  af) É eliminado o capítulo II do subtítulo I do título III;

  ag) É eliminado o capítulo III do subtítulo I do título III;

  ah) A secção II do capítulo I do subtítulo II do  título  III  denomina-se
      «Concorrência  e  articulação  entre  instrumentos  de  regulamentação
      colectiva de trabalho»;

  ai) O capítulo II do  subtítulo  II  do  título  III  denomina-se  «Acordo
      colectivo de trabalho»;

  aj) A secção II do capítulo II do subtítulo II do título  III  denomina-se
      «Legitimidade, representação, objecto e conteúdo»;

  al) A secção II do capítulo IV do subtítulo II do título  III  denomina-se
      «Arbitragem necessária»;

   am) É eliminado o capítulo VI do subtítulo II do título III.





                                 Artigo 7.º

               Adaptações do Regulamento do Código do Trabalho

Os artigos 33.º, 37.º a 40.º, 45.º, 57.º,  68.º,  69.º,  71.º,  73.º,  75.º,
78.º, 80.º, 96.º a 98.º, 101.º, 103.º a 107.º, 109.º a 111.º, 148.º,  149.º,
158.º, 159.º, 174.º,  180.º,  181.º,  188.º,  193.º,  213.º,  214.º,  216.º,
219.º, 222.º, 227.º a 229.º,  238.º,  242.º,  244.º,  245.º,  249.º,  250.º,
253.º, 255.º, 258.º,  259.º,  268.º,  270.º,  272.º,  274.º,  275.º,  282.º,
283.º, 288.º, 289.º, 329.º, 332.º a 334.º,  340.º,  342.º,  349.º  a  352.º,
354.º a 356.º, 358.º, 361.º, 396.º a 398.º, 400.º,  402.º,  403.º,  408.º  a
410.º, 412.º, 412.º-A, 414.º a 416.º, 432.º, 434.º a 439.º, 441.º,  442.º  e
447.º a 448.º, 495.º do Regulamento do Código  do  Trabalho  são  aplicáveis
com as seguintes adaptações:

                                «Artigo 33.º

                                    [...]

1 - O direito à igualdade de oportunidades e de tratamento no que se  refere
ao acesso ao emprego, à formação e promoção profissionais e às condições  de
trabalho respeita:

   a) [...];

   b) Ao acesso a todos os tipos de orientação e  formação  profissional  de
      qualquer nível, incluindo a aquisição de experiência prática;

   c) À  remuneração,  promoções  a  todos  os  níveis  hierárquicos  e  aos
      critérios que servem de base  para  a  selecção  dos  trabalhadores  a
      despedir;

   d) À filiação ou participação em  organizações  de  trabalhadores  ou  em
      qualquer outra  organização  cujos  membros  exercem  uma  determinada
      profissão, incluindo os benefícios por elas atribuídos.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

                                 Artigo 37.º

                          Igualdade de remuneração

1 - [...].

2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 28.º do Código, a  igualdade
de remuneração implica que para trabalho igual ou de valor igual:

   a) Qualquer modalidade de remuneração variável seja estabelecida na  base
      da mesma unidade de medida;

   b) [...].

3 - [...].

                                 Artigo 38.º

                       Sanção sem motivo justificativo

Presume-se sem  motivo  justificativo  o  despedimento  ou  a  aplicação  de
qualquer sanção sob a aparência de punição  de  outra  falta,  quando  tenha
lugar até um ano após a data da reclamação, queixa ou propositura  da  acção
jurisdicional contra a entidade empregadora pública.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

1  -  As  disposições  de  estatutos  das  organizações  representativas  de
trabalhadores, bem como os regulamentos internos de  órgão  ou  serviço  que
restrinjam o acesso a qualquer emprego,  actividade  profissional,  formação
profissional, condições de trabalho ou carreira profissional  exclusivamente
a trabalhadores masculinos ou femininos, fora dos casos previstos no  n.º  2
do artigo 23.º e no artigo 30.º do Código, têm-se por aplicáveis a ambos  os
sexos.



2 - As disposições de instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho,
bem como os regulamentos  internos  de  órgão  ou  serviço  que  estabeleçam
condições de trabalho aplicáveis exclusivamente a  trabalhadores  masculinos
ou femininos para categorias profissionais com conteúdo  funcional igual  ou
equivalente consideram-se substituídas pela  disposição  mais  favorável,  a
qual passa a abranger os trabalhadores de ambos os sexos.

3  -  Para  efeitos  do  número  anterior,  considera-se  que  a   categoria
profisssional tem  igual  conteúdo  funcional  ou  é  equivalente  quando  a
respectiva descrição de funções corresponder,  respectivamente,  a  trabalho
igual ou trabalho de valor igual, nos termos das alíneas c) e d)  do  n.º  2
do artigo 32.º

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

Todas as entidades empregadoras públicas devem  manter  durante  cinco  anos
registo dos recrutamentos feitos donde constem, por sexos, nomeadamente,  os
seguintes elementos:

   a) Publicitação de procedimentos concursais;

   b) Número de candidaturas apresentadas;

   c) Número de candidatos presentes nos métodos de selecção;

   d) Resultados dos métodos de selecção utilizados;

   e) Ordenação final dos candidatos;

   f) Balanços sociais relativos a dados que permitam analisar a  existência
      de eventual discriminação de  um  dos  sexos  no  acesso  ao  emprego,
      formação e promoção profissionais e condições de trabalho.

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - A notificação deve conter os seguintes elementos:

   a) Nome e endereço do órgão ou serviço;

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...].

4 - [...].

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Se o órgão ou serviço for extinto, os  registos  e  arquivos  devem  ser
transferidos para o organismo do ministério responsável  pela  área  laboral
competente em matéria  de  segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  que
assegura a sua confidencialidade.

3 - [...].

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

1 - A trabalhadora pode optar por uma licença por  maternidade  superior  em
25% à prevista no n.º 1 do artigo 35.º do Código, devendo  o  acréscimo  ser
gozado necessariamente a seguir ao parto, nos  termos  da  legislação  sobre
protecção social.

2 - [...].

3 - O regime previsto nos números anteriores aplica-se ao  pai  que  goze  a
licença por paternidade nos casos previstos nos n.ºs 2 e 4  do  artigo  36.º
do Código.

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

                                 Artigo 69.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - O trabalhador que pretenda gozar a licença por paternidade, por  decisão
conjunta dos pais, deve  informar  a  entidade  empregadora  pública  com  a
antecedência de 10 dias e:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Provar que a entidade empregadora, pública  ou  privada,  da  mãe  foi
      informada da decisão conjunta.

                                 Artigo 71.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - Em qualquer dos casos referidos no número anterior, o trabalhador deve:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Provar que o seu cônjuge informou a respectiva  entidade  empregadora,
      pública ou privada, da decisão conjunta.

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A dispensa para aleitação, prevista no n.º 3 do artigo 39.º  do  Código,
pode ser exercida pela mãe ou pelo pai trabalhador, ou por  ambos,  conforme
decisão conjunta, devendo o beneficiário, em qualquer caso:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d)  Provar  que  o  outro  progenitor  informou  a  respectiva   entidade
      empregadora, pública ou privada, da decisão conjunta.

3 - A dispensa diária  para  amamentação  ou  aleitação  é  gozada  em  dois
períodos distintos, com a duração máxima de uma hora cada,  salvo  se  outro
regime for acordado com a entidade empregadora  pública,  em  qualquer  caso
sem exceder duas horas diárias.

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].



                                 Artigo 75.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Nos casos  referidos  no  número  anterior,  o  titular  que  faltar  ao
trabalho deve apresentar à entidade empregadora pública:

   a) [...];

   b) A prova  de  que  o  outro  titular  informou  a  respectiva  entidade
      empregadora, pública ou privada, da decisão conjunta.

                                 Artigo 78.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Salvo acordo em contrário, o período normal de trabalho a tempo  parcial
corresponde  a  metade  do  praticado  a  tempo  completo   e   é   prestado
diariamente, de manhã ou de tarde, ou em três dias por  semana,  conforme  o
pedido do trabalhador.

                                 Artigo 80.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Se o parecer referido no número anterior for  desfavorável,  a  entidade
empregadora pública só pode recusar o pedido após decisão jurisdicional  que
reconheça a existência de motivo justificativo.



4 -  A  entidade  empregadora  pública  deve  informar  o  trabalhador,  por
escrito, no prazo de 20 dias  contados  a  partir  da  recepção  do  pedido,
indicando o fundamento da intenção de recusa.

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

O trabalhador, após terminar qualquer situação de licença, faltas,  dispensa
ou regime de trabalho especial regulado no presente capítulo tem  direito  a
retomar a actividade anterior.

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

1 - [n.º 2].

2 - No caso previsto na alínea c) do número anterior, o  trabalhador  retoma
a actividade anterior na primeira vaga que ocorrer no órgão ou  serviço  ou,
se esta entretanto se não verificar, no termo do  período  previsto  para  a
licença.

3  -  Terminadas  as  licenças  referidas  no  n.º  1,  o  trabalhador  deve
apresentar-se à entidade  empregadora  pública  para  retomar  a  actividade
anterior, sob pena de incorrer em faltas injustificadas.





                                 Artigo 98.º

                                    [...]

1 - Para efeitos do artigo 51.º do Código, a  entidade  empregadora  pública
deve remeter cópia do processo à entidade que tenha competência na  área  da
igualdade de oportunidades entre homens e mulheres, nos seguintes momentos:

   a) Com  o  relatório  final  do  instrutor,  no  despedimento  por  facto
      imputável ao trabalhador;

   b)  Depois  das  consultas  referidas  no  artigo  427.º  do  Código,  no
      despedimento por inadaptação.

2 - [...].

3 - A acção a que se refere o n.º 6  do  artigo  51.º  do  Código  deve  ser
intentada  nos  30  dias  subsequentes  à  notificação  do  parecer   prévio
desfavorável ao despedimento emitido pela entidade que tenha competência  na
área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.

4 - [...].

                                Artigo 101.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - As licenças por maternidade, paternidade, adopção e a licença parental:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Adiam a aplicação de métodos de selecção em procedimento concursal, os
      quais devem ter lugar após o termo da licença.

3 - [...].

4 - As licenças previstas nos n.ºs 3, 4 e 5 do artigo 43.º e no artigo  44.º
do Código suspendem os direitos, deveres e garantias das  partes  na  medida
em que pressuponham a  efectiva  prestação  de  trabalho,  designadamente  a
remuneração.

5 - As licenças previstas nos artigos 43.º e 44.º do Código  não  prejudicam
a atribuição dos benefícios dos subsistemas  de  saúde  e  de  acção  social
complementar a que o trabalhador tenha direito.

6 - [n.º 5].

7 - O início do exercício efectivo de funções que devesse ocorrer durante  o
período das licenças por  maternidade,  por  paternidade  e  por  adopção  é
transferido para o  termo  das  mesmas,  produzindo  o  contrato  por  tempo
indeterminado todos os efeitos, designadamente de antiguidade, a  partir  da
data de publicação do respectivo extracto.

                                Artigo 103.º

                                    [...]

1 - Durante as licenças, faltas e  dispensas  referidas  nos  artigos  35.º,
36.º, 38.º e 41.º, no n.º 3 do artigo 47.º e  na  alínea  c)  do  n.º  4  do
artigo 49.º do Código, bem como no artigo 68.º, o trabalhador tem direito  a
um subsídio, nos termos da legislação sobre protecção social.

2 - [...].

3 - [...].

                                Artigo 104.º

                 Subsídio em caso de faltas para assistência

Em caso de faltas para assistência a menores e  pessoa  com  deficiência  ou
doença crónica, nos termos dos artigos 40.º e 42.º do Código, o  trabalhador
tem direito a um subsídio nos termos da legislação sobre protecção social.



                                Artigo 105.º

           Relevância para acesso a prestações de protecção social

Os períodos de licença previstos nos artigos  43.º  e  44.º  do  Código  são
tomados em conta para o cálculo das  prestações  devidas  pelos  regimes  de
protecção social em caso de invalidez ou velhice.

                                Artigo 106.º

                                    [...]

Durante a licença prevista no artigo  44.º  do  Código,  o  trabalhador  tem
direito a um subsídio para assistência a  deficientes  profundos  e  doentes
crónicos, nos termos da legislação sobre protecção social.

                                Artigo 107.º

                                    [...]

As licenças por maternidade, por paternidade e por adopção a que se  referem
os artigos 35.º, 36.º e 38.º do Código não determinam a perda  de  quaisquer
direitos, sendo consideradas como prestação efectiva de serviço  para  todos
os efeitos.

                                Artigo 109.º

                                    [...]

1 - As dispensas referidas no artigo 39.º, no n.º 3  do  artigo  47.º  e  na
alínea c) do n.º 4 do artigo 49.º do Código são consideradas como  prestação
efectiva de serviço para todos os efeitos, excepto quanto à remuneração.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

                                Artigo 110.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - As faltas previstas neste artigo não determinam  a  perda  de  quaisquer
direitos e são consideradas como prestação efectiva de  serviço,  sendo-lhes
aplicável o disposto nos n.ºs 2 e 4 do artigo 109.º

                                Artigo 111.º

             Trabalho a tempo parcial e flexibilidade de horário

1 - Os regimes de trabalho a tempo parcial e  de  flexibilidade  de  horário
previstos no artigo 45.º do Código são  regulados  pela  lei  aplicável  aos
trabalhadores que exercem funções públicas  na  modalidade  de  nomeação  em
matéria de duração e horário de trabalho.

2 - O regime de trabalho a tempo parcial e os horários  específicos,  com  a
necessária flexibilidade e sem prejuízo do cumprimento  da  duração  semanal
do horário de trabalho a  que  se  refere  o  artigo  45.º  do  Código,  são
aplicados a requerimento dos  interessados,  de  forma  a  não  perturbar  o
normal funcionamento  dos  órgãos  ou  serviços,  mediante  acordo  entre  o
dirigente e o trabalhador, com observância do previsto na lei em matéria  de
duração e modalidades de horários de  trabalho  para  os  trabalhadores  que
exercem funções públicas na modalidade de nomeação.



3 - Sempre que o número de pretensões para  utilização  das  facilidades  de
horários se revelar manifesta e  comprovadamente  comprometedora  do  normal
funcionamento dos órgãos ou serviços, são fixados,  pelo  processo  previsto
no número anterior, o  número  e  as  condições  em  que  são  deferidas  as
pretensões apresentadas.

4 - [...].

5 - [...].

                                Artigo 148.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Para efeitos do n.º 2 do artigo  79.º  do  Código,  o  trabalhador  deve
comprovar:

   a) [...];

   b) Perante o estabelecimento de ensino, a sua qualidade de trabalhador.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

                                Artigo 149.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A dispensa de trabalho para frequência de aulas prevista no n.º  1  pode
ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, à escolha  do  trabalhador-
estudante, dependendo do período normal de trabalho semanal  aplicável,  nos
seguintes termos:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Igual ou superior a trinta e quatro horas - dispensa até  cinco  horas
      semanais.

3 - [...].

                                Artigo 158.º

                                    [...]

1 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 88.º do Código, o contrato deve  conter,
para além das indicações e dos requisitos  previstos  nos  n.ºs  1  e  2  do
artigo 102.º do Código, ou no n.º 1 do artigo 131.º do mesmo Código,  se  se
tratar de contrato a termo resolutivo, a referência ao visto de trabalho  ou
ao título de autorização de residência  ou  permanência  do  trabalhador  em
território português.

2 - [...].

3 - A entidade empregadora pública deve guardar, junto  com  o  exemplar  do
contrato, os documentos comprovativos do cumprimento das  obrigações  legais
relativas à entrada e à permanência ou residência do cidadão estrangeiro  em
Portugal.

                                Artigo 159.º

                   Comunicação da celebração e da cessação

1 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 89.º  do  Código,  antes  do  início  da
prestação de trabalho por parte do trabalhador estrangeiro  ou  apátrida,  a
entidade empregadora pública deve comunicar, por escrito,  a  celebração  do
contrato à Inspecção-Geral de Finanças.

2 - Verificando-se a cessação do contrato, a  entidade  empregadora  pública
deve comunicar, por escrito, esse facto, no prazo de 15 dias,  à  Inspecção-
Geral de Finanças.

3 - [n.º 4].







                                Artigo 174.º

                                    [...]

1 - No caso de posto de trabalho ocupado por trabalhador contratado a  termo
certo  que  passe  a  ser  ocupado  por  trabalhador  contratado  por  tempo
indeterminado, a entidade empregadora pública  tem  direito  a  compensar  o
aumento  da  parcela  da  taxa  social  única  com  uma  redução,  igual  em
percentagem e período do aumento ocorrido nos termos do artigo 172.º

2 - A redução referida no número  anterior  não  é  cumulável  com  qualquer
outra  redução  da  parcela  da  taxa  social  única  a  cargo  da  entidade
empregadora pública e relativa a trabalhador que  ocupe  o  mesmo  posto  de
trabalho.

                                Artigo 180.º

                                    [...]

1 - Do mapa de horário de trabalho deve constar:

   a) Identificação da entidade empregadora pública;

   b) Sede e local de trabalho;

   c) Começo e termo do período de funcionamento do órgão ou serviço;

   d) [alínea f)]

   e) Dias de descanso semanal obrigatório e complementar;

   f) [alínea h)]

   g) [alínea i)]

2 -.[...].

3 - Sempre que os horários de trabalho incluam turnos de pessoal  diferente,
devem constar ainda do respectivo mapa:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

4 - [...].

                                Artigo 181.º

                   Afixação do mapa de horário de trabalho

1 - [...].

2 - [...].

                                Artigo 188.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O registo de trabalho extraordinário deve  conter  os  elementos  e  ser
efectuado de acordo com o modelo aprovado por portaria do membro do  Governo
responsável pela área da Administração Pública.

3 - [...].

4 - [...].

                                Artigo 193.º

                                    [...]

1 - A entidade empregadora pública pode designar um médico para efectuar a
verificação da situação de doença do trabalhador:

   a) [...];

   b) Tendo recebido a comunicação prevista no n.º 2 do artigo 192.º ou,  na
      falta desta, se não tiver obtido indicação do  médico  por  parte  dos
      serviços  da  segurança  social  nas  vinte  e  quatro  horas  após  a
      apresentação do requerimento previsto no n.º 1 do artigo 191.º

2 - [...].

                                Artigo 213.º

                                    [...]

1 - Para efeitos do disposto nos artigos 272.º a 278.º do Código,  bem  como
no presente capítulo, entende-se por:

   a) [...];

   b) [...].

   c) Prevenção -conjunto de actividades ou medidas adoptadas  ou  previstas
      em todas as fases de actividade do órgão ou  serviço,  com  o  fim  de
      evitar, eliminar ou diminuir os riscos profissionais.

2 - Consideram-se de risco elevado:

   a) Trabalhos em obras de construção, escavação, movimentação  de  terras,
      túneis, com riscos de quedas de altura ou de soterramento,  demolições
      e intervenção em ferrovias e rodovias sem interrupção de tráfego;

   b) Trabalhos em indústrias extractivas;

   c) Trabalho hiperbárico;

   d) Trabalhos que envolvam a  utilização  ou  armazenagem  de  quantidades
      significativas de produtos químicos perigosos susceptíveis de provocar
      acidentes graves;

   e) Fabrico, transporte e utilização de explosivos e pirotecnia;

   f) Trabalhos em indústria siderúrgica e construção naval;

   g) Trabalhos que envolvam contacto com correntes eléctricas  de  média  e
      alta tensão;

   h)  Produção  e  transporte  de   gases   comprimidos,   liquefeitos   ou
      dissolvidos, ou a utilização significativa dos mesmos;

   i) Trabalhos que impliquem a exposição a radiações ionizantes;

   j)  Trabalhos  que  impliquem  a  exposição   a   agentes   cancerígenos,
      mutagénicos ou tóxicos para a reprodução;

   k) Trabalhos que impliquem a exposição a agentes biológicos do grupo 3 ou
      4;

   l) Trabalhos que envolvam risco de silicose.

                                Artigo 214.º

                                    [...]

Na promoção e avaliação, a nível nacional, das  medidas  de  política  sobre
segurança, higiene e saúde no trabalho deve  assegurar-se  a  consulta  e  a
participação das organizações mais representativas dos trabalhadores.
                                Artigo 216.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  entidade  empregadora
pública pode solicitar o apoio  dos  serviços  públicos  competentes  quando
careça dos meios e condições necessários à realização da formação, bem  como
as estruturas de representação colectiva dos trabalhadores no que se  refere
à formação dos respectivos representantes.
                                Artigo 219.º

                                    [...]

1 - Na organização dos serviços de segurança, higiene e saúde  no  trabalho,
a entidade empregadora pública pode adoptar, sem  prejuízo  do  disposto  no
número seguinte, uma das seguintes modalidades:

   a) Serviços internos;

   b) Serviços partilhados;

   c) Serviços externos.

2 - As actividades integradas no funcionamento dos  serviços  de  segurança,
higiene e saúde no trabalho podem ainda  ser  asseguradas,  no  todo  ou  em
parte, por um ou mais trabalhadores designados  para  o  efeito  que  tenham
formação adequada nos termos do artigo 223.º e  disponham  do  tempo  e  dos
meios necessários.

3 - O exercício das actividades  previsto  no  número  anterior  depende  de
autorização concedida pelo organismo do  ministério  responsável  pela  área
laboral competente em matéria de prevenção da segurança, higiene e saúde  no
trabalho.

4 -  Os  trabalhadores  designados  nos  termos  do  n.º  2  não  devem  ser
prejudicados por causa do exercício das actividades.

5 - A autorização referida no n.º  3  é  revogada  se  o  órgão  ou  serviço
apresentar, por mais de  uma  vez  num  período  de  cinco  anos,  taxas  de
incidência e de gravidade de acidentes de trabalho  superiores  à  média  do
respectivo sector.

6 - No caso referido no número  anterior,  a  entidade  empregadora  pública
deve adoptar outra modalidade de organização dos  serviços  de  segurança  e
higiene no trabalho no prazo de três meses.

7 - A entidade empregadora pública pode adoptar  diferentes  modalidades  de
organização  em  cada  estabelecimento  periférico   ou   unidade   orgânica
desconcentrada.

8 - [n.º 4].

9 - [n.º 5].

10 - A utilização de  serviços  partilhados  ou  de  serviços  externos  não
isenta a entidade empregadora pública  das  responsabilidades  que  lhe  são
atribuídas pela legislação sobre segurança, higiene e saúde no trabalho.

                                Artigo 222.º

                                    [...]

Se forem adoptadas as modalidades de serviços  partilhados  ou  de  serviços
externos,  a  entidade  empregadora   pública   deve   designar,   em   cada
estabelecimento  periférico   ou   unidade   orgânica   desconcentrada,   um
trabalhador com  formação  adequada  que  a  represente  para  acompanhar  e
coadjuvar a adequada execução das actividades de prevenção.

                                Artigo 227.º

                                    [...]

Para efeitos dos artigos anteriores, as taxas de incidência e  de  gravidade
de acidentes  de  trabalho  médias  do  sector  são  apuradas  pelo  serviço
competente do ministério responsável pela área laboral.

                                Artigo 228.º

                            Serviços partilhados

Os serviços partilhados funcionam nos termos da lei.

                                Artigo 229.º

                                    [...]

1 - Os  serviços  externos  são  contratados  pelas  entidades  empregadoras
públicas a outras entidades, públicas ou privadas.

2 - [...].

3 - A entidade empregadora pública pode adoptar um modo de  organização  dos
serviços externos diferente das modalidades previstas  no  número  anterior,
desde que seja previamente autorizada, nos termos dos artigos 230.º a 237.º



4 - O contrato entre  a  entidade  empregadora  pública  e  a  entidade  que
assegura a prestação de serviços externos é celebrado  por  escrito  e  deve
conter os seguintes elementos:

   a) A identificação completa da entidade prestadora dos serviços;

   b) O local ou locais da prestação dos serviços;

   c) As datas do início e do termo da actividade;

   d) A identificação do técnico responsável pelo serviço e, se  for  pessoa
      diferente, do médico do trabalho;

   e) O número de trabalhadores potencialmente abrangidos;

   f) O número  de  horas  mensais  de  afectação  de  pessoal  da  entidade
      prestadora de serviços à entidade empregadora pública;

   g) Os actos excluídos do âmbito do contrato.

                                Artigo 238.º

                                    [...]

A organização dos serviços internos e dos serviços partilhados deve  atender
aos requisitos definidos nas alíneas b) a e) do n.º 3 do artigo  230.º,  bem
como, quanto aos recursos humanos, ao disposto nos artigos 242.º e 250.º.

                                Artigo 242.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A afectação dos técnicos  às  actividades  de  segurança  e  higiene  no
trabalho é estabelecida nos seguintes termos:

   a)  Em  órgão  ou  serviço  com  um  número  igual  ou  inferior   a   50
      trabalhadores, 1 técnico;

   b) Em órgão ou serviço com um  número  superior  a  50  trabalhadores,  2
      técnicos, por cada 3000 trabalhadores abrangidos  ou  fracção,  sendo,
      pelo menos, um deles técnico superior.

3 - [...].

                                Artigo 244.º

                                    [...]

1 - A responsabilidade técnica da vigilância da  saúde  cabe  ao  médico  do
trabalho.

2  -  Nos  órgãos  ou  serviços   com   mais   de   200   trabalhadores,   a
responsabilidade técnica  da  vigilância  da  saúde  cabe  ao  médico  e  ao
enfermeiro do trabalho.

                                Artigo 245.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Sem prejuízo do disposto em legislação especial,  devem  ser  realizados
os seguintes exames de saúde:

   a) [...];

   b) Exames periódicos, anuais para os trabalhadores com idade  superior  a
      50 anos e de dois em dois anos para os restantes trabalhadores;

   c) [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].





                                Artigo 249.º

                                    [...]

O médico e o enfermeiro do trabalho têm acesso às informações referidas  nos
n.ºs 1 e 2 do artigo 243.º, sujeitas a sigilo  profissional  nos  termos  do
n.º 3 do mesmo artigo.

                                Artigo 250.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O médico e o  enfermeiro  do  trabalho  devem  conhecer  os  componentes
materiais do  trabalho  com  influência  sobre  a  saúde  dos  trabalhadores
desenvolvendo para este efeito a actividade no órgão ou serviço, pelo  menos
uma hora por mês por cada grupo de 20 trabalhadores ou fracção.

3 - [...].

                                Artigo 253.º

                                    [...]

A entidade empregadora pública, se não acolher o parecer dos  representantes
dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho ou,  na  sua
falta, dos próprios trabalhadores, consultados nos termos  das  alíneas  e),
f) e  g)  do  n.º  3  do  artigo  275.º  do  Código,  deve  informá-los  dos
fundamentos:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Da designação do representante da  entidade  empregadora  pública  que
      acompanha a  actividade  dos  serviços  partilhados  ou  dos  serviços
      externos;

   d) [...];

   e) Do recurso a serviços partilhados ou a serviços externos.

                                Artigo 255.º

                                    [...]

1 - [...].

2  -  Os  titulares  de  cargos  dirigentes   e   os   chefes   de   equipas
multidisciplinares  devem  cooperar,  de  modo  especial,  em  relação   aos
serviços sob o seu enquadramento hierárquico e técnico, com os  serviços  de
segurança, higiene e saúde no trabalho na execução das medidas de  prevenção
e de vigilância da saúde.

                                Artigo 258.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5  -  A  entidade  empregadora  pública  deve  comunicar  ao  organismo   do
ministério responsável pela área laboral competente em matéria de  prevenção
da segurança, higiene e saúde no trabalho e à Direcção-Geral  da  Saúde,  no
prazo de 30 dias a contar do início da actividade dos serviços  partilhados,
os elementos referidos no número anterior.

6 - [...].

                                Artigo 259.º

                                    [...]

1 -  A  entidade  empregadora  pública  deve  elaborar,  para  cada  um  dos
estabelecimentos  periféricos  ou  unidades  orgânicas  desconcentradas,  um
relatório anual da actividade dos serviços de segurança, higiene e saúde  no
trabalho.

2 - [...].

3 - O relatório deve ser apresentado,  no  mês  de  Abril  do  ano  seguinte
àquele a que respeita, ao delegado concelhio de  saúde  e  ao  organismo  do
ministério  responsável  pela  área  laboral  competente   em   matéria   de
segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho  da  área  de   localização   do
estabelecimento periférico ou unidade orgânica desconcentrada ou,  se  estes
mudarem de localização durante o ano a que o relatório respeita, da área  da
sede da entidade empregadora pública.

4 - [...].

5 - [...].

6 - Os elementos auxiliares necessários ao preenchimento  do  relatório  são
fornecidos pelo serviço  competente  do  ministério  responsável  pela  área
laboral, em endereço electrónico adequadamente publicitado.

7 - [...].

8 - [...].

                                Artigo 268.º

                                    [...]

1 - A comissão eleitoral é constituída por:

   a) [...].

   b) [...].

   c) Dois trabalhadores escolhidos de acordo com os critérios  fixados  nas
      alíneas anteriores, salvo tratando-se de órgão ou serviço com menos de
      50 trabalhadores;

   d) [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

                                Artigo 270.º

                                    [...]

1 - A entidade empregadora pública deve entregar à  comissão  eleitoral,  no
prazo  de  quarenta  e  oito  horas  após  a  recepção  da  comunicação  que
identifica o presidente e o  secretário,  o  caderno  eleitoral,  procedendo
aquela à imediata afixação no órgão ou serviço,  estabelecimento  periférico
ou unidade orgânica desconcentrada.

2 - O caderno eleitoral deve conter o nome dos  trabalhadores  do  órgão  ou
serviço e, sendo caso disso, identificados  por  estabelecimento  periférico
ou unidade orgânica desconcentrada, à data da marcação do acto eleitoral.

                                Artigo 272.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - As listas devem ser imediatamente afixadas, em  locais  apropriados,  no
órgão  ou   serviço,   estabelecimento   periférico   e   unidade   orgânica
desconcentrada.

                                Artigo 274.º

                                    [...]

1 - Em cada estabelecimento periférico ou  unidade  orgânica  desconcentrada
com um mínimo de 10 trabalhadores deve existir, pelo menos,  uma  secção  de
voto.





2 - [...].

3 - [...].

                                Artigo 275.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Nos estabelecimentos periféricos ou unidades orgânicas  desconcentradas,
o acto eleitoral realiza-se em todos  eles  no  mesmo  dia,  horário  e  nos
mesmos termos.

7 - Quando, devido ao  trabalho  por  turno  ou  outros  motivos,  não  seja
possível respeitar o disposto no número  anterior,  deve  ser  simultânea  a
abertura das urnas  de  voto  para  o  respectivo  apuramento  em  todos  os
estabelecimentos periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas.

8 - [...].

                                Artigo 282.º

                                    [...]

1 - [...].







2  -  O  despedimento  de  trabalhador   candidato   a   representante   dos
trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no  trabalho,  bem  como  do
que exerça ou haja exercido essas funções há menos de três anos,  presume-se
feito sem justa causa ou motivo justificativo.

3 - No caso de representante dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e
saúde no trabalho ser despedido e ter sido interposta  providência  cautelar
de suspensão da eficácia do acto de despedimento, esta só  não  é  decretada
se  o  tribunal  concluir  pela  existência  de   probabilidade   séria   de
verificação da justa causa ou do motivo justificativo invocados.

4 - As acções administrativas que tenham por objecto litígios  relativos  ao
despedimento de representantes dos trabalhadores para a  segurança,  higiene
e saúde no trabalho têm natureza urgente.

5 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, não havendo justa causa  ou
motivo justificativo, o trabalhador despedido tem o direito de  optar  entre
a reintegração no órgão ou serviço e uma indemnização calculada  nos  termos
previstos no n.º 1  do  artigo  439.º  ou  estabelecida  em  instrumento  de
regulamentação colectiva de trabalho, e nunca inferior  à  remuneração  base
correspondente a seis meses.

6 -  No  caso  de  despedimento  decidido  em  procedimento  disciplinar,  a
indemnização em substituição da  reintegração  a  que  se  refere  o  número
anterior é calculada  nos  termos  previstos  no  Estatuto  Disciplinar  dos
Trabalhadores que Exercem Funções Públicas.

                                Artigo 283.º

              Protecção em caso de mudança de local de trabalho

Os representantes dos trabalhadores para a segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho não podem ser mudados de local de trabalho sem o seu acordo,  salvo
quando a mudança de local de trabalho resultar da mudança de instalações  do
órgão ou serviço ou decorrer de normas legais aplicáveis a todo o pessoal.



                                Artigo 288.º


                      Deveres de informação e consulta

A entidade  empregadora  pública  é  obrigada  a  prestar  informações  e  a
proceder a consultas, nos termos da lei.

                                Artigo 289.º


                           Justificação e controlo

1 - A não prestação de informações ou a não realização de  consultas  a  que
se refere o artigo anterior devem ser justificadas por escrito, com base  em
critérios legais objectivamente aferíveis.

2 - A recusa de prestação de  informações  ou  de  realização  de  consultas
podem ser objecto de apreciação administrativa e jurisdicional,  nos  termos
da lei sobre acesso a informação administrativa e do Código de Processo  nos
Tribunais Administrativos.

                                Artigo 329.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Os estatutos podem prever a existência de subcomissões de  trabalhadores
em  órgãos  ou  serviços  com  estabelecimentos  periféricos   ou   unidades
orgânicas desconcentradas.

                                Artigo 332.º

                                    [...]

1 - A entidade empregadora pública deve entregar  o  caderno  eleitoral  aos
trabalhadores que procedem à convocação da votação dos estatutos,  no  prazo
de quarenta  e  oito  horas  após  a  recepção  da  cópia  da  convocatória,
procedendo  estes  à  sua   imediata   afixação   no   órgão   ou   serviço,
estabelecimento periférico ou unidade orgânica desconcentrada.



2 - O caderno eleitoral deve conter o nome dos  trabalhadores  do  órgão  ou
serviço e, sendo caso disso, agrupados por estabelecimentos  periféricos  ou
unidades orgânicas desconcentradas, à data da convocação da votação.

                                Artigo 333.º

                                    [...]

1 - Em cada estabelecimento periférico ou  unidade  orgânica  desconcentrada
com um mínimo de 10 trabalhadores deve haver,  pelo  menos,  uma  secção  de
voto.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

                                Artigo 334.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Nos estabelecimentos periféricos ou unidades orgânicas  desconcentradas,
a votação realiza-se em todos eles  no  mesmo  dia,  horário  e  nos  mesmos
termos.

7 - Quando, devido ao  trabalho  por  turno  ou  outros  motivos,  não  seja
possível respeitar o disposto no número anterior, a abertura  das  urnas  de
voto  para  o  respectivo  apuramento  deve  ser  simultânea  em  todos   os
estabelecimentos periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas.

                                Artigo 340.º

                                    [...]

1  -  Os  membros  da  comissão  de  trabalhadores  e  das  subcomissões  de
trabalhadores  são  eleitos,  de  entre   as   listas   apresentadas   pelos
trabalhadores do respectivo órgão ou serviço, estabelecimento periférico  ou
unidade orgânica desconcentrada, por voto directo e  secreto,  e  segundo  o
princípio de representação proporcional.

2 - [...].

3 - Só podem concorrer as listas que sejam subscritas por,  no  mínimo,  100
ou 20% dos trabalhadores do órgão ou  serviço  ou,  no  caso  de  listas  de
subcomissões de trabalhadores,  10%  dos  trabalhadores  do  estabelecimento
periférico  ou  unidade  orgânica  desconcentrada,  não   podendo   qualquer
trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de  uma  lista  concorrente  à
mesma estrutura.

4 - [...].

5 - [...].

                                Artigo 342.º

                                    [...]

A comissão de trabalhadores e as  subcomissões  de  trabalhadores  só  podem
iniciar as respectivas actividades depois da  publicação  dos  estatutos  da
primeira e dos resultados da eleição na 2.ª Série do Diário da República.

                                Artigo 349.º

                                    [...]

A comissão coordenadora só pode iniciar as  respectivas  actividades  depois
da publicação dos seus estatutos e dos resultados da eleição  na  2.ª  Série
do Diário da República.



                                Artigo 350.º

                                    [...]

1 - A comissão eleitoral referida no n.º 1 do artigo 336.º  deve,  no  prazo
de  15  dias  a  contar  da  data  do  apuramento,  requerer  ao  ministério
responsável pela área da Administração Pública o registo da constituição  da
comissão  de  trabalhadores  e  da  aprovação  dos  estatutos  ou  das  suas
alterações, juntando os estatutos aprovados ou alterados,  bem  como  cópias
certificadas  das  actas  da  comissão  eleitoral  e  das  mesas  de   voto,
acompanhadas dos documentos de registo dos votantes.

2 - A comissão eleitoral referida nos n.ºs 2 ou 5 do artigo 340.º  deve,  no
prazo de 15 dias a contar da data  do  apuramento,  requerer  ao  ministério
responsável pela área da Administração Pública  o  registo  da  eleição  dos
membros da comissão de trabalhadores e das  subcomissões  de  trabalhadores,
juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas  da
comissão eleitoral e das mesas  de  voto,  acompanhadas  dos  documentos  de
registo dos votantes.

3 - As comissões  de  trabalhadores  que  participaram  na  constituição  da
comissão coordenadora devem, no prazo de 15  dias,  requerer  ao  ministério
responsável pela área da Administração Pública, o  registo  da  constituição
da  comissão  coordenadora  e  da  aprovação  dos  estatutos  ou  das   suas
alterações, juntando os estatutos aprovados ou alterados,  bem  como  cópias
certificadas da acta da reunião em que  foi  constituída  a  comissão  e  do
documento de registo dos votantes.

4 - As comissões de trabalhadores que participaram na  eleição  da  comissão
coordenadora devem, no prazo de 15 dias, requerer ao ministério  responsável
pela área da Administração Pública, o registo  da  eleição  dos  membros  da
comissão   coordenadora,   juntando   cópias   certificadas    das    listas
concorrentes, bem como da acta da reunião e  do  documento  de  registo  dos
votantes.



5 - O ministério responsável pela área da Administração Pública regista,  no
prazo de 10 dias:

   a) [...];

   b) [...].

                                Artigo 351.º

                                    [...]

O ministério responsável  pela  área  da  Administração  Pública  procede  à
publicação na 2.ª Série do Diário da República:

   a) [...];

   b) [...].

                                Artigo 352.º

                                    [...]

1 - Após o registo  da  constituição  da  comissão  de  trabalhadores  e  da
aprovação dos estatutos ou das suas  alterações,  o  ministério  responsável
pela área da Administração Pública remete, dentro do prazo de  oito  dias  a
contar da publicação, cópias certificadas das actas da comissão eleitoral  e
das mesas de voto, dos documentos de registo  dos  votantes,  dos  estatutos
aprovados ou alterados e do requerimento de registo, bem como  a  apreciação
fundamentada  sobre  a   legalidade   da   constituição   da   comissão   de
trabalhadores e dos estatutos ou  das  suas  alterações,  ao  magistrado  do
Ministério Público da área da sede do respectivo órgão ou serviço.

2 - [...].

                                Artigo 354.º

                                    [...]

1 - Constituem direitos das comissões de trabalhadores, nomeadamente:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Participar nos procedimentos relativos aos trabalhadores no âmbito dos
      processos de reorganização de órgãos ou serviços;

   d) [...].

2 - As subcomissões de trabalhadores podem:

   a) Exercer os direitos previstos nas  alíneas  a),  b)  e  c)  do  número
      anterior, que lhes sejam delegados pelas comissões de trabalhadores;

   b) [...];

   c)  Fazer  a  ligação  entre  os   trabalhadores   dos   estabelecimentos
      periféricos ou unidades orgânicas  desconcentradas  e  as  respectivas
      comissões de trabalhadores, ficando vinculadas à orientação geral  por
      estas estabelecida.

3 - [...].

                                Artigo 355.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - O disposto nos números anteriores aplica-se igualmente  às  subcomissões
de trabalhadores em relação aos dirigentes dos respectivos  estabelecimentos
periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas.







                                Artigo 356.º

                                    [...]

O direito a informação abrange as seguintes matérias:

   a) Plano e relatório de actividades;

   b) Orçamento;

   c) Gestão dos recursos humanos, em função dos mapas de pessoal;

   d) Prestação de  contas,  incluindo  balancetes,  contas  de  gerência  e
      relatórios de gestão;

   e) Projectos de reorganização do órgão ou serviço.

                                Artigo 358.º

                                    [...]

1 - Os membros das comissões e subcomissões  devem  requerer,  por  escrito,
respectivamente, ao dirigente máximo  ou  órgão  de  direcção  do  órgão  ou
serviço  ou  ao  dirigente  do  estabelecimento  periférico  ou  da  unidade
orgânica desconcentrada os elementos de informação respeitantes às  matérias
referidas nos artigos anteriores.

2 - [...].

3 - [...].

                                Artigo 361.º

                                    [...]

1 - O controlo de gestão não pode  ser  exercido  em  relação  às  seguintes
actividades:

   a) Defesa nacional;

   b) Representação externa do Estado;

   c) Informações de segurança;

   d) Investigação criminal;

   e) Segurança pública, quer em meio livre quer em meio institucional;

   f) Inspecção.

2  -  Excluem-se  igualmente  do  controlo  de  gestão  as  actividades  que
envolvam,  por  via  directa  ou  delegada,  competências  dos   órgãos   de
soberania, bem como das assembleias regionais e dos governos regionais.

                                Artigo 396.º

                                    [...]

A presente secção regula o n.º 3 do artigo 497.º do Código.

                                Artigo 397.º

                                    [...]

1 - Para efeitos do n.º 2 do artigo 497.º do Código, as reuniões  podem  ser
convocadas:

   a) Pela comissão sindical ou pela comissão intersindical;

   b)  Excepcionalmente,  pelas  associações  sindicais  ou  os  respectivos
      delegados.

2 - Cabe exclusivamente às associações  sindicais  reconhecer  a  existência
das circunstâncias excepcionais que justificam a realização da reunião.

                                Artigo 398.º

                                    [...]

1 - Os promotores  das  reuniões  devem  comunicar  à  entidade  empregadora
pública, com a antecedência mínima de vinte e quatro horas,  a  data,  hora,
número previsível de participantes e local em  que  pretendem  que  elas  se
efectuem, devendo afixar as respectivas convocatórias.

2 - [...].

3 - Após a recepção da comunicação referida no n.º 1 e,  sendo  caso  disso,
da proposta prevista no número  anterior,  a  entidade  empregadora  pública
deve pôr à disposição  dos  promotores  das  reuniões,  desde  que  estes  o
requeiram e as condições  físicas  das  instalações  o  permitam,  um  local
apropriado  à  realização  das  mesmas,  tendo  em  conta  os  elementos  da
comunicação e da proposta, bem como a necessidade de  respeitar  o  disposto
na parte final dos n.ºs 1 e 2 do artigo 497.º do Código.

4 - [...].

                                Artigo 400.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo do disposto em instrumento de regulamentação  colectiva  de
trabalho, o número máximo de membros da direcção da associação sindical  que
beneficiam do crédito de horas é determinado da seguinte forma:

   a)  Associações  sindicais  com  um  número  igual  ou  inferior  a   200
      associados - 1 membro;

   b) Associações sindicais com mais de 200 associados - 1 membro  por  cada
      200 associados ou fracção, até ao limite máximo de 50 membros.

2  -  Nas  associações  sindicais  cuja   organização   interna   compreenda
estruturas de direcção de base regional ou  distrital  beneficiam  ainda  do
crédito de horas, numa das seguintes soluções:

   a) Nas estruturas de base regional, até  ao  limite  máximo  de  sete - 1
      membro por cada 200  associados  ou  fracção  correspondente  a,  pelo
      menos, 100 associados, até ao limite máximo de 20 membros da  direcção
      de cada estrutura;

   b) Nas estruturas de base distrital,  até  ao  limite  máximo  de  18 - 1
      membro por cada 200  associados  ou  fracção  correspondente  a,  pelo
      menos, 100 associados, até ao limite máximo de 7 membros  da  direcção
      de cada estrutura.

3 - Da aplicação conjugada dos n.ºs 1 e 2 deve corrigir-se o  resultado  por
forma a que não se verifique um  número  inferior  a  1,5  do  resultado  da
aplicação do disposto na  alínea  b)  do  n.º  1,  considerando-se,  para  o
efeito, que o limite máximo aí referido é de 100 membros.

4 - Quando as associações sindicais  compreendam  estruturas  distritais  no
continente e estruturas nas regiões autónomas aplica-se-lhes o  disposto  na
alínea b) do n.º 2 e o disposto na alínea a) do mesmo número até  ao  limite
máximo de 2 estruturas.

5 - Em alternativa ao disposto  nos  números  anteriores,  sem  prejuízo  do
disposto em instrumento de regulamentação colectiva de  trabalho,  o  número
máximo de membros da direcção de associações  sindicais  representativas  de
trabalhadores das autarquias locais que beneficiam do  crédito  de  horas  é
determinado da seguinte forma:

   a)  Município  em  que  exercem  funções  entre  25  e  50  trabalhadores
      sindicalizados - 1 membro;

   b) Município em que exercem funções 50 a 99 trabalhadores  sindicalizados
      - 2 membros;

   c)  Município  em  que  exercem   funções   100   a   199   trabalhadores
      sindicalizados - 3 membros;

   d)  Município  em  que  exercem   funções   200   a   499   trabalhadores
      sindicalizados - 4 membros;

   e)  Município  em  que  exercem   funções   500   a   999   trabalhadores
      sindicalizados - 6 membros;

   f)  Município  em  que  exercem  funções  1000   a   1999   trabalhadores
      sindicalizados - 7 membros;

   g)  Município  em  que  exercem  funções  2000   a   4999   trabalhadores
      sindicalizados - 8 membros;




   h)  Município  em  que  exercem  funções  5000   a   9999   trabalhadores
      sindicalizados - 10 membros;

   i)  Município  em  que  exercem  funções  10000  ou  mais   trabalhadores
      sindicalizados - 12 membros.

6 - Para o exercício das suas funções, cada membro  da  direcção  beneficia,
nos termos dos números anteriores, do  crédito  de  horas  correspondente  a
quatro dias de trabalho por mês, que pode utilizar em períodos de meio  dia,
mantendo o direito à remuneração.

7 - A associação sindical deve comunicar a  identificação  dos  membros  que
beneficiam do crédito de  horas  à  Direcção-Geral  da  Administração  e  do
Emprego Público e ao órgão ou serviço em que  exercem  funções,  até  15  de
Janeiro de cada ano civil e nos 15 dias posteriores a qualquer alteração  da
composição da respectiva direcção,  salvo  se  especificidade  do  ciclo  de
actividade justificar calendário diverso.

8 - A associação  sindical  deve  comunicar  aos  órgãos  ou  serviços  onde
exercem funções os membros da direcção referidos nos números  anteriores  as
datas e o número de dias de que os mesmos necessitam para  o  exercício  das
respectivas  funções  com  um  dia  de   antecedência   ou,   em   caso   de
impossibilidade, num dos dois dias úteis imediatos.

9 - O previsto nos números anteriores não prejudica  a  possibilidade  de  a
direcção da associação sindical atribuir créditos de horas a outros  membros
da mesma, ainda que pertencentes a serviços diferentes, e  independentemente
de estes se integrarem na Administração directa ou indirecta do  Estado,  na
Administração regional, na  Administração  autárquica  ou  em  outra  pessoa
colectiva pública, desde que, em cada ano civil, não ultrapasse  o  montante
global do crédito de horas atribuído nos termos dos n.ºs 1 a 3  e  comunique
tal facto à Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público e ao  órgão
ou serviço em que exercem funções com a antecedência mínima de 15 dias.

10 - Os  membros  da  direcção  de  federação,  união  ou  confederação  não
beneficiam de crédito de  horas,  aplicando-se-lhes  o  disposto  no  número
seguinte.

11 - Os membros da  direcção  de  federação,  união  ou  confederação  podem
celebrar acordos de cedência  de  interesse  público  para  o  exercício  de
funções sindicais naquelas estruturas de representação colectiva,  sendo  as
respectivas  remunerações  asseguradas  pela  entidade  empregadora  pública
cedente até ao seguinte número máximo de membros da direcção:

   a) 4 membros, no caso das confederações sindicais  que  representem  pelo
      menos 5% do universo dos trabalhadores que exercem funções públicas;

   b) 2 membros por cada 10.000 associados ou fracção  correspondente,  pelo
      menos, a 5.000 associados, até ao limite máximo de 10 membros;

   c) 1 membro quando se trate de união de âmbito distrital  ou  regional  e
      represente pelo menos 5% do universo  dos  trabalhadores  que  exerçam
      funções na respectiva área.

12 - Para os efeitos  previstos  na  alínea  b)  do  número  anterior,  deve
atender-se ao número de trabalhadores filiados  nas  associações  que  fazem
parte daquelas estruturas de representação colectiva de trabalhadores.

13 - A Direcção-Geral da  Administração  e  do  Emprego  Público,  bem  como
entidade em que esta em razão da especificidade das carreiras  delegue  essa
função, mantém  actualizado  mecanismos  de  acompanhamento  e  controlo  do
sistema de créditos previstos nos números anteriores.

                                Artigo 402.º

                                    [...]

1 - Os membros da direcção referidos nos n.ºs 4 e 7  do  artigo  400.º  cuja
identificação é  comunicada  ao  à  Direcção-Geral  da  Administração  e  do
Emprego Público e ao órgão ou serviço em que exercem funções, nos termos  do
n.ºs 5 e 7 do mesmo artigo, para além do crédito de  horas,  usufruem  ainda
do direito a faltas justificadas, que contam para todos  os  efeitos  legais
como serviço efectivo, salvo quanto à remuneração.

2 - Os demais membros da direcção usufruem do direito a faltas  justificadas
até ao limite de 33 faltas por ano, que contam para todos os efeitos  legais
como serviço efectivo, salvo quanto à remuneração.

                                Artigo 403.º


                                    [...]

1 - Quando as faltas determinadas pelo  exercício  de  actividade  sindical,
previstas no artigo anterior, se prolongarem para além de um  mês  aplica-se
o regime de suspensão do contrato por facto respeitante ao trabalhador.

2 - O disposto no número anterior não é aplicável aos  membros  da  direcção
cuja ausência no local de trabalho, para além de um  mês,  seja  determinada
pela cumulação do crédito de horas.

                                Artigo 408.º

                                    [...]

1 - Para efeitos do n.º 4 do artigo 569.º do  Código,  a  Direcção-Geral  da
Administração e do Emprego Público comunica às partes a escolha por  sorteio
do árbitro em falta ou, em sua substituição,  a  nomeação  do  árbitro  pela
parte faltosa.

2 - [...].

                                Artigo 409.º

                                    [...]

Para efeitos do n.º 4 do artigo  569.º  do  Código,  os  árbitros  indicados
comunicam a escolha do terceiro árbitro à Direcção-Geral da Administração  e
do Emprego Público e às partes, no prazo de vinte e quatro horas.





                                Artigos 410.º

                                    [...]

1 - Para efeitos dos n.ºs 4, 5 e 6 do artigo 569.º do Código, cada  uma  das
listas de árbitros dos trabalhadores, das entidades empregadoras públicas  e
presidentes é ordenada alfabeticamente.

2 - [...].

3 - A Direcção-Geral da Administração  e  do  Emprego  Público  notifica  os
representantes da parte trabalhadora e das entidades  empregadoras  públicas
do dia e hora do sorteio, com  a  antecedência  mínima  de  vinte  e  quatro
horas.

4 - Se um ou ambos os representantes não estiverem  presentes,  a  Direcção-
Geral da  Administração  e  do  Emprego  Público  designa  trabalhadores  da
direcção-geral, em igual número, para estarem presentes no sorteio.

5 - A Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público  elabora  a  acta
do  sorteio,  que  deve  ser   assinada   pelos   presentes   e   comunicada
imediatamente às partes.

6 -  A  Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego  Público  comunica
imediatamente o resultado do sorteio aos árbitros que constituem o  tribunal
arbitral, aos suplentes e às partes que não tenham estado  representadas  no
sorteio.

                                Artigo 412.º

                                    [...]

1 - Para efeitos do artigo 570.º do Código, os árbitros que fazem parte  das
listas  de  árbitros  devem  assinar,  perante  o  presidente  do   Conselho
Económico e Social, um termo de aceitação.

2 - Após a assinatura dos termos de aceitação, as  listas  de  árbitros  são
comunicadas à  Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego  Público  e
publicadas na 2.ª Série do Diário da República.

                               Artigo 412.º-A

                                    [...]

1 - O tribunal arbitral é  declarado  constituído  pelo  árbitro  presidente
depois de concluído o processo  de  nomeação  dos  árbitros,  ao  abrigo  do
artigo 569.º e,  sendo  o  caso,  do  artigo  570.º  do  Código,  e  após  a
assinatura por cada um deles do termo de aceitação.

2 - Após a aceitação prevista no número  anterior,  os  árbitros  não  podem
recusar  o  exercício  das  suas  funções,  salvo  tratando-se  de  renúncia
mediante declaração dirigida ao presidente do Conselho Económico  e  Social,
produzindo a renúncia efeitos 30 dias após a declaração.

3 - Se o prazo referido no  número  anterior  terminar  no  decurso  de  uma
arbitragem, a renúncia do árbitro que nela participe  só  produz  efeitos  a
partir do termo da mesma.

                                Artigo 414.º

                                    [...]

1 - Qualquer árbitro deve ser substituído na respectiva  lista  em  caso  de
morte, renúncia ou incapacidade permanente.

2 - [...].

                                Artigo 415.º

                                    [...]

Os  árbitros  que  tenham  intervindo  num  processo  de  arbitragem   ficam
impedidos, nos dois anos subsequentes  ao  seu  termo,  de  ser  membros  da
direcção ou prestar actividade à associação sindical  parte  nesse  processo
ou de exercer funções em entidade empregadora pública  que  tenha  interesse
no processo de arbitragem.





                                Artigo 416.º

                                    [...]

A violação do disposto no número anterior determina a imediata  substituição
do árbitro na composição do  tribunal  arbitral  e,  sendo  caso  disso,  na
respectiva lista, bem como a impossibilidade de integrar  tribunal  arbitral
ou qualquer  lista  de  árbitros  durante  cinco  anos  e  a  devolução  dos
honorários recebidos.

                                Artigo 432.º

                                    [...]

1 - O tribunal arbitral pode nomear um perito.

2 - [n.º 3].

                                Artigo 434.º

                                    [...]

O tribunal arbitral pode requerer à Direcção-Geral  da  Administração  e  do
Emprego Público, aos demais órgãos e  serviços  e  às  partes  a  informação
necessária de que disponham.

                                Artigo 435.º

                                    [...]

A Direcção-Geral da Administração e do  Emprego  Público  assegura  o  apoio
administrativo ao funcionamento do tribunal arbitral.

                                Artigo 436.º

                                    [...]

1 - A arbitragem realiza-se em local indicado pelo  presidente  do  Conselho
Económico e Social, só  sendo  permitida  a  utilização  de  instalações  de
quaisquer das partes no caso de estas e os árbitros estarem de acordo.

2 - Compete ao ministério responsável pela área da Administração  Pública  a
disponibilização de instalações para a realização da arbitragem  sempre  que
se verifique indisponibilidade das instalações indicadas pelo presidente  do
Conselho Económico e Social.

                                Artigo 437.º

                                    [...]

Os honorários dos árbitros e peritos são fixados por portaria do  membro  do
Governo  responsável  pela  área  da  Administração  Pública,  precedida  de
audição das confederações sindicais com assento na  Comissão  Permanente  de
Concertação Social.

                                Artigo 438.º

                                    [...]

1 - Os encargos resultantes do recurso  à  arbitragem  são  suportados  pelo
Orçamento do  Estado,  através  da  Direcção-Geral  da  Administração  e  do
Emprego Público.

2 - Constituem encargos do processo:

   a) Os honorários, despesas de deslocação e estada dos árbitros;

   b) Os honorários, despesas de deslocação e estada dos peritos.

3 - O disposto nos números anteriores e no artigo  437.º  aplica-se  com  as
devidas adaptações, aos processos  de  conciliação,  mediação  e  arbitragem
voluntária sempre que o conciliador, o  mediador  ou  o  árbitro  presidente
sejam escolhidos de entre  a  lista  de  árbitros  presidentes  prevista  no
artigo 570.º do Código do Trabalho.

                                Artigo 439.º

                                    [...]

O presente capítulo regula o n.º 3 do artigo 599.º do Código.



                                Artigo 441.º

                      Constituição do colégio arbitral

1 - No 4.º dia posterior ao aviso  prévio  de  greve  o  membro  do  Governo
responsável  pela  área  da  Administração  Pública  declara  constituído  o
colégio arbitral nos termos do n.º 3 do  artigo  599.º  do  Código,  de  tal
notificando as partes e os árbitros.

2 - Para eventual  constituição  do  colégio  arbitral  previsto  no  número
anterior, cada uma das listas de árbitros dos trabalhadores,  das  entidades
empregadoras públicas e presidentes é ordenada alfabeticamente.

3 - O sorteio do árbitro efectivo e do suplente deve ser  feito  através  de
tantas bolas numeradas  quantos  os  árbitros  que  não  estejam  legalmente
impedidos no caso concreto, correspondendo  a  cada  número  o  nome  de  um
árbitro.

4 - A Direcção-Geral da Administração  e  do  Emprego  Público  notifica  os
representantes da parte trabalhadora e das entidades  empregadoras  públicas
do dia e hora do sorteio, com  a  antecedência  mínima  de  vinte  e  quatro
horas.

5 - Se um ou ambos os representantes não estiverem  presentes,  a  Direcção-
Geral da  Administração  e  do  Emprego  Público  designa  trabalhadores  da
direcção-geral, em igual número, para estarem presentes no sorteio.

6 - A Direcção-Geral da Administração e do Emprego Público  elabora  a  acta
do  sorteio,  que  deve  ser   assinada   pelos   presentes   e   comunicada
imediatamente às partes.

7 -  A  Direcção-Geral  da  Administração  e  do  Emprego  Público  comunica
imediatamente o resultado do sorteio aos árbitros que constituem o  tribunal
arbitral, aos suplentes e às partes que não tenham estado  representadas  no
sorteio.







                                Artigo 442.º

                                    [...]

1  -  Sendo  caso  disso,  as  partes  e  os   árbitros   devem   apresentar
imediatamente após a comunicação prevista no artigo anterior o  requerimento
de impedimento e o pedido de escusa, respectivamente.

2 - A decisão do requerimento e  do  pedido  previstos  no  número  anterior
compete ao presidente do Conselho Económico e Social.

                                Artigo 447.º

                                    [...]

1 - A notificação da decisão é efectuada até quarenta e oito horas antes  do
início do período da greve.

2 - No caso de o aviso prévio ser de cinco  dias  úteis,  a  notificação  da
decisão é efectuada até vinte quatro horas antes do  início  do  período  da
greve.

                                Artigo 448.º

                        Designação dos trabalhadores

Na situação referida no n.º 2 do  artigo  anterior,  os  representantes  dos
trabalhadores a que se refere o artigo 593.º do  Código  devem  designar  os
trabalhadores que ficam adstritos à prestação dos serviços mínimos até  doze
horas antes do início do período de greve  e,  se  não  o  fizerem,  deve  a
entidade empregadora pública proceder a essa designação.

                                Artigo 495.º


                                 Composição

A Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego tem a seguinte
composição:

   a) Dois representantes do ministério responsável pela área laboral, um
      dos quais preside;

   b) Um representante do ministro responsável pela área da Administração
      Pública;

   c) Um representante do ministro responsável pela área da administração
      local;

   d) Um representante da Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género;

   e) Dois representantes das associações sindicais;

   f) Dois representantes das associações de empregadores.

                                 Artigo 8.º

               Aditamento ao Regulamento do Código do Trabalho

Na aplicação do Regulamento do Código do Trabalho são  aditados  os  artigos
101.º-A, 106.º-A. e 395.º-A a 395.º-F, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 101.º-A

                            Subsídio de refeição

1 - O direito ao subsídio de  refeição  é  mantido  em  todas  as  situações
previstas nos artigos 35.º, 36.º, 38.º, 39.º e 41.º,  no  n.º  3  do  artigo
47.º e na alínea c) do n.º 4 do artigo 49.º do Código.

2 - O direito referido no número anterior mantém-se,  ainda,  nos  primeiros
15 dias, ou período equivalente, da licença parental gozada pelo pai,  desde
que sejam imediatamente  subsequentes  à  licença  por  maternidade  ou  por
paternidade.

3 - As faltas referidas nos artigos 40.º e 42.º do Código implicam  a  perda
do subsídio de refeição.

                               Artigo 106.º-A

            Regime especial aplicável aos trabalhadores nomeados

As disposições da presente Secção aplicam-se apenas  aos  trabalhadores  que
exercem funções públicas na modalidade de nomeação.

                               Artigo 395.º-A

                                   Âmbito

A presente secção regula o artigo 486.º-A do Código.

                               Artigo 395.º-B

                    Participação nos processos eleitorais

1 - Para a realização de assembleias constituintes de associações  sindicais
ou para efeitos de alteração dos estatutos ou eleição dos  corpos  gerentes,
os trabalhadores gozam dos seguintes direitos:

   a) Dispensa de serviço para os membros da assembleia geral eleitoral e da
      comissão fiscalizadora eleitoral, até ao limite de sete membros,  pelo
      período máximo de 10 dias úteis, com possibilidade  de  utilização  de
      meios dias;

   b) Dispensa de serviço  para  os  elementos  efectivos  e  suplentes  que
      integram as listas candidatas pelo período máximo de seis dias  úteis,
      com possibilidade de utilização de meios dias;

   c) Dispensa de serviço para os membros da mesa, até ao limite de três  ou
      até ao limite do número de listas concorrentes, se o número destas for
      superior a três, por período não superior a um dia;

   d) Dispensa de serviço aos trabalhadores com direito de voto, pelo  tempo
      necessário para o exercício do respectivo direito;

   e) Dispensa de serviço aos trabalhadores que participem em actividades de
      fiscalização do acto eleitoral durante o período de votação e contagem
      dos votos.

2 - A pedido das  associações  sindicais  ou  das  comissões  promotoras  da
respectiva constituição, é permitida a instalação e funcionamento  de  mesas
de voto nos locais de trabalho durante as horas de serviço.



3 - As dispensas de serviço previstas no n.º 1  não  são  imputadas  noutros
créditos previstos na lei.

4 - As dispensas de serviço previstas no n.º 1  são  equiparadas  a  serviço
efectivo, para todos os efeitos legais.

5 - O exercício dos direitos  previstos  no  presente  artigo  só  pode  ser
impedido com fundamento, expresso e por escrito, em grave  prejuízo  para  a
realização do interesse público.

                               Artigo 395.º-C

                                Formalidades

1 - A comunicação para a instalação e funcionamento das mesas de  voto  deve
ser, por meios idóneos e seguros, apresentada ao dirigente máximo  do  órgão
ou serviço com antecedência não inferior a 10 dias, e dela deve constar:

   a) A identificação do acto eleitoral;

   b) A indicação do local pretendido;

   c) A identificação dos membros da mesa ou substitutos;

   d) O período de funcionamento.

2 -  A  instalação  e  o  funcionamento  das  mesas  de  voto  consideram-se
autorizados se nos três dias imediatos à  apresentação  da  comunicação  não
for proferido despacho em contrário e notificado à  associação  sindical  ou
comissão promotora.

                               Artigo 395.º-D

                                   Votação

1 - A votação decorre dentro do período normal de funcionamento do órgão  ou
serviço.

2 - O funcionamento das mesas não pode  prejudicar  o  normal  funcionamento
dos órgãos e serviços.

                               Artigo 395.º-E

                         Votação em local diferente

Os trabalhadores que devam votar em local diferente daquele em  que  exerçam
funções só nele podem permanecer pelo tempo indispensável  ao  exercício  do
seu direito de voto.

                               Artigo 395.º-F

                                  Extensão

No caso de consultas eleitorais  estatutariamente  previstas  ou  de  outras
respeitantes  a  interesses  colectivos  dos  trabalhadores,  designadamente
congressos ou outras de idêntica natureza, podem ser concedidas  facilidades
aos trabalhadores, em termos a definir, caso a caso, por despacho do  membro
do Governo responsável pela área da Administração Pública.»

                                 Artigo 9.º

       Disposições do Regulamento do Código do Trabalho não aplicáveis

Não são aplicáveis as seguintes disposições  do  Regulamento  do  Código  do
Trabalho:

   a) Artigos 1.º a 10.º;

   b) Artigos 11.º a 13.º;

   c) Artigos 14.º a 26.º;

   d) N.º 2 do artigo 30.º;

   e) Artigos 108.º, 112.º e 113.º;

   f) Artigos 114.º a 146.º;

   g) N.º 2 do artigo 147.º;

   h) Artigos 160.º a 170.º;

   i) Artigos 175.º e 176.º;

   j) Artigos 177.º e 178.º;

   l) Artigos 207.º a 210.º;

   m) Artigo 212.º;

   n) N.º 2 do artigo 218.º, artigo 221.º, n.ºs  3  e  4  do  artigo  224.º,
      artigos 225.º, 226.º, 246.º e 287.º;

   o) Artigos 290.º e 291.º;

   p) Artigos 292.º a 299.º;

   q) Artigos 300.º a 315.º;

   r) Artigos 316.º a 326.º;

   s) Alíneas d), g), i) e j) do n.º 1 do artigo 357.º;

   t) Artigo 362.º;

   u) Artigos 363.º e 364.º;

   v) Artigos 365.º a 395.º;

   x) Artigos 404.º e 405.º;

   z) Artigo 407.º;

  aa) Artigo 440.º;

  ab) Artigos 450.º e 451.º;

  ac) Artigos 452.º a 457.º;

  ad) Artigos 458.ºa 464.º;

  ae) Artigos 465.º a 468.º;

  af) Artigos 469.º a 491.º;

  ag) Artigos 492.º e 493.º.

                                 Artigo 10.º

  Adaptação da organização sistemática do Regulamento do Código do Trabalho

Na aplicação do Regulamento do Código do Trabalho são  feitas  as  seguintes
adaptações à sua organização sistemática:

   a) São eliminados os capítulos I, II e III;

   b) A secção VI do capítulo VI inclui o artigo 101.º-A;

   c) A secção VII do capítulo VI denomina-se «Protecção Social»;

   d) A secção VIII do capítulo VI denomina-se  «Trabalhadores  nomeados»  e
      inclui o artigo 106.º-A;

   e) A subsecção II da secção VIII do capítulo VI  denomina-se  «Regime  de
      trabalho especial»;

   f) São eliminados os capítulos VII e VIII;

   g) É eliminado o capítulo XI;

   h) São eliminados os capítulos XIII e XIV;

   i) O capítulo XVII denomina-se «Registo do trabalho extraordinário»;

   j) É eliminado o capítulo XXI;

   l) A divisão III da subsecção II da secção III do capítulo XXII denomina-
      se «Serviços partilhados»;

   m) A subsecção V da secção IV do capítulo XXII denomina-se «Informação  e
      consulta»;

   n) São eliminados os capítulos XXIII, XXIV, XXV e XXVI;







   o) É eliminada a secção V do capítulo XXVIII;

   p) É eliminado o capítulo XXIX;

   q) O capítulo XXX denomina-se «Exercício da actividade sindical»;

   r) São criadas no capítulo XXX  duas  secções,  a  secção  I,  denominada
      «Actos eleitorais», que integra os artigos  395.º-A  a  395.º-F,  e  a
      secção II, denominada «Reuniões  de  trabalhadores»,  que  integra  os
      artigos 396.º a 398.º;

   s) É eliminado o capítulo XXXII;

   t) O capítulo XXXIII denomina-se «Arbitragem necessária»;

   u) É eliminada a secção II do capítulo XXXIII;

   v) São eliminados os capítulos XXXV, XXXVI, XXXVII, XXXVIII e XXXIX;

   x) É eliminada a secção I do capítulo XL.

                                 Artigo 11.º

                       Cessação da comissão de serviço

1 - A infracção do disposto  nos  artigos  129.º  e  139.º  do  Código  pode
constituir causa de destituição judicial dos  dirigentes  responsáveis  pela
celebração e, ou, renovação do contrato a termo.

2 - Os serviços de inspecção, quando se verifique a existência da  infracção
referida no número anterior, cumprem os trâmites previstos  no  artigo  15.º
do Decreto-Lei n.º267/2007, de 31 de Julho.







                                 Artigo 12.º

                        Âmbito de aplicação objectivo

1 - O âmbito de aplicação objectivo do RCTFP é o que  se  encontra  definido
no  artigo  3.º  da  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,   com   as
especialidades constantes dos números seguintes.

2 - A emissão de regulamentos de extensão a trabalhadores representados  por
associações  sindicais  de  âmbito  regional  e  a  entidades   empregadoras
públicas regionais é da competência da respectiva Região Autónoma.

3  -  As  Regiões  Autónomas  podem  estabelecer,  de  acordo  com  as  suas
tradições, outros feriados, para além  dos  fixados  no  Código,  desde  que
correspondam a usos e práticas já consagrados.

                                 Artigo 13.º

     Duração dos contratos a termo certo para a execução de projectos de
                       investigação e desenvolvimento

1  -  Nos  contratos  a  termo  certo  para  a  execução  de  projectos   de
investigação e desenvolvimento a que se refere o artigo  122.º  da  Lei  n.º
62/2007, de 10 de Setembro, o termo estipulado deve corresponder  à  duração
previsível dos projectos, não podendo exceder seis anos.

2 - Os contratos a que se refere o número anterior podem ser  renovados  uma
única vez, por período igual ou inferior ao inicialmente  contratado,  desde
que a duração máxima do contrato, incluindo a  renovação,  não  exceda  seis
anos.

3 -  Os  contratos  de  duração  superior  a  três  anos  estão  sujeitos  a
autorização dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
da Administração Pública e da tutela:

   a) No momento da celebração do contrato, quando  o  período  inicialmente
      contratado seja superior a três anos; ou

   b) No momento da renovação  do  contrato,  quando  a  duração  do  mesmo,
      incluindo a renovação, seja superior a três anos.

                                 Artigo 14.º

   Duração e organização do tempo de trabalho do pessoal das carreiras de
                                    saúde

O regime de duração e organização do tempo de trabalho aplicável ao  pessoal
das carreiras de saúde é o estabelecido nos respectivos diplomas legais.

                                 Artigo 15.º

  Aplicação do estatuto do pessoal dirigente aos trabalhadores contratados

1  -  O  estatuto  do  pessoal  dirigente  dos  serviços  e  organismos   da
administração central, regional e local do Estado,  aprovado  pela  Lei  n.º
2/2004, de 15 de Janeiro, é aplicável, com as  necessárias  adaptações,  aos
trabalhadores que exercem funções públicas na modalidade de contrato.

2 - As comissões de serviço exercidas ao abrigo dos artigos  244.º  a  248.º
do Código do Trabalho mantêm-se até ao final do respectivo prazo  ou  até  à
revisão do estatuto referido no número anterior.

                                 Artigo 16.º

                Aplicação da Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho

1  -  Em  caso  de  reorganização  de  órgão  ou  serviço,   observados   os
procedimentos previstos no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º  200/2006,  de  25
de Outubro, e na Lei n.º 53/2006, de 7  de  Dezembro,  quando  for  o  caso,
aplica-se excepcionalmente o estatuído nos artigos 16.º a 18.º  da  Lei  n.º
23/2004, de 22 de Junho, sem prejuízo do disposto no artigo 33.º da Lei  n.º
12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

2- A racionalização de efectivos  ocorre,  mediante  proposta  do  dirigente
máximo do serviço, por despacho conjunto dos membros do Governo da tutela  e
responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

                                 Artigo 17.º

  Disposições aplicáveis aos trabalhadores que exercem funções públicas na
                           modalidade de nomeação

Sem prejuízo do disposto em lei especial, são aplicáveis  aos  trabalhadores
que exercem funções públicas na modalidade de nomeação, com  as  necessárias
adaptações, as seguintes disposições do RCTFP:

   a) Artigos 15.º a 21.º do Código e artigos 27.º a  29.º  do  Regulamento,
      sobre direitos de personalidade;

   b) Artigos 22.º a 29.º, 31.º e 32.º do Código e artigos 30.º  a  40.º  do
      Regulamento, sobre igualdade e não discriminação;

   c) Artigo 30.º do Código e artigos 41.º  a  65.º  do  Regulamento,  sobre
      protecção do património genético;

   d) Artigos 33.º a 52.º do Código e artigos 66.º a 111.º  do  Regulamento,
      sobre protecção da maternidade e da paternidade;

   e) Artigos 79.º a 85.º do Código e artigos 147.º a 156.º do  Regulamento,
      sobre estatuto do trabalhador-estudante;

   f)  Artigos  272.º  a  280.º  do  Código  e  artigos  211.º  a  289.º  do
      Regulamento, sobre segurança, higiene e saúde no trabalho;

   g)  Artigos  461.º  a  470.º  do  Código  e  artigos  327.º  a  361.º  do
      Regulamento, sobre constituição de comissões de trabalhadores;

   h) Artigos 475.º  a  505.º  do  Código  e  artigos  395.º-A  a  403.º  do
      Regulamento, sobre liberdade sindical;

   i) Artigos 591.º a 606.º do Código, sobre direito à greve.



                                 Artigo 18.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de Novembro

1 - São alterados os artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei n.º 503/99, de  20  de
Novembro, que passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

O presente  decreto-lei  estabelece  o  regime  jurídico  dos  acidentes  de
trabalho e das doenças  profissionais  ocorridos  ao  serviço  de  entidades
empregadoras públicas.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

1 - O disposto no presente decreto-lei é aplicável a todos os  trabalhadores
que exercem funções públicas, nas modalidades de nomeação ou de contrato  de
trabalho em funções  públicas,  nos  serviços  da  administração  directa  e
indirecta do Estado.

2 - O disposto no presente decreto-lei é também aplicável aos  trabalhadores
que exercem funções públicas nos serviços  das  administrações  regionais  e
autárquicas e nos órgãos e serviços de apoio do Presidente da República,  da
Assembleia  da  República,  dos  tribunais  e  do   Ministério   Público   e
respectivos órgãos de gestão e de outros órgãos independentes.

3 - O disposto no presente decreto-lei é ainda  aplicável  aos  membros  dos
gabinetes de apoio quer dos  membros  do  Governo  quer  dos  titulares  dos
órgãos referidos no número anterior.

4  -  Aos  trabalhadores  que  exerçam   funções   em   entidades   públicas
empresariais ou  em  outras  entidades  não  abrangidas  pelo  disposto  nos
números anteriores é aplicável o regime de acidentes  de  trabalho  previsto
no  Código  do  Trabalho,  devendo  as  respectivas  entidades  empregadoras
transferir  a  responsabilidade  pela  reparação  dos  danos  emergentes  de
acidentes de trabalho nos termos previstos naquele Código.



5 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  do  regime
de  protecção  social  na   eventualidade   de   doença   profissional   aos
trabalhadores inscritos nas instituições de segurança social.»

6 - As referências  legais  feitas  a  acidentes  em  serviço  consideram-se
feitas a acidentes de trabalho.

                                 Artigo 19.º

        Alteração ao Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais

É alterado  o  artigo  4.º  do  Estatuto  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, aprovado pela Lei n.º 13/2002, de 19 de Fevereiro, que passa a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Ficam igualmente excluídas do  âmbito  da  jurisdição  administrativa  e
fiscal:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) A apreciação  de  litígios  emergentes  de  contratos  individuais  de
      trabalho, ainda que uma  das  partes  seja  uma  pessoa  colectiva  de
      direito público, com excepção dos litígios emergentes de contratos  de
      trabalho em funções públicas.»







                                 Artigo 20.º

        Alteração ao Código de Processo nos Tribunais Administrativos

São alterados os artigos 180.º e 187.º do Código de Processo  nos  Tribunais
Administrativos, aprovado pela Lei n.º 15/2002,  de  22  de  Fevereiro,  que
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo180.º

                                    [...]

1 - Sem prejuízo do disposto em lei especial, pode ser constituído  tribunal
arbitral para o julgamento de:

   a) [...];

   b) [...];

   c)  [...];

   d) Litígios emergentes de relações jurídicas de emprego  público,  quando
      não estejam em causa direitos indisponíveis e quando não  resultem  de
      acidente de trabalho ou de doença profissional.

2 - [...].

                                Artigo 187.º

                                    [...]

1 - O Estado pode, nos termos da lei, autorizar a instalação de  centros  de
arbitragem permanente destinados à composição  de  litígios  no  âmbito  das
seguintes matérias:

   a) [...].







   b) [...].

   c) Relações jurídicas de emprego público;

   d) [...];

   e) [...].

2 - [...].

3 - [...].»

                                 Artigo 21.º

                 Alteração ao Código dos Contratos Públicos

É alterado o artigo 4.º do Código  dos  Contratos  Públicos,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de  Janeiro,  que  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O presente Código não é igualmente aplicável aos seguintes contratos:

   a) Contratos de trabalho em funções públicas e contratos  individuais  de
      trabalho;

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...].»







                                 Artigo 22.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de Março

É aditado ao Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de Março, o artigo  101.º-A,  com
a seguinte redacção:

                               «Artigo 101.º-A

     Licença especial para desempenho de funções em associação sindical

1 - A requerimento da associação sindical interessada, e para  nela  prestar
serviço, pode ser concedida licença sem  vencimento  a  trabalhador  nomeado
que conte  mais  de  três  anos  de  antiguidade  no  exercício  de  funções
públicas.

2 - O requerimento previsto no número anterior é  instruído  com  declaração
expressa do trabalhador manifestando o seu acordo.

3 - A licença prevista no n.º 1 tem a duração de um  ano  e  é  sucessiva  e
tacitamente renovável.»

                                 Artigo 23.º

               Contratos a termo resolutivo certo em execução

1 - Aos contratos a termo certo em execução à data da entrada  em  vigor  da
presente lei cujo prazo inicial seja superior a  dois  anos  ou  que,  tendo
sido objecto de renovação, tenham uma duração superior a dois anos,  aplica-
se o regime constante dos números seguintes.

2 - Decorrido o período de três  anos  ou  verificado  o  número  máximo  de
renovações a que se refere o artigo 139.º do Código,  o  contrato  pode,  no
entanto, ser objecto de mais uma renovação desde que  a  respectiva  duração
não seja inferior a um nem superior a três anos.







3 - A renovação prevista no número anterior deve  ser  objecto  de  especial
fundamentação e depende de autorização dos membros do  Governo  responsáveis
pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

4 - Nas situações previstas nas alíneas f), h) e  i)  do  n.º  1  do  artigo
129.º do Código, a renovação prevista  no  n.º  2,  quando  implique  que  a
duração do contrato seja superior a cinco anos, equivale  ao  reconhecimento
pela entidade empregadora pública da necessidade de ocupação de um posto  de
trabalho com recurso à constituição  de  uma  relação  jurídica  de  emprego
público por tempo indeterminado, determinando:

   a) A alteração do mapa de pessoal do órgão ou serviço, de forma a  prever
      aquele posto de trabalho;

   b) A imediata publicitação de procedimento concursal para recrutamento de
      trabalhadores com  relação  jurídica  de  emprego  público  por  tempo
      indeterminado;

5 - O procedimento concursal para recrutamento de trabalhadores com  relação
jurídica de emprego público por tempo determinado  ou  determinável  ou  sem
relação jurídica de emprego  público  previamente  estabelecida  depende  de
parecer favorável dos membros do Governo responsáveis pelas finanças e  pela
Administração Pública, nos termos previstos no n.º 6 do artigo  6.º  da  Lei
n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

                                 Artigo 24.º

                             Convenções vigentes

É  aplicável  aos  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
negociais vigentes o disposto no artigo 557.º do Código.







                                 Artigo 25.º

                                  Remissões

As remissões de normas contidas em diplomas legais ou regulamentares para  a
legislação revogada por efeito do artigo 27.º consideram-se feitas  para  as
disposições correspondentes do RCTFP.

                                 Artigo 26.º

     Transição entre modalidades de relação jurídica de emprego público

1 - As disposições do capítulo IX do título II do Código, sobre cessação  do
contrato,  não   são   aplicáveis   aos   actuais   trabalhadores   nomeados
definitivamente que, nos termos do n.º 4 do  artigo  88.º  da  Lei  n.º  12-
A/2008, de 27 de Fevereiro, devam transitar para a  modalidade  de  contrato
por tempo indeterminado.

2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 109. da Lei n.º 12-A/2008, de  27  de
Fevereiro, a transição dos trabalhadores que, nos  termos  daquele  diploma,
se deva operar, designadamente das modalidades de  nomeação  e  de  contrato
individual de trabalho,  para  a  modalidade  de  contrato  de  trabalho  em
funções  públicas  é  feita  sem  dependência  de  quaisquer   formalidades,
considerando-se  que  os  documentos  que  suportam   a   relação   jurídica
anteriormente constituída são  título  bastante  para  sustentar  a  relação
jurídica de emprego público constituída por contrato.

3 - É obrigatoriamente celebrado contrato  escrito,  nos  termos  do  artigo
102.º do Código, quando ocorra  qualquer  alteração  da  situação  jurídico-
funcional do trabalhador.

4 - O disposto no n.º 2  é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  à
transição dos  trabalhadores  que  se  deva  operar  para  a  modalidade  de
nomeação.









                                 Artigo 27.º

                              Norma revogatória

Com a entrada em vigor do  RCTFP  são  revogados  os  seguintes  diplomas  e
disposições:

   a) O n.º 3 do artigo 1.º da Lei n.º 23/98, de 26 de Maio;

   b) O Decreto-Lei n.º 84/99, de 19 de Março;

   c) O Decreto-Lei n.º 488/99, de 17 de Novembro;

   d) O artigo 5.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto;

   e) O n.º 2 do artigo 1.º e o n.º 3 do artigo 452.º da Lei n.º 35/2004, de
      29 de Julho;

   f) A Lei n.º 23/2004, de 22 de Junho, com excepção dos seus artigos 16.º,
      17.º e 18.º.

                                 Artigo 28.º

                                 Publicação

1 - Os textos do Código do Trabalho  e  do  respectivo  Regulamento,  com  a
redacção,  a  organização  sistemática  e  as   correcções   gramaticais   e
vocabulares que resultam das adaptações introduzidas  pelos  artigos  2.º  a
10.º,  são  publicados  em  anexo  à  presente  lei,  da  qual  fazem  parte
integrante.

2 - Os anexos a que se refere  o  número  anterior  são  identificados  como
Anexo I - Código e Anexo II - Regulamento.

3  -  As  referências  constantes  do  RCTFP  ao  Código  e  ao  Regulamento
consideram-se  feitas  ao  Anexo  I - Código   e   Anexo   II - Regulamento,
respectivamente.







                                 Artigo 29.º

   Regras especiais de aplicação no tempo relativas à protecção social dos
                 trabalhadores que exercem funções públicas

1 - As normas do Código e do Regulamento relativas a  regimes  de  segurança
social ou protecção social aplicam-se aos trabalhadores que exercem  funções
públicas que sejam beneficiários do regime geral de segurança social  e  que
estejam   inscritos   nas   respectivas   instituições   para    todas    as
eventualidades.

2 - Os demais  trabalhadores  a  integrar  no  regime  de  protecção  social
convergente mantêm-se sujeitos às normas que lhes eram aplicáveis à data  de
entrada em  vigor  da  presente  lei  em  matéria  de  protecção  social  ou
segurança  social,  designadamente  nas   eventualidades   de   maternidade,
paternidade e adopção e de doença.

3 - Até à regulamentação do  regime  de  protecção  social  convergente,  os
trabalhadores referidos no número  anterior  mantêm-se  sujeitos  às  demais
normas que lhes eram aplicáveis à data de entrada em vigor da presente  lei,
designadamente  as  relativas  à  manutenção  do  direito   à   remuneração,
justificação,  verificação  e  efeitos  das  faltas   por   doença   e   por
maternidade, paternidade e adopção.

4 - A aplicação das normas previstas no n.º 1  aos  trabalhadores  referidos
nos n.ºs 2 e 3 é feita nos termos dos diplomas que venham a  regulamentar  o
regime de protecção  social  convergente,  em  cumprimento  do  disposto  no
artigo 104.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro e no n.º 2 do artigo  114.º
da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro.

5 - O disposto no n.º 1 do  artigo  333.º  do  Código,  quando  a  suspensão
resultar de doença, aplica-se aos trabalhadores referidos nos n.ºs 2 e  3  a
partir da data  da  entrada  em  vigor  dos  diplomas  previstos  no  número
anterior.





6 - Em caso de faltas  para  assistência  a  membros  do  agregado  familiar
previstas na lei, o trabalhador integrado  no  regime  de  protecção  social
convergente tem direito a um subsídio nos termos da respectiva legislação.

                                 Artigo 30.º

                     Validade das convenções colectivas

1 - As disposições constantes de instrumentos  de  regulamentação  colectiva
de trabalho que disponham de modo contrário às normas do RCTFP  têm  de  ser
alteradas no prazo de 12 meses após a entrada em vigor da presente lei,  sob
pena de nulidade.

2  -  O  disposto  no  número  anterior  não  convalida  as  disposições  de
instrumento de regulamentação colectiva  de  trabalho  nulas  ao  abrigo  da
legislação revogada.

                                 Artigo 31.º

                              Trabalho nocturno

O trabalhador que tenha prestado, nos 12 meses anteriores  à  publicação  da
presente lei, pelo menos cinquenta horas entre as 20 e  as  22  ou  cento  e
cinquenta horas de trabalho nocturno depois das 22 horas  mantém  o  direito
ao acréscimo de remuneração sempre que realizar a sua prestação entre as  20
e as 22 horas.

                                 Artigo 32.º

          Alterações ao Código do Trabalho e respectivo Regulamento

A aplicação ao contrato de  trabalho  em  funções  públicas  de  disposições
decorrentes de futuras alterações ao Código  do  Trabalho  e  ao  respectivo
Regulamento é determinada por lei que proceda à sua  adaptação  ao  contrato
de trabalho em funções públicas.





                                 Artigo 33.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2009.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Maio de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



