
                   Proposta de Lei  n.º      298/XII





                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se   necessário   adequar   o   estatuto   das   associações   púbicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela lei.

Pela  presente  lei  procede-se  à  adequação  do  Estatuto  da  Ordem   dos
Farmacêuticos aprovado pelo Decreto-Lei n.º 288/2001,  de  10  de  novembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 134/2005, de 16 de agosto, 24/2008, de  26
de fevereiro, e pela Lei n. º 22/2009, de 20 de maio, ao regime previsto  na
Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que, no essencial, traduzem  a  manutenção
das disposições estatutárias já existentes com as alterações decorrentes  da
aplicação da referida lei quadro.

Foi ouvida a Ordem dos Farmacêuticos.



Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à quarta alteração ao Decreto-Lei  n.º  288/2001,  de
10 de novembro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  134/2005,  de  16  de
agosto, 24/2008, de 26 de fevereiro, e pela Lei  n.  º  22/2009,  de  20  de
maio, que aprovou o Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos,  no  sentido  de  o
adequar à Lei n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,  que  estabelece  o  regime
jurídico de criação, organização e funcionamento  das  associações  públicas
profissionais.

                                 Artigo 2.º

              Alteração ao Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos

O Estatuto da Ordem dos Farmacêuticos,  aprovado  em  anexo  ao  Decreto-Lei
n.º 288/2001,  de  10  de  novembro,  alterado  pelos   Decretos-Leis   n.ºs
134/2005, de 16 de agosto, 24/2008, de 26 de fevereiro,  e  pela  Lei  n.  º
22/2009, de 20 de maio, passa a  ter  a  redação  constante  do  anexo  I  à
presente lei e da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

1  O disposto na presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da
  Ordem dos Farmacêuticos, mantendo-se os atuais mandatos em  curso  com  a
  duração inicialmente definida.











2  Até à aprovação dos regulamentos referidos no número  seguinte  mantêm-se
  em vigor os regulamentos emitidos pela Ordem dos  Farmacêuticos  que  não
  contrariem o disposto no Estatuto em anexo à presente lei.

3  A Ordem dos Farmacêuticos aprova no prazo de 180 dias, a contar  da  data
  da entrada em vigor da presente lei, os  regulamentos  previstos  no  seu
  Estatuto.

4  A  Ordem  mantém  a  designação  tradicional  de  Sociedade  Farmacêutica
  Lusitana, de que é legítima continuadora.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 2 do artigo 2.º do  Decreto-Lei  n.º  288/2001,  de  10  de
novembro, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  134/2005,  de  16  de  agosto,
24/2008, de 26 de fevereiro, e pela Lei n. º 22/2009, de 20 de maio.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicado no anexo II à presente lei e da qual faz parte  integrante,  o
Decreto-Lei n.º 288/2001, de 10 de novembro, com a redação atual.











                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                     ESTATUTO DA ORDEM DOS FARMACÊUTICOS

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                SECÇÃO ÚNICA

                        Natureza, sede e atribuições

                                 Artigo 1.º

                                  Natureza

1  A Ordem dos Farmacêuticos, adiante designada por Ordem,  é  a  associação
  pública profissional representativa  dos  que,  em  conformidade  com  os
  preceitos do  presente  Estatuto  e  as  disposições  legais  aplicáveis,
  exercem a profissão de farmacêutico.

2  A Ordem representa igualmente os membros inscritos que possuam o grau  de
  bacharel em Farmácia, cujos direitos adquiridos se mantêm salvaguardados.

3  A Ordem é uma pessoa coletiva  de  direito  público,  que  se  rege  pela
  respetiva lei de criação, pela Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  e  pelo
  disposto no presente Estatuto.

                                 Artigo 2.º

                         Sede e áreas de competência

1  A Ordem tem a sua sede em Lisboa e é constituída pelas secções  regionais
  do Norte, Centro, Sul e regiões  autónomas,  bem  como  pelas  delegações
  regionais destas regiões.

2  As  secções  regionais  têm  as  áreas  geográficas  correspondentes  aos
  seguintes distritos e regiões autónomas:

    a) Norte - Distritos de Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo e  Vila
       Real;

    b) Centro - Distritos de Aveiro, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Leiria
       e Viseu;

    c) Sul e regiões autónomas - Distritos de  Beja,  Évora,  Faro,  Lisboa,
       Portalegre, Santarém, Setúbal e regiões autónomas  dos  Açores  e  da
       Madeira.

3  As delegações regionais  dos  Açores  e  da  Madeira  abrangem  as  áreas
  geográficas respeitantes a cada uma das regiões autónomas.

                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições

1  São atribuições da Ordem:

    a) Colaborar na definição e execução da política de saúde em  cooperação
       com o Estado;

    b) Defender a dignidade da profissão farmacêutica;

    c) Fomentar e defender os interesses da profissão farmacêutica.

2  Para prossecução das atribuições referidas no número  anterior,  a  Ordem
  exerce  a  sua  ação   nos   domínios   social,   científico,   cultural,
  deontológico, profissional e económico da atividade farmacêutica.

3  Incumbe à Ordem, no campo social:

    a) Elaborar estudos, emitir pareceres e propor soluções  em  matéria  de
       política de saúde;

    b) Coadjuvar o Estado em todas as ações que visem o acesso dos  cidadãos
       aos cuidados médicos e  farmacêuticos,  medicamentosos,  preventivos,
       curativos e de reabilitação, bem como nas de disciplina e controlo de
       produção  e  uso  dos  produtos  químicos,  biológicos,  alimentares,
       farmacêuticos e meios de diagnóstico;

    c) Colaborar com organizações congéneres, nacionais ou  estrangeiras,  e
       com o Estado na definição e execução da política de saúde;

    d) Manter e promover relações com organizações estrangeiras,  de  âmbito
       nacional ou internacional, que se dediquem aos problemas de saúde;

    e) Colaborar  com  os  países  de  língua  oficial  portuguesa  na  área
       farmacêutica e em todas aquelas que, no âmbito das suas  competências
       profissionais, contribuam para  a  defesa  da  saúde  pública  desses
       países.

4  Incumbe à Ordem, no campo científico e cultural:

    a)  Manter,  organizar  e  atualizar  a  biblioteca  e  um  serviço   de
       bibliografia científica e tecnológica;

    b) Editar publicações periódicas ou outras;

    c) Organizar, por si só ou em  colaboração  com  universidades,  ordens,
       sindicatos, associações e outras instituições,  estágios,  cursos  de
       pós-graduação e de aperfeiçoamento e reciclagem, bem como promover  a
       realização ou participação em congressos, seminários, conferências  e
       outras atividades da mesma natureza;

    d) Intensificar a cooperação a nível nacional e internacional no domínio
       das ciências farmacêuticas, nomeadamente com os  estabelecimentos  de
       ensino e  instituições  científicas  dos  países  de  língua  oficial
       portuguesa;

    e) Credenciar farmacêuticos especialmente qualificados  para  intervirem
       em  ações  específicas  que  se  situem  no   quadro   da   atividade
       farmacêutica;

    f) Acreditar e creditar ações de formação contínua.

5  Incumbe à Ordem, no âmbito deontológico:

    a) Defender e incentivar o respeito e a observância dos  princípios  que
       informam  a  dignidade  farmacêutica  e  o  exercício  da  profissão,
       designadamente nos domínios da ética e da deontologia profissional;




    b)  Velar  pelo  cumprimento  das  leis,  do  presente  Estatuto  e  dos
       regulamentos aplicáveis, nomeadamente no que se refere ao título e  à
       profissão do farmacêutico, promovendo  procedimento  judicial  contra
       quem o use ou a exerça ilegalmente;

    c) Exercer ação disciplinar sobre os seus membros, sempre que violem  os
       seus deveres ou normas imperativas que digam respeito  à  prática  de
       atos farmacêuticos.

6  Incumbe ainda à Ordem, no campo profissional e económico:

    a) Colaborar com o Estado  na  certificação  de  serviços  farmacêuticos
       públicos  e  privados,  incluindo  o  reconhecimento   da   respetiva
       idoneidade, e coadjuvá-lo  no  controlo  de  qualidade  dos  serviços
       farmacêuticos prestados;

    b) Exercer ações de inspeção que lhe sejam delegadas pelo Ministério  da
       Saúde, designadamente nas farmácias  de  oficina,  também  designadas
       farmácias comunitárias, e hospitalares, nos laboratórios de  análises
       clínicas e de indústria, bem como nos  estabelecimentos  de  comércio
       por grosso de medicamentos de uso humano e veterinário,  dispositivos
       médicos e outros produtos de saúde, e ainda em  todos  os  organismos
       onde sejam praticados atos farmacêuticos;

    c) Elaborar relatórios sobre as ações mencionadas na alínea  anterior  e
       propor as soluções que se lhe afigurem adequadas;

    d) Propor aos órgãos do poder político as medidas legislativas adequadas
       ao eficaz exercício da  profissão  e  colaborar  na  execução  dessas
       medidas, tendo em vista a defesa dos superiores interesses  da  saúde
       pública;

    e)  Promover  a  criação  e  a  regulamentação  de  especialidades,   de
       subespecialidades e  de  competências  farmacêuticas,  bem  como  das
       condições do respetivo exercício;

    f) Cooperar com o Estado na regulamentação do ingresso e do  acesso  dos
       farmacêuticos nas carreiras  da  Administração  Pública,  quanto  aos
       técnicos superiores de saúde  do  ramo  laboratorial  e  farmacêutico
       hospitalar;

    g) Emitir cédulas profissionais e atribuir títulos de especialidade, sem
       prejuízo da titulação conjunta pela Ordem e pelo Estado;

    h) Colaborar com o Estado no combate contra a  concorrência  desleal  no
       domínio das remunerações e preços dos serviços prestados no âmbito da
       saúde,  designadamente  quando  tal  prestação  seja   regulada   por
       convenções, acordos ou concursos;

    i) Estudar, propor e, se necessário, reclamar da adoção de  medidas  que
       estejam relacionadas com o exercício  da  atividade  farmacêutica  ou
       ofendam os legítimos direitos e interesses dos farmacêuticos;

    j) Colaborar com todas  as  organizações  profissionais,  científicas  e
       sindicais que representem os farmacêuticos;

    k) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora  de  Portugal,
       nos termos da lei, do direito  da  União  Europeia  ou  de  convenção
       internacional;

    l) Elaborar os seus próprios regulamentos internos, dando cumprimento ao
       disposto no presente Estatuto.

                                 CAPÍTULO II

                                   Membros

                                  SECÇÃO I

                                   Membros

                                 Artigo 4.º

                            Categorias de membros

1  A Ordem é composta por membros efetivos e não efetivos.

2  São membros efetivos os farmacêuticos ou as sociedades profissionais  de
   farmacêuticos inscritos na Ordem  e  que  não  tenham  a  sua  inscrição
   suspensa.

3  São membros não efetivos, os membros honorários, os membros  estudantes,
   os membros correspondentes e os membros coletivos.

4  São membros honorários,  as  pessoas  singulares,  independentemente  da
   profissão de farmacêutico, bem  como  as  pessoas  coletivas  que  hajam
   prestado serviços  relevantes  à  Ordem  ou  à  profissão  farmacêutica,
   inscritos na Ordem nessa qualidade, por deliberação da assembleia geral,
   mediante proposta da direção nacional.

5  São membros estudantes, os estudantes inscritos nos dois últimos anos do
   mestrado integrado em ciências farmacêuticas, inscritos na  Ordem  nessa
   qualidade, por deliberação da direção regional da área de jurisdição  da
   instituição de ensino superior  em  que  estejam  inscritos,  devendo  a
   respetiva inscrição ser renovada anualmente.

6  São membros correspondentes todos os titulares das habilitações a que se
   referem as alíneas a) a d) do  n.º  1  do  artigo  6.º,  que  exerçam  a
   profissão farmacêutica ou pratiquem atos próprios desta  profissão  fora
   do  território  nacional,  inscritos  na  Ordem  nessa  qualidade,   por
   deliberação da direção  nacional,  após  requerimento  apresentado  pelo
   interessado.

7  São igualmente membros correspondentes os que possuem o  bacharelato  em
   Farmácia a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º, que exerçam a  profissão
   farmacêutica  ou  pratiquem  atos  próprios  desta  profissão  fora   do
   território nacional e requeiram a sua  inscrição  nessa  qualidade,  nos
   termos do número anterior.

8  São membros coletivos, as pessoas coletivas que, pela sua atividade,  se
   relacionem com o universo da atividade farmacêutica, em Portugal  ou  no
   estrangeiro,  designadamente   ao   nível   científico,   académico   ou
   associativo, inscritos na Ordem  nessa  qualidade,  por  deliberação  da
   direção nacional e requeiram a sua inscrição nessa qualidade.

9  Os membros honorários, correspondentes e coletivos podem participar  nas
   assembleias regionais, sem direito a voto.



10  Os membros não efetivos,  salvo  os  membros  honorários  e  os  membros
   coletivos que sejam também efetivos, não gozam dos  direitos  conferidos
   pelo presente Estatuto aos membros efetivos.

11   Os  membros  honorários  e   correspondentes   podem   participar   nas
   assembleias regionais sem direito a voto.

12  Os membros honorários  que  não  sejam  também  efetivos  e  os  membros
   correspondentes não gozam dos direitos conferidos pelo presente Estatuto
   aos membros efetivos.

                                 Artigo 5.º

                           Exercício da profissão

1  O uso do título de farmacêutico e o exercício da  profissão  farmacêutica
  ou a prática de atos próprios desta profissão dependem  de  inscrição  na
  Ordem como membro efetivo.

2  Para efeitos do número anterior, considera-se exercício da profissão,  ou
  a prática de atos próprios desta profissão, o desempenho profissional, no
  setor público, no setor privado ou no setor  social,  de  atividades  que
  caibam na competência profissional definida no presente Estatuto.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores,  a  inscrição  é  sempre
  obrigatória, desde que a  admissão  na  carreira  profissional,  pública,
  privada ou social, pressuponha a formação académica a que alude o  n.º  1
  do artigo 1.º e a prática de atos próprios da profissão farmacêutica.

4  Só podem usar o título de farmacêutico especialista os membros  inscritos
  no quadro dos especialistas organizados pela Ordem.

                                 Artigo 6.º

                                  Inscrição

1  Podem inscrever-se na Ordem:

      a)    Os titulares do grau de licenciado em Farmácia conferido por uma
         instituição de ensino superior portuguesa na sequência de um  ciclo
         de estudos realizado no quadro da organização de  estudos  anterior
         ao regime introduzido pelo Decreto n.º 111/78, de 19 de outubro;

      b)    Os titulares do grau de  licenciado  em  Ciências  Farmacêuticas
         conferido por uma instituição  de  ensino  superior  portuguesa  no
         quadro da organização de estudos anterior à aplicação  do  Decreto-
         Lei n.º 74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs
         107/2008, de 25 de junho, 230/2009, de 14 de setembro, e  115/2013,
         de 7 de agosto;

      c)    Os  titulares  do  grau  de  mestre  em  Ciências  Farmacêuticas
         conferido por uma instituição  de  ensino  superior  portuguesa  no
         quadro da organização de estudos decorrente da aplicação do Decreto-
         Lei n.º 74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs
         107/2008, de 25 de junho, 230/2009, de 14 de setembro, e  115/2013,
         de 7 de agosto;

      d)    Os titulares  de  um  grau  académico  superior  estrangeiro  no
         domínio das Ciências Farmacêuticas  a  quem  tenha  sido  conferida
         equivalência a um dos graus a que se referem as alíneas a) a c);

      e)    Os profissionais nacionais de Estados membros da União  Europeia
         ou do Espaço Económico  Europeu  cujas  qualificações  tenham  sido
         obtidas fora de Portugal, nos termos do artigo 10.º.

2  A inscrição de nacionais de Estados terceiros cujas qualificações  tenham
  sido obtidas fora de Portugal, e aos  quais  se  aplique  o  disposto  na
  alínea  d)  do  número  anterior,  depende  igualmente  da  garantia   de
  reciprocidade de  tratamento,  nos  termos  de  convenção  internacional,
  incluindo convenção celebrada entre a Ordem e a autoridade  congénere  do
  país de origem do interessado.




3  Para o exercício da  atividade  de  farmacêutico  devem  inscrever-se  na
  Ordem, como membros:

    a) As sociedades profissionais de farmacêuticos, incluindo as filiais de
       organizações associativas de farmacêuticos constituídas ao abrigo  do
       Direito de outro Estado, nos termos do artigo 12.º;

    b) As representações permanentes em território nacional de  organizações
       associativas de farmacêuticos constituídas ao abrigo  do  Direito  de
       outro Estado, caso pretendam ser membros  da  Ordem,  nos  termos  do
       artigo 13.º.

4  Ao exercício de forma ocasional e esporádica em  território  nacional  da
  atividade de farmacêutico, em regime de livre prestação de serviços,  por
  profissionais nacionais de Estados-Membros da União Europeia e do  Espaço
  Económico Europeu,  cujas  qualificações  tenham  sido  obtidas  fora  de
  Portugal, aplica-se o disposto no artigo 11.º.

5   A admissão dos candidatos referidos nas alíneas b) e c) do  n.º  1  pode
  ainda  ser  condicionada  à  comprovação   da   competência   linguística
  necessária ao exercício da atividade farmacêutica em Portugal, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

6   A instrução do pedido de inscrição é objeto de  regulamento  interno  da
  Ordem.

7  Os candidatos referidos nas alíneas d) e e) do n.º 1 e  no  n.º  2  devem
  solicitar  a  inscrição  na  Ordem  mediante  requerimento  dirigido   ao
  bastonário.

                                 Artigo 7.º

                       Aceitação e recusa de inscrição

1  Cabe à  direção  regional  aceitar  ou  recusar  a  inscrição  na  Ordem,
  podendo, neste último caso, o candidato recorrer para a direção nacional.







2  A inscrição na Ordem, bem como a revalidação da cédula  profissional,  só
  podem ser recusadas com fundamento na falta dos  requisitos  e  condições
  previstas no presente Estatuto para acesso ao exercício da  profissão  de
  farmacêutico.

3  Aceite a inscrição, é emitida cédula profissional, também  designada  por
  carteira profissional, assinada pelo bastonário, que é  sempre  devolvida
  pelo titular à Ordem, nos  casos  de  suspensão  ou  de  cancelamento  da
  inscrição previstos, nos artigos 8.º, 9.º e 114.º.

4  A cédula profissional é  revalidada  periodicamente  de  cinco  em  cinco
  anos, desde que se mantenham  os  pressupostos  que  justificaram  a  sua
  emissão.

                                 Artigo 8.º

                           Suspensão de inscrição

Sem prejuízo do disposto no artigo 114.º, é suspensa a inscrição na Ordem:

    a) Aos que hajam sido punidos com sanção de suspensão;

    b) Aos que  solicitem  a  suspensão  por  terem  deixado  de  exercer  a
       atividade farmacêutica.

                                 Artigo 9.º

                          Cancelamento de inscrição

Sem prejuízo do disposto no artigo 114.º, é cancelada a inscrição na  Ordem:


    a) Aos que hajam sido punidos com sanção de expulsão;

    b) Aos que solicitem o cancelamento, por  terem  deixado  de  exercer  a
       atividade farmacêutica.







                                  SECÇÃO II

        Profissionais da União Europeia e do Espaço Económico Europeu

                                 Artigo 10.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, obtidas fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da Ordem, é regulado  pela  Lei
  nº 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  deve identificar a organização em causa no pedido apresentado nos  termos
  do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo de 60 dias.









                                 Artigo 11.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis  à  atividade  profissional  de  farmacêutico  regulado  pelo
  presente Estatuto, podem exercê-las, de forma ocasional e esporádica,  em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior podem fazer uso  do  título
  profissional de farmacêutico  sempre  que  as  suas  qualificações  sejam
  consideradas de reconhecimento automático nos termos da Lei  n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs 41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014,  de  2  de  maio,  e  são,  em  qualquer  caso,  equiparados   a
  farmacêutico, para todos os efeitos legais,  exceto  quando  o  contrário
  resulte das disposições em causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.









                                 Artigo 12.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os farmacêuticos estabelecidos em território nacional  podem  exercer  em
  grupo a profissão, desde que  constituam  ou  ingressem  como  sócios  em
  sociedades profissionais de farmacêuticos.

2  Podem ainda ser sócios de sociedades profissionais de farmacêuticos:

    a) Sociedades profissionais de farmacêuticos previamente constituídas  e
       inscritas como membros da Ordem;

    b)   Organizações   associativas   de   profissionais   equiparados    a
       farmacêuticos constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia  ou
       do Espaço Económico Europeu cujo capital e  direitos  de  voto  caiba
       maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável, caso esta não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

5  As sociedades de farmacêuticos gozam dos direitos e  estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  profissionais  membros  da  Ordem   que   sejam
  compatíveis  com  a  sua  natureza,  estando  nomeadamente  sujeitas  aos
  princípios e regras deontológicos constantes do presente Estatuto.

6   Às  sociedades  profissionais  de  farmacêuticos   não   é   reconhecida
  capacidade eleitoral.

7   Os  membros  do  órgão  executivo  das   sociedades   profissionais   de
  farmacêuticos, independentemente da sua qualidade de  membros  da  Ordem,
  devem respeitar os princípios e regras deontológicos, a autonomia técnica
  e científica e as garantias conferidas aos farmacêuticos pela lei e  pelo
  presente Estatuto.

8  As sociedades de farmacêuticos podem ainda desenvolver  quaisquer  outras
  atividades que não sejam incompatíveis com a atividade  de  farmacêutico,
  nem em relação às quais se verifique impedimento, nos termos do  presente
  Estatuto, não estando essas atividades sujeitas ao controlo da Ordem.

9  A constituição e funcionamento das sociedades de profissionais consta  de
  diploma próprio.

                                 Artigo 13.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1    As   organizações   associativas   de   profissionais   equiparados   a
  farmacêuticos, constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
  Espaço Económico Europeu para o exercício de atividade profissional, cujo
  gerente ou administrador seja um profissional e cujo capital com  direito
  de voto caiba maioritariamente aos profissionais em causa e ou  a  outras
  organizações  associativas,  cujo  capital  e  direitos  de  voto   caiba
  maioritariamente àqueles profissionais,  podem  inscrever  as  respetivas
  representações permanentes em Portugal, constituídas nos  termos  da  lei
  comercial, como membros  da  Ordem,  sendo  enquanto  tal  equiparadas  a
  sociedades de farmacêuticos para efeitos da presente lei.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso esta não disponha de capital social, aplicando-se, em seu  lugar,  o
  requisito de atribuição da maioria de direitos de voto aos  profissionais
  ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:




    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados-Membros consta do diploma  que  regula  a
  constituição e funcionamento das sociedades de profissionais.

5  Às organizações associativas de profissionais de  outros  Estados-Membros
  não é reconhecida capacidade eleitoral.

                                 Artigo 14.º

                             Outros prestadores

As pessoas coletivas que prestem serviços farmacêuticos e não se  constituam
sob a forma de sociedades de profissionais não estão  sujeitas  a  inscrição
na Ordem,  sem  prejuízo  da  obrigatoriedade  de  inscrição  na  Ordem  dos
profissionais que aí exerçam atividade nos termos do presente Estatuto.

                                CAPÍTULO III

                                 Organização

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 15.º

                                   Órgãos

1  A  Ordem  exerce  a  sua  ação  a  nível  nacional  e  regional  através,
  respetivamente, de órgãos de âmbito nacional e regional.

2  São órgãos de âmbito nacional:

    a) A assembleia geral;

    b) A direção nacional;

    c) O bastonário;

    d) O conselho jurisdicional nacional;

    e) O conselho fiscal nacional;

    f) Os conselhos de especialidade.

3  São órgãos de âmbito regional:

    a) A assembleia regional;

    b) A direção regional;

    c) O conselho jurisdicional regional;

    d) O conselho fiscal regional;

    e) O plenário regional;

    f) O delegado regional.

                                 Artigo 16.º

                                   Mandato

1  O mandato dos órgãos é de três anos e é renovável apenas por uma vez.

2  As eleições para os órgãos  podem  ser  realizadas  presencialmente,  por
  correspondência ou via eletrónica, de acordo com o regulamento  eleitoral
  e referendário.









                                 Artigo 17.º

                             Títulos honoríficos

O farmacêutico que tenha  exercido  cargos  nos  órgãos  da  Ordem  conserva
honorariamente a designação correspondente ao cargo mais  elevado  que  haja
ocupado.

                                 Artigo 18.º

                  Acumulação e incompatibilidade de cargos

1  Durante o mesmo mandato nenhum membro eleito pode  acumular  o  exercício
  de dois cargos, salvo se um deles for o  de  membro  de  um  conselho  de
  especialidade.

2  Os cargos de bastonário e de presidente da  direção  regional  podem  ser
  remunerados se e na medida  em  que  a  assembleia  geral  autorize  essa
  remuneração.

3  No caso de falta de quórum  de  algum  órgão  por  vacatura  de  lugares,
  realizam-se eleições intercalares exclusivamente para os  lugares  vagos,
  cessando os novos membros as suas funções no  fim  do  mandato  para  que
  haviam sido eleitos os membros anteriores.

4  As eleições intercalares referidas no número anterior não se realizam  se
  a vacatura de lugares ocorrer até um ano antes da data prevista  para  as
  eleições ordinárias, cabendo ao bastonário a  nomeação  dos  membros  que
  ocupam interinamente os lugares vagos.

5  Excetuam-se do preceituado no número anterior os cargos de presidente  da
  mesa da assembleia  geral  e  de  bastonário  que,  independentemente  de
  qualquer prazo,  são  ocupados  automática  e  interinamente  pelo  vice-
  presidente da mesa da assembleia geral e pelo vice-presidente da  direção
  nacional, respetivamente.







                                  SECÇÃO II

                              Assembleia geral

                                 Artigo 19.º

                                 Composição

1  A assembleia geral é constituída por 30 delegados.

2   O  número  de  delegados  eleitos  por  cada   assembleia   regional   é
  proporcional ao número de membros inscritos na respetiva secção regional.



3  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  cada  assembleia  regional
  elege um máximo de 50% dos delegados, pelo que os  lugares  de  delegados
  que excedem esse limite são distribuídos proporcionalmente  pelas  demais
  secções regionais que os elegem.

4  Tendo em conta o disposto  nos  números  anteriores,  a  distribuição  do
  número de delegados de cada secção regional é definida, anualmente e para
  o ano seguinte, na assembleia geral de apreciação e votação do orçamento.



5  Cada uma das  delegações  regionais  dos  Açores  e  da  Madeira  tem  um
  delegado, a integrar na delegação da secção regional  do  sul  e  regiões
  autónomas.

6  O mandato dos delegados não é imperativo.

                                 Artigo 20.º

                                    Mesa

1  A mesa da assembleia geral é constituída por um  presidente  e  por  dois
  membros, eleitos por sufrágio universal, direto, secreto e periódico.

2  O vice-presidente da mesa é designado pelo presidente, de entre  os  seus
  membros.





                                 Artigo 21.º

                                  Plenários

1  O presidente da mesa da assembleia geral pode, por sua iniciativa,  ou  a
  pedido do bastonário ou da direção nacional, convocar plenários nacionais
  para discutir assuntos de relevante interesse para a classe farmacêutica.



2  Têm direito a participar nesses plenários, cujas propostas  ou  sugestões
  têm natureza meramente consultiva, todos os  farmacêuticos  inscritos  na
  Ordem.

3  A convocação para os plenários é feita por meio de  anúncios,  dos  quais
  consta a ordem de trabalhos, publicados em dois jornais diários de grande
  circulação, com, pelo menos, 15 dias de antecedência em  relação  à  data
  designada para a reunião.

                                 Artigo 22.º

                                 Competência

1  Compete à assembleia geral:

    a) Apreciar e votar o relatório e contas da Ordem, até 31  de  março  de
       cada ano, bem como o orçamento, até ao fim do ano anterior  àquele  a
       que disser respeito;

    b) Deliberar sobre todos os assuntos respeitantes à atividade da  Ordem,
       que caibam nas suas competências;

    c) Deliberar sobre a alienação ou oneração de bens imóveis que  integrem
       o património da Ordem;

    d)  Aprovar   regulamentos   internos   respeitantes   ao   procedimento
       disciplinar e aos  atos  eleitoral  e  referendário,  nos  termos  do
       presente Estatuto;







    e) Aprovar, por maioria absoluta dos membros presentes, sob proposta  da
       direção nacional, o regulamento que fixa a quota mensal, bem como  as
       demais taxas a cobrar pela prestação de serviços, podendo estabelecer
       diferenciações no que respeita ao valor da  quota  mensal,  tendo  em
       conta critérios objetivos, designadamente no que respeita aos anos de
       exercício da profissão ou se estiver em causa  membro  individual  ou
       coletivo;

    f)  Propor  a  criação  de  especialidades,  criar  subespecialidades  e
       competências profissionais, bem como os respetivos regulamentos,  sob
       proposta da direção, sujeitos a homologação pelo  membro  do  Governo
       que exerce poderes de tutela sobre a Ordem;

    g) Aprovar propostas de alteração do presente Estatuto;

    h) Decidir quaisquer questões que não caibam nas competências de  outros
       órgãos;

    i) Aprovar o seu regimento.

2  A elaboração dos regulamentos  segue  o  regime  previsto  no  Código  do
  Procedimento Administrativo.

3  Os regulamentos com eficácia externa  são  sujeitos  a  homologação  pelo
  membro do Governo que exerce poderes  de  tutela  sobre  a  Ordem  e  são
  publicados na 2.ª série do Diário  da  República,  sem  prejuízo  da  sua
  divulgação interna na revista da Ordem ou no seu sítio eletrónico.

                                 Artigo 23.º

                                Funcionamento

1  As reuniões ordinárias da assembleia geral  destinam-se  à  apreciação  e
  votação das matérias constantes da alínea a) do n.º 1 do artigo anterior,
  bem como de quaisquer outros  assuntos  de  relevante  interesse  para  a
  profissão.





2  Sempre que a urgência das questões a apreciar e a decidir  o  justifique,
  podem ser convocadas reuniões extraordinárias da assembleia geral.

3  As reuniões são convocadas pelo presidente da mesa,  com  a  antecedência
  mínima de 15 dias, quer por iniciativa própria quer a pedido  da  direção
  nacional.

4  Podem ainda ser convocadas reuniões a pedido  de  uma  ou  mais  direções
  regionais, ou por requerimento dirigido ao presidente e subscrito por  um
  mínimo de 5% dos membros  efetivos  da  Ordem,  dos  quais  o  número  de
  inscritos em qualquer secção não pode  ser  superior  a  dois  terços  do
  número total de signatários do pedido da convocatória.

5  Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a  forma  de  convocação
  obedece ao disposto no n.º 3 do artigo 21.º.

                                 SECÇÃO III

                              Direção nacional

                                 Artigo 24.º

                                 Composição

1  A direção nacional é constituída pelo presidente, que é o  bastonário,  e
  por seis vogais, sendo três deles os presidentes das secções regionais  e
  os outros três  eleitos  por  sufrágio  universal  e  direto,  secreto  e
  periódico.

2   Os  membros  da  direção  nacional  escolhem,  de  entre  si,  um  vice-
  presidente, um secretário e um tesoureiro.

3  A direção nacional designa,  por  proposta  do  bastonário,  um  conselho
  executivo composto por três dos seus membros, que assiste o presidente em
  casos de reconhecida urgência e gravidade.

4  As decisões tomadas pelo bastonário, após audição do conselho  executivo,
  devem ser objeto de ratificação pela direção nacional na primeira reunião
  que vier a ser convocada após as mesmas.

5  A direção nacional pode delegar no presidente as suas competências.

                                 Artigo 25.º

                                 Competência

Compete à direção nacional:

    a) Dirigir a atividade da Ordem a nível nacional;

    b) Coordenar e orientar as atividades das direções regionais;

    c) Dar cumprimento às deliberações da assembleia geral;

    d) Criar conselhos  consultivos  ou  grupos  de  trabalho,  com  missões
       específicas, destinados a  assessorarem  a  direção  relativamente  a
       temas relevantes da  profissão,  designadamente  no  que  respeita  a
       matérias deontológicas;

    e) Decidir os recursos interpostos das decisões que recusem  a  admissão
       na Ordem;

    f) Decidir os pedidos de inscrição na Ordem  dos  candidatos  a  que  se
       referem as alíneas d) e e) do n.º 1 e do n.º 2 do artigo 6.º, podendo
       delegar  nas  direções  regionais  a  decisão  sobre  os  pedidos  de
       inscrição dos demais candidatos;

    g) Elaborar  e  manter  atualizado  o  quadro  geral  dos  farmacêuticos
       inscritos e dos especialistas titulados pela Ordem;

    h) Propor à assembleia geral  a  aprovação  do  regulamento  relativo  à
       fixação dos critérios e do valor da quota mensal, bem como  do  valor
       das demais taxas a pagar pelos membros;

    i) Cumprir e fazer cumprir o orçamento aprovado pela assembleia geral;




    j) Emitir pareceres e elaborar informações sobre  assuntos  relacionados
       com o exercício da profissão farmacêutica que lhe  forem  solicitados
       pelo Governo, por farmacêuticos inscritos na Ordem ou  que,  por  sua
       iniciativa, entenda dever prestar às entidades, públicas ou privadas,
       cuja atividade esteja relacionada com aquele exercício;

    k) Mandar passar certidões ou prestar informações,  de  harmonia  com  o
       Código do Procedimento Administrativo;

    l) Elaborar e apresentar à assembleia geral o relatório, as contas  e  o
       orçamento anuais;

    m) Gerir o  património  mobiliário  e  imobiliário  da  Ordem,  mantendo
       atualizado o respetivo cadastro;

    n) Propor ao ministro da tutela a alteração do Estatuto, no  sentido  de
       se  criarem  novos   colégios   de   especialidade,   decidir   sobre
       subespecialidades e competências e atribuir os referidos títulos;

    o) Garantir o cumprimento de práticas de boa gestão, de  acordo  com  as
       regras estabelecidas;

    p) Designar um revisor oficial de contas  como  elemento  integrante  do
       conselho fiscal nacional;

    q) Exercer as atribuições e praticar os atos necessários  à  prossecução
       dos fins da Ordem, de harmonia  com  as  deliberações  da  assembleia
       geral;

    r) Decidir sobre a contração de dívidas por parte da Ordem, nomeadamente
       resultantes de financiamentos bancários, incluindo sobre a  prestação
       de garantias, que não impliquem oneração de imóveis.





                                 Artigo 26.º

                                Funcionamento

A direção nacional reúne, ordinariamente, uma vez  por  mês  ou  quando  for
convocada pelo seu presidente.

                                  SECÇÃO IV

                                 Bastonário

                                 Artigo 27.º

                                   Eleição

1   O  bastonário  é  eleito  por  sufrágio  universal,  direto,  secreto  e
  periódico, de entre os farmacêuticos com um tempo mínimo de exercício  da
  profissão de 10 anos, à data da realização das eleições.

2  É eleito bastonário o candidato que obtiver  mais  de  metade  dos  votos
  expressos, não se considerando como tal os votos brancos e nulos.

3  Se nenhum dos candidatos obtiver  esse  número  de  votos,  procede-se  a
  segundo sufrágio, no prazo de 21 dias, a que  concorrem  apenas  os  dois
  candidatos mais votados, que não tenham retirado a candidatura

                                 Artigo 28.º

                                 Competência

Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem em juízo e fora dele;

    b) Zelar pelos interesses  dos  farmacêuticos  e  dos  destinatários  do
       exercício profissional farmacêutico;




    c) Exercer a competência da direção nacional  em  casos  de  reconhecida
       urgência ou gravidade, após audição do conselho executivo sempre  que
       possível;

    d) Exercer a competência delegada pela direção nacional;

    e) Superintender nos serviços e nos recursos humanos da  Ordem  e  velar
       pelo cumprimento da lei, do  presente  Estatuto  e  dos  regulamentos
       internos, sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 30.º, bem  como
       cumprir práticas de boa gestão e contratação;

    f) Fazer executar as deliberações  da  assembleia  geral  e  da  direção
       nacional e assegurar a gestão da Ordem.

                                  SECÇÃO V

                       Conselho jurisdicional nacional

                                 Artigo 29.º

                                 Composição

O conselho jurisdicional nacional é constituído por  um  presidente  e  dois
vogais, eleitos por sufrágio universal, direto, secreto e periódico.

                                 Artigo 30.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho jurisdicional nacional:

    a)  Velar  pelo  cumprimento  da  lei,  do  presente  Estatuto   e   dos
       regulamentos internos por parte dos  órgãos  da  Ordem  e  respetivos
       titulares.

    b) Instruir e julgar os processos disciplinares em que sejam arguidos os
       membros que exercem ou  exerceram  cargos  nos  órgãos  nacionais  ou
       regionais previstos nas alíneas a) a e) do n.º 2 e no n.º 3 do artigo
       15.º;

    c)  Instruir e julgar os processos de revisão e de reabilitação;

    d)   Apreciar  e  decidir  os  recursos  interpostos  das  decisões  dos
       conselhos jurisdicionais regionais, bem como emitir os pareceres  que
       lhe forem solicitados pelos órgãos nacionais;

    e)  Pronunciar-se previamente sobre a conformidade legal ou  estatutária
       dos referendos.

2  A competência prevista na alínea b) do número anterior, relativamente  às
  assembleias gerais e regionais, apenas abrange os membros das  respetivas
  mesas.

3  O conselho jurisdicional nacional deve comunicar à  direção  nacional  as
  deliberações tomadas, para os devidos efeitos.

                                 Artigo 31.º

                                   Recurso

Das deliberações proferidas pelo conselho cabe recurso  para  os  tribunais,
nos termos gerais.

                                  SECÇÃO VI

                          Conselho fiscal nacional

                                 Artigo 32.º

                                 Composição

1  O conselho fiscal nacional  é  constituído  pelos  três  presidentes  dos
  conselhos fiscais regionais, sendo o presidente escolhido por e de  entre
  eles.

2  O conselho fiscal nacional inclui ainda um revisor oficial de  contas,  a
  designar pela direção nacional.





                                 Artigo 33.º

                                 Competência

Compete ao conselho fiscal nacional:

    a) Emitir parecer sobre as  contas  anuais  a  apresentar  pela  direção
       nacional à assembleia  geral  e  apresentar  à  direção  nacional  as
       sugestões que entenda convenientes;

    b) Pronunciar-se sobre os  pareceres  dos  conselhos  fiscais  regionais
       apresentados à respetiva assembleia  regional  e  apresentar-lhes  as
       sugestões que entenda convenientes;

    c) Consultar quaisquer documentos que titulem  receitas  e  despesas  da
       Ordem, bem como os documentos que as autorizem:

    d) Aprovar o seu regimento.

                                 SECÇÃO VII

                          Colégios de especialidade

                                 Artigo 34.º

                                  Definição

1  Os colégios de especialidade congregam os farmacêuticos qualificados  nas
  diferentes especialidades.

2   São  reconhecidas  as  especialidades  de  indústria  farmacêutica,   de
  análises clínicas, de farmácia hospitalar, de assuntos regulamentares, de
  farmácia comunitária, de genética humana,  de  farmacologia  clínica,  de
  distribuição farmacêutica, de rádiofarmácia e de marketing farmacêutico.

3  Há tantos colégios quantas as especialidades.

4   Cada  colégio  de  especialidade  é  dirigido   por   um   conselho   de
  especialidade.

5  No âmbito dos colégios de especialidades podem  ser  criadas  secções  de
  subespecialidades.

                                 Artigo 35.º

                      Reconhecimento de especialidades

1  Sem prejuízo das especialidades mencionadas no  n.º  2  do  artigo  34.º,
  sempre que a  direção  nacional  reconheça  a  existência  de  um  número
  significativo  de  farmacêuticos  que  exibam,  pela  sua   diferenciação
  técnica, um conjunto de características comuns, pode a  direção  nacional
  propor ao membro do Governo responsável pela área da saúde a  criação  de
  uma nova especialidade e o respetivo colégio.

2  A atribuição do título de  especialista  compete  à  direção  nacional  e
  depende da frequência de estágio e de  avaliação  efetuada  no  final  do
  estágio, nos termos previstos no regulamento  de  especialidades,  que  é
  objeto de homologação pelo membro do Governo que  exerça  os  poderes  de
  tutela.

3  O reconhecimento da experiência profissional pode permitir que a  direção
  nacional,  após  parecer  do  colégio  de  especialidade,   dispense   os
  candidatos a especialistas dos requisitos previstos no  número  anterior,
  nos termos previstos no regulamento de especialidades.

4  Sempre que seja criado  um  novo  colégio  de  especialidade,  a  direção
  nacional nomeia uma comissão instaladora constituída por um presidente  e
  três vogais, com a missão de elaborar o anteprojeto  de  regulamento,  de
  propor à direção a atribuição dos títulos de especialista,  bem  como  de
  organizar e proceder às eleições do conselho do colégio de  especialidade
  no prazo que lhe for fixado.

5  Para efeitos de ingresso e acesso  na  Administração  Pública,  o  Estado
  reconhece, em termos a regulamentar, a validade  dos  títulos  atribuídos
  pela Ordem.



                                 Artigo 36.º

                                 Composição

1  Cada colégio é dirigido por um  conselho  de  especialidade,  constituído
  por um presidente e por dois a seis secretários.

2  O conselho de especialidade é  eleito  por  sufrágio  universal,  direto,
  secreto periódico pelos membros do  colégio  de  especialidade,  sendo  o
  respetivo mandato de três anos.

3  Nas suas ausências, impedimentos e vacatura  do  cargo,  o  presidente  é
  substituído por um secretário, a  designar  pelos  restantes  membros  do
  conselho de especialidade.

4  A constituição dos conselhos de  especialidade  deve  ter  em  conta,  na
  medida  do  possível,  a  representatividade   nas   respetivas   secções
  regionais.

                                 Artigo 37.º

                                  Inscrição

1  A inscrição nos colégios de especialidade da Ordem é requerida à  direção
  nacional, que, sob  proposta  do  respetivo  conselho  de  especialidade,
  nomeia um júri para apreciar o pedido de inscrição.

2  As regras do estágio a que se refere o n.º 2 do artigo 35.º, bem como  os
  critérios e as provas de avaliação pelo júri são elaboradas pelo conselho
  de especialidade e propostas  à  direção  nacional,  que,  propõe  a  sua
  aprovação à assembleia geral, nos termos do disposto na alínea f) do  n.º
  1 do artigo. 22.º.

                                 Artigo 38.º

                                 Competência

Compete aos conselhos de especialidade:

    a) Promover o estreitamento das relações científicas e profissionais,  a
       nível nacional e internacional;

    b) Zelar pela valorização técnica e promoção dos especialistas;

    c) Velar pela qualificação profissional permanente dos especialistas;

    d) Propor à direção nacional os júris dos candidatos às especialidades;

    e) Dar pareceres à direção nacional;

    f) Apresentar à direção  nacional  anteprojetos  de  regulamentos  sobre
       especialidades e subespecialidades.

                                 SECÇÃO VIII

                             Assembleia regional

                                 Artigo 39.º

                                 Composição

A assembleia regional é  constituída  por  todos  os  membros  inscritos  na
respetiva secção regional.

                                 Artigo 40.º

                                    Mesa

A mesa da assembleia  regional  é  constituída  por  um  presidente  e  dois
secretários, eleitos por sufrágio universal,  direto,  secreto  e  periódico
dos membros inscritos na respetiva secção.

                                 Artigo 41.º

                                 Competência

Compete à assembleia regional:

    a) Apreciar e votar o relatório, contas e orçamento da direção regional;

    b) Deliberar sobre assuntos de âmbito regional;




    c) Discutir e votar moções  sobre  quaisquer  assuntos  respeitantes  ao
       exercício da profissão farmacêutica e à atuação da Ordem e  dos  seus
       órgãos dirigentes;

    d) Organizar o procedimento eleitoral e proceder à  eleição  da  direção
       regional, bem como dos membros da sua própria mesa;

    e) Proceder à eleição dos delegados à assembleia geral;

    f) Organizar o procedimento eleitoral para os membros da Ordem, a  nível
       nacional;

    g) Aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 42.º

                                Funcionamento

1  As reuniões ordinárias da assembleia regional destinam-se à apreciação  e
  votação das matérias constantes da alínea a) do artigo anterior, bem como
  de qualquer outro assunto de relevante interesse regional para os membros
  da Ordem.

2  Sempre que a urgência das questões a debater e a decidir  o  justifiquem,
  podem ser convocadas reuniões extraordinárias da assembleia regional.

3  As reuniões da assembleia regional são  convocadas,  com  a  antecedência
  mínima de cinco dias, pelo presidente da  mesa,  por  sua  iniciativa,  a
  pedido da respetiva direção regional, por um mínimo  de  5%  dos  membros
  inscritos na respetiva secção regional,  pelo  presidente  da  assembleia
  geral ou a pedido da direção nacional.

4  As reuniões requeridas pelos membros não se realizam sem a  presença  de,
  pelo menos, dois terços dos requerentes da convocatória.

5  A convocação é feita por meio de anúncios, dos quais conste  a  ordem  de
  trabalhos, publicados num jornal diário de  grande  circulação  e  um  de
  circulação regional.





                                  SECÇÃO IX

                              Direção regional

                                 Artigo 43.º

                                 Composição

1  Há uma direção regional em cada secção regional.

2  A direção regional é constituída pelo presidente e por um mínimo de  dois
  e um máximo de quatro vogais, eleitos pela assembleia  regional  de  cada
  secção.

3  Nas suas ausências, impedimentos e vacatura  do  cargo,  o  presidente  é
  substituído por vogal a designar pelos membros da direção regional.

                                 Artigo 44.º

                                Funcionamento

A direção regional reúne, ordinariamente, uma vez  por  mês  ou  quando  for
convocada pelo seu presidente.

                                 Artigo 45.º

                                 Competência

Compete à direção regional:

    a) Dirigir a atividade da Ordem a nível regional;

    b) Dar cumprimento às decisões das assembleias geral  e  regional  e  às
       instruções e diretivas da direção nacional;

    c) Decidir, por delegação da direção nacional, sobre a admissão de novos
       membros;

    d) Manter atualizado o quadro dos farmacêuticos inscritos  na  respetiva
       secção regional;

    e) Cobrar as quotas e outras receitas a enviar à direção nacional;

    f)  Cumprir  e  fazer  cumprir  o  orçamento  aprovado  pela  assembleia
       regional;

    g) Dar os pareceres e as informações  que  lhe  forem  solicitados  pelo
       bastonário, pela direção nacional e pelos farmacêuticos inscritos  na
       respetiva secção regional;

    h) Mandar passar certidões ou prestar informações,  de  harmonia  com  o
       Código do Procedimento Administrativo;

    i)  Elaborar  e  apresentar  à  assembleia  regional,  na  sua   reunião
       ordinária, o relatório, contas e orçamento anuais;

    j) Dar apoio aos membros dos  colégios  inscritos  na  respetiva  secção
       regional e a outras estruturas da Ordem;

    k) Exercer as atividades e praticar os atos  necessários  à  prossecução
       dos fins da Ordem, de harmonia com o disposto no  presente  Estatuto,
       com as deliberações  das  assembleias  geral  e  regional  e  com  as
       instruções e diretivas da direção nacional;

    l) Aprovar o seu regimento.

                                  SECÇÃO X

                       Conselho jurisdicional regional

                                 Artigo 46.º

                                 Composição

O conselho jurisdicional regional é o  órgão  disciplinar  constituído  pelo
presidente e por um mínimo de dois e um máximo  de  quatro  vogais,  eleitos
por sufrágio universal, direto, secreto e periódico  dos  membros  inscritos
na respetiva secção regional.









                                 Artigo 47.º

                                 Competência

1   Compete  ao  conselho  jurisdicional  regional  instruir  e  decidir  os
  processos  disciplinares  respeitantes  a  farmacêuticos   inscritos   na
  respetiva  secção  regional,  com  exceção  dos  que  são  da   exclusiva
  competência do conselho jurisdicional nacional.

2  As deliberações tomadas pelos conselhos  jurisdicionais  regionais  devem
  ser por estes comunicadas  às  respetivas  direções  regionais,  para  os
  devidos efeitos.

                                  SECÇÃO XI

                          Conselho fiscal regional

                                 Artigo 48.º

                                 Composição

O conselho fiscal regional é constituído por um presidente  e  dois  vogais,
eleitos por sufrágio universal e direto.

                                 Artigo 49.º

                                 Competência

Compete ao conselho fiscal regional examinar e dar parecer sobre  as  contas
anuais  a  apresentar  pela  direção  regional  à  assembleia   regional   e
apresentar à direção regional as sugestões que entenda convenientes.









                                 SECÇÃO XII

                            Delegações regionais

                                 Artigo 50.º

                                 Composição

Nas  regiões  autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  existe  uma  delegação
regional,  composta  pelos  farmacêuticos  que  residem  ou  exercem  a  sua
profissão em cada região  autónoma,  independentemente  da  secção  regional
onde os mesmos se encontram inscritos.

                                 Artigo 51.º

                              Plenário regional

O plenário regional é composto por todos os membros inscritos  na  respetiva
delegação regional e exerce, relativamente  à  delegação  regional,  com  as
necessárias adaptações, a competência das assembleias regionais.

                                 Artigo 52.º

                              Delegado regional

1  A delegação regional  é  dirigida  pelo  delegado  regional,  eleito  por
  sufrágio universal, direto, secreto e periódico dos membros inscritos  na
  respetiva delegação regional.

2  Podem eleger e ser eleitos os farmacêuticos que residam ou exerçam a  sua
  profissão na Região Autónoma a que a eleição respeita.

3  O delegado regional pode nomear assessores de entre os farmacêuticos  que
  residam ou exerçam a sua profissão na respetiva região autónoma.

4  O delegado regional é, por inerência, delegado à assembleia geral.

5  Nos casos  de  justo  impedimento,  o  delegado  regional  pode  fazer-se
  substituir por um outro membro da delegação regional respetiva.

6  O delegado  regional  deve  colaborar  com  os  demais  órgãos  da  Ordem
  relativamente a  questões  que  se  relacionem  com  a  respetiva  Região
  Autónoma, bem como prestar apoio e assistência aos membros da  Ordem  que
  nela exerçam a sua atividade profissional,  independentemente  da  secção
  regional onde os mesmos se encontrem inscritos.

                                 CAPÍTULO IV

                            Eleições e referendo

                                  SECÇÃO I

                                  Eleições

                                 Artigo 53.º

                                  Eleições

1  A eleição dos órgãos nacionais e regionais é realizada  no  mesmo  dia  e
  durante  o  mesmo  período  em  todo  o  território   nacional,   havendo
  obrigatoriamente  mesas  de  voto  nas  sedes  das  secções  regionais  e
  delegações regionais para todos os órgãos a eleger.

2  No exercício do direito de voto, independentemente do modo  como  este  é
  exercido nos termos do n.º 2 do artigo 16.º,  deve  ser  salvaguardado  o
  sigilo inerente ao ato.

                                 Artigo 54.º

                       Eleição para a assembleia geral

1  Sempre que seja convocada uma reunião da assembleia geral,  os  delegados
  das secções regionais são  eleitos,  de  entre  os  seus  membros,  pelas
  respetivas assembleias regionais, realizadas com a antecedência mínima de
  cinco dias em relação à data marcada para a reunião daquela assembleia.

2  A eleição dos  delegados  é  precedida  da  apreciação  e  discussão  dos
  assuntos constantes da ordem de trabalhos da assembleia geral.



3  A eleição para os delegados da assembleia geral é efetuada de acordo  com
  o sistema proporcional segundo o método de Hondt.

4  Nenhum candidato pode integrar mais de uma lista.

                                 Artigo 55.º

                              Do ato eleitoral

O ato eleitoral dos diversos órgãos rege-se pelo regulamento eleitoral  e  o
dos colégios de especialidade pelos respetivos regulamentos.

                                  SECÇÃO II

                                  Referendo

                                 Artigo 56.º

                                  Referendo

Quando haja questões de relevante interesse para  a  Ordem,  esta  pode  ser
chamada a pronunciar-se sobre elas através de referendo.

                                 Artigo 57.º

                                   Objeto

São excluídas  do  referendo  matérias  que  digam  respeito  a  disposições
imperativas da lei ou do presente Estatuto.

                                 Artigo 58.º

                                 Iniciativa

1  A iniciativa do referendo  cabe  ao  presidente  da  mesa  da  assembleia
  geral, a pedido da direção nacional ou de, pelo menos,  20%  dos  membros
  efetivos da Ordem, dos quais o número de inscritos em qualquer secção não
  pode ser superior a dois terços do número total dos signatários.





2   Independentemente  do  disposto   no   número   anterior,   o   conselho
  jurisdicional  nacional  deve  pronunciar-se  sobre   a   legalidade   do
  referendo.

                                 Artigo 59.º

                                   Âmbito

1  Cada referendo recai sobre  uma  só  matéria,  devendo  as  questões  ser
  formuladas em termos de sim ou não, com objetividade, clareza e precisão.

2  Nenhuma matéria  submetida  a  referendo  pode  comportar  mais  de  três
  perguntas que, por  sua  vez,  não  podem  ser  precedidas  de  quaisquer
  considerandos, preâmbulos ou notas explicativas.

                                 Artigo 60.º

                                 Convocação

Não podem ser convocados referendos nos três meses  anteriores  às  eleições
na Ordem e até à tomada de posse dos  órgãos  nacionais  ou  regionais,  com
exceção dos colégios de especialidade.

                                 Artigo 61.º

                            Cabimento orçamental

O referendo não pode envolver aumento de despesas ou diminuição de  receitas
constantes do orçamento aprovado.







                                 CAPÍTULO V

                  Regime laboral, patrimonial e financeiro

                                 Artigo 62.º

                               Regime laboral

1  Aos trabalhadores da Ordem é aplicável o regime  previsto  no  Código  do
  Trabalho e o disposto nos números seguintes.

2  A celebração do contrato de trabalho deve ser precedida  de  um  processo
  de seleção que obedeça aos princípios da igualdade, da transparência,  da
  publicidade e da fundamentação com base em critérios objetivos.

3  As regras a que deve  obedecer  o  processo  de  seleção  são  objeto  de
  regulamento interno.

                                 Artigo 63.º

                                Quota mensal

1  Após a inscrição, o membro é obrigado a contribuir para  a  Ordem  com  a
  quota mensal que for fixada por  deliberação  da  assembleia  geral,  sob
  proposta da direção nacional.

2  A direção nacional, mediante proposta fundamentada da  direção  regional,
  pode isentar temporariamente do pagamento de quotas  os  membros  que  se
  encontrem em situação que justifique tal isenção.

3  A Ordem pode cobrar taxas  pela  prestação  de  serviços,  designadamente
  pela elaboração de documentos, relatórios  ou  pareceres  que  lhe  sejam
  pedidos, desde que não seja legalmente obrigada a prestar  tais  serviços
  sem custos para o requerente.

                                 Artigo 64.º

                              Receitas da Ordem

1  Constituem receitas da Ordem:

    a) Quotas e taxas pagas pelos membros;

    b) Quaisquer subsídios ou donativos;

    c) Doações, heranças ou legados que venham  a  ser  instituídos  em  seu
       benefício;

    d) O produto das multas aplicadas a membros, no seguimento  de  processo
       disciplinar;

    e) As taxas cobradas pela prestação de serviços e rendimentos de  outras
       atividades;

    f) Outras receitas de bens próprios, designadamente rendimentos dos bens
       móveis e imóveis da Ordem.

2  O montante das quotas e demais taxas, previsto número anterior, bem  como
  o respetivo  procedimento  de  lançamento,  liquidação  e  cobrança,  são
  fixados em  regulamento  aprovado  pela  assembleia  geral,  por  maioria
  absoluta, mediante proposta fundamentada da direção nacional,  observados
  os requisitos substantivos previstos na lei geral sobre as taxas e outras
  contribuições da Administração Pública.

3  Na fixação do montante da quota mensal, a assembleia  geral  pode  prever
  critérios objetivos que permitam diferenciar o montante a pagar tendo  em
  conta, designadamente, os anos de serviço da profissão ou o facto  de  se
  tratar de membro individual ou coletivo.

                                 Artigo 65.º

                        Receitas dos órgãos da Ordem

1  A direção nacional decide a parte da receita proveniente das  quotas  que
  reverte para a direção regional.

2   A  secção  regional  atribui  às  delegações   regionais   as   receitas
  necessárias ao seu funcionamento.







3  Em casos de insuficiência das receitas de uma delegação regional, pode  a
  Assembleia Regional do Sul e Ilhas, por proposta  da  delegação  regional
  respetiva, fixar  uma  quota  suplementar,  destinada  exclusivamente  às
  despesas  da  delegação  regional   respetiva,   aplicando-se,   com   as
  necessárias adaptações, o disposto na alínea e) do n.º 1 do artigo 22.º.

                                 Artigo 66.º

                           Despesas de deslocação

Cada secção regional suporta as despesas  de  deslocação  e  de  estada  dos
delegados à assembleia geral.

                                 CAPÍTULO II

           Tutela, controlo jurisdicional e responsabilidade penal

                                  SECÇÃO I

                                   Tutela

                                 Artigo 67.º

                                   Tutela

Os poderes de tutela administrativa sobre a Ordem,  em  conformidade  com  o
disposto no artigo 45.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, e  do  presente
Estatuto, são exercidos pelo membro do  Governo  responsável  pela  área  da
saúde.









                                  SECÇÃO II

                           Controlo jurisdicional

                                 Artigo 68.º

                         Contencioso administrativo

1  As decisões da Ordem praticadas no exercício de  poderes  públicos  estão
  sujeitas ao contencioso administrativo nos termos das  leis  do  processo
  administrativo.

2  Têm legitimidade para impugnar a legalidade dos atos  e  regulamentos  da
  Ordem, os interessados, o Ministério Público,  o  membro  do  Governo  da
  tutela sobre a Ordem e o Provedor de Justiça.

                                 Artigo 69.º

                             Tribunal de Contas

A Ordem está  sujeita  à  jurisdição  do  Tribunal  de  Contas,  nos  termos
estabelecidos na Lei de  Organização  e  Processo  e  no  Regulamento  Geral
daquele Tribunal.

                                 Artigo 70.º

                                 Relatórios

1  A Ordem elabora anualmente um relatório  sobre  a  prossecução  das  suas
  atribuições, o qual deve ser apresentado à Assembleia da República  e  ao
  Governo, até 31 de março de cada ano.

2  A Ordem deve ainda prestar aos órgãos de soberania  referidos  no  número
  anterior toda a informação  que  lhe  seja  solicitada  relativamente  ao
  exercício das suas atribuições.

3   O  bastonário  deve  ainda  corresponder   ao   pedido   das   comissões
  parlamentares competentes para prestarem as informações e esclarecimentos
  de que estas necessitem.



                                 SECÇÃO III

                           Responsabilidade penal

                                 Artigo 71.º

                               Processo penal

A Ordem pode constituir-se assistente nos processos penais relacionados  com
o exercício da profissão farmacêutica ou com  o  desempenho  de  cargos  nos
seus órgãos, salvo quando se trate de factos que  envolvam  responsabilidade
disciplinar.

                                CAPÍTULO III

                     Exercício da atividade farmacêutica

                                  SECÇÃO I

                       Das competências profissionais

                                 Artigo 72.º

                              Dos farmacêuticos

1   Para  efeitos  de  aplicação   do   presente   Estatuto,   consideram-se
  farmacêuticos todos os membros inscritos na Ordem.

2  Os farmacêuticos  encontram-se  vinculados  ao  cumprimento  dos  deveres
  resultantes da sua inscrição na Ordem, qualquer que seja o  âmbito  ou  a
  modalidade do exercício profissional em que estejam implicados.

                                 Artigo 73.º

                            Natureza da profissão

1  O farmacêutico, enquanto prestador  de  serviços  de  saúde,  exerce  uma
  profissão livre.





2  Quer como  profissional  liberal  quer  como  trabalhador  por  conta  de
  outrem, o farmacêutico exerce  as  suas  funções  com  inteira  autonomia
  técnica, científica e deontológica.

                                 Artigo 74.º

                             Do ato farmacêutico

1  O ato farmacêutico é da  exclusiva  competência  e  responsabilidade  dos
  farmacêuticos.

2  O disposto no número  anterior  não  se  aplica  ao  medicamento  de  uso
  veterinário.

                                 Artigo 75.º

                                  Conteúdo

Integram o conteúdo de ato farmacêutico as seguintes atividades:

    a)  Desenvolvimento  e   preparação   das   formas   farmacêuticas   dos
       medicamentos;

    b) Registo,  fabrico  e  controlo  dos  medicamentos  de  uso  humano  e
       veterinário e dos dispositivos médicos;

    c) Controlo de qualidade dos medicamentos e dos dispositivos médicos  em
       laboratório de controlo de qualidade de medicamentos  e  dispositivos
       médicos;

    d) Armazenamento, conservação e distribuição por grosso dos medicamentos
       de uso humano e veterinário, dos dispositivos médicos;

    e) Preparação, controlo, seleção, aquisição,  armazenamento  e  dispensa
       dos medicamentos de  uso  humano  e  veterinário  e  de  dispositivos
       médicos em  farmácias  abertas  ao  público,  serviços  farmacêuticos
       hospitalares e serviços farmacêuticos privativos de quaisquer  outras
       entidades públicas e privadas, sem prejuízo do regime de distribuição
       ao público de medicamentos não sujeitos a  receita  médica  fora  das
       farmácias, nos termos da legislação respetiva;





    f) Preparação de soluções anti-séticas, de desinfetantes e  de  misturas
       intravenosas;

    g) Interpretação e avaliação das prescrições médicas;

    h) Informação e consulta sobre medicamentos de uso humano e veterinário,
       dispositivos médicos, sujeitos e não sujeitos  a  prescrição  médica,
       junto de profissionais de saúde e de doentes, de modo  a  promover  a
       sua correta utilização;

    i) Acompanhamento, vigilância e controlo  da  distribuição,  dispensa  e
       utilização  de  medicamentos  de  uso  humano   e   veterinário,   de
       dispositivos médicos;

    j) Monitorização de fármacos, incluindo  a  determinação  de  parâmetros
       farmacocinéticos  e  o  estabelecimento   de   esquemas   posológicos
       individualizados;

    k) Colheita de produtos biológicos, execução e interpretação de análises
       clínicas e determinação de níveis séricos;

    l)  Execução,  interpretação  e  validação  de  análises  toxicológicas,
       hidrológicas, e bromatológicas;

    m) Todos os atos ou funções diretamente ligados às atividades  descritas
       nas alíneas anteriores.

                                 Artigo 76.º

                          Atos de natureza análoga

Podem ainda ser considerados atos farmacêuticos quaisquer outros  que,  pela
sua natureza, requeiram especialização em qualquer das áreas de  intervenção
farmacêutica, enquanto atividades afins ou complementares.







                                  SECÇÃO II

                          Deontologia profissional

                                 Artigo 77.º

                               Princípio geral

O exercício da atividade farmacêutica tem como objetivo essencial o  cidadão
em geral e o doente em particular.

                                 Artigo 78.º

                  Princípios gerais de conduta profissional

1  O farmacêutico é um agente de  saúde,  cumprindo-lhe  executar  todas  as
  tarefas relativas aos medicamentos, às análises clínicas ou  análises  de
  outra natureza que sejam suscetíveis de contribuir para a salvaguarda  da
  saúde pública, bem como as ações de educação dirigidas  à  comunidade  no
  âmbito da promoção da saúde e prevenção da doença.

2  No exercício da sua profissão, o farmacêutico deve ter sempre presente  o
  elevado grau de responsabilidade que a mesma encerra, o dever ético de  a
  exercer com a maior diligência, zelo e competência e deve contribuir para
  a realização dos objetivos da política de saúde.

3  A primeira e principal responsabilidade do  farmacêutico  é  para  com  a
  saúde e o bem-estar do doente e do cidadão em geral, devendo  privilegiar
  o bem  estar  destes  em  detrimento  dos  seus  interesses  pessoais  ou
  comerciais e promover o direito de acesso a um tratamento com  qualidade,
  eficácia e segurança.

4  No exercício  da  sua  profissão,  o  farmacêutico  deve  pautar-se  pelo
  estrito respeito das normas deontológicas, sendo-lhe vedado:

    a) Estabelecer conluios com terceiros;

    b) Consentir a disponibilização de medicamentos sem a intervenção direta
       do farmacêutico ou dos seus colaboradores;

    c) Praticar atos suscetíveis de causar prejuízos a terceiros;

    d) Colaborar com entidades que não assegurem a necessária  independência
       no exercício da sua atividade enquanto profissional livre;

    e)  Dispensar  produtos  que  não  estejam  científica  e   tecnicamente
       comprovados ou não registados nos serviços oficiais;

    f) Praticar atos contrários à ética profissional que possam  influenciar
       a livre escolha do utente.

5  Os  farmacêuticos  devem  promover  a  atualização  permanente  dos  seus
  conhecimentos,  designadamente  através  da  frequência   de   ações   de
  qualificação profissional.

                                 Artigo 79.º

                                  Direitos

São direitos do farmacêutico, entre outros:

    a) Exercer a profissão farmacêutica no território nacional;

    b) Eleger e ser eleito ou designado para cargos da Ordem e como delegado
       à assembleia geral, de harmonia com o presente Estatuto;

    c) Requerer a convocação de assembleias nos termos do presente Estatuto;



    d) Apresentar as propostas que julgar de interesse coletivo;

    e) Reclamar dos atos que considere lesivos dos seus direitos e denunciar
       à mesma direção quaisquer infrações ao  presente  Estatuto  cometidas
       pelos titulares dos órgãos da Ordem no desempenho das suas funções;

    f) Apreciar nas assembleias os atos das direções regionais ou da direção
       nacional e submeter à votação moções de censura aos mesmos órgãos;

    g) Ter acesso às atas das assembleias geral e regionais,  bem  como  dos
       plenários;

    h) Solicitar e obter a intervenção da Ordem na defesa dos seus  direitos
       e legítimos interesses.

                                 Artigo 80.º

                                 Dever geral

O farmacêutico deve, em todas as circunstâncias, mesmo fora do exercício  da
sua atividade profissional, proceder de modo a prestigiar o  bom  nome  e  a
dignidade da profissão farmacêutica.

                                 Artigo 81.º

                     Deveres especiais para com a Ordem

1  É dever do farmacêutico o cumprimento escrupuloso das regras  consagradas
  no presente Estatuto.

2  São deveres especiais do farmacêutico:

    a) Cumprir as leis e regulamentos que lhe digam respeito;

    b) Prestar colaboração efetiva a todas as iniciativas que  prestigiem  a
       Ordem;

    c) Exercer os cargos para que for eleito, salvo nos casos de impedimento
       justificado;

    d) Cumprir e fazer cumprir  as  deliberações  legítimas  dos  órgãos  da
       Ordem;

    e) Pagar pontualmente as quotas e suportar os encargos regulamentares.

    f) Manter a Ordem informada sobre todas as alterações da sua  residência
       e atividade profissional, sem prejuízo de igual procedimento para com
       as entidades oficiais, em conformidade com a lei;

    g) Frequentar ações de qualificação profissional, a promover pela  Ordem
       ou por esta reconhecidas,  nos  termos  a  fixar  no  regulamento  de
       qualificação.



                                 Artigo 82.º

           Relação com os colegas e outros profissionais da saúde

1  O farmacêutico deve tratar com urbanidade todos os que consigo  trabalhem
  a qualquer nível.

2  O farmacêutico deve colaborar na  preparação  científica  e  técnica  dos
  seus colegas, facultando-lhes todas  as  informações  necessárias  à  sua
  atividade e ao seu aperfeiçoamento.

3   Os  farmacêuticos  devem  manter  entre  si  um  correto  relacionamento
  profissional, evitando atitudes contrárias ao espírito de  solidariedade,
  lealdade e auxílio mútuo e aos valores éticos da sua profissão.

4  No exercício da sua atividade, o farmacêutico deve, sem prejuízo  da  sua
  independência,  manter  as  mais  corretas   relações   com   os   outros
  profissionais de saúde.

                                 Artigo 83.º

                       Dever de colaboração no ensino

1  O farmacêutico deve colaborar, no  âmbito  das  suas  competências  e  na
  medida  das  suas  possibilidades,  com   as   instituições   de   ensino
  farmacêutico e outras na realização de estágios  de  pré-graduação,  pós-
  graduação e especialização, comprometendo-se a  ministrar  ao  estagiário
  uma adequada instrução prática e integrada nas atividades  farmacêuticas,
  consolidando, através do exemplo, a ética e  a  deontologia  próprias  da
  profissão farmacêutica.

2  O farmacêutico  deve  ainda  colaborar  com  as  instituições  de  ensino
  farmacêutico nas ações de formação contínua, pós-graduação e  valorização
  socioprofissional.





                                 Artigo 84.º

                           Objeção de consciência

O farmacêutico pode exercer o seu direito à objeção  de  consciência,  desde
que com isso não ponha em perigo a saúde ou a vida do doente.

                                 Artigo 85.º

                             Sigilo profissional

1  Os farmacêuticos são obrigados ao sigilo profissional  relativo  a  todos
  os factos de que tenham conhecimento no exercício da sua  profissão,  com
  exceção das situações previstas na lei.

2  O dever de sigilo profissional subsiste  após  a  cessação  da  atividade
  profissional.

3  Para garantia do sigilo profissional, os farmacêuticos, no  exercício  da
  sua atividade, devem comportar-se por forma a  evitar  que  terceiros  se
  apercebam das informações respeitantes à situação clínica do doente.

4  O sigilo profissional obriga os farmacêuticos a absterem-se de  mencionar
  ou  comentar  factos  que  possam  violar  a   privacidade   do   doente,
  designadamente os que se relacionam com o respetivo estado de saúde.

5  A obrigação do sigilo profissional não impede que o farmacêutico tome  as
  precauções necessárias  ou  participe  nas  medidas  indispensáveis  para
  salvaguarda da vida e saúde das pessoas que  coabitem  ou  privem  com  o
  doente.

6  Quando notificado como testemunha em processo que envolva um  seu  doente
  ou terceiros, o farmacêutico pode recusar-se a  prestar  declarações  que
  constituam  matéria  de  sigilo  profissional,   salvo   se   devidamente
  autorizado a fazê-lo pelo bastonário.



                                 Artigo 86.º

                  Informação e publicidade de medicamentos

Toda a informação e publicidade de medicamentos e outros produtos  de  saúde
deve ser verdadeira e completa, cabendo  ao  farmacêutico  responsável  pela
preparação, distribuição, dispensa, informação e vigilância de  medicamentos
zelar  para  que  as  informações  fornecidas  sejam   baseadas   em   dados
científicos comprovados, não omitindo os aspetos relevantes  de  eficácia  e
segurança para a correta utilização destes produtos.

                                 Artigo 87.º

                    Publicidade da atividade profissional

A publicidade é permitida nos termos  da  lei  e  das  regras  deontológicas
aplicáveis aos farmacêuticos, observando o disposto no artigo  32.º  da  Lei
n.º 2/2013, de janeiro.

                                 Artigo 88.º

                  Desenvolvimento das regras deontológicas

As regras deontológicas dos farmacêuticos são objeto de  desenvolvimento  em
código deontológico, a  aprovar  pela  assembleia  geral,  sob  proposta  da
direção nacional.

                                 Artigo 89.º

                          Acumulação e impedimentos

1  O farmacêutico só pode exercer outra atividade em regime  de  acumulação,
  nos casos e situações expressamente previstos na lei.

2  Ao farmacêutico é vedado colaborar com  qualquer  entidade,  singular  ou
  coletiva, públicas  ou  privadas,  sempre  que  dessa  colaboração  possa
  resultar violação das leis e regulamentos que  regem  o  exercício  e  os
  legítimos interesses da profissão farmacêutica.





                                 CAPÍTULO V

                        Responsabilidade disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Regime disciplinar

                                 SUBSECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 90.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
  violação, por qualquer membro da Ordem, dos deveres consignados  na  lei,
  no presente Estatuto ou nos respetivos regulamentos.

2  A infração disciplinar é:

    a) Leve, quando o arguido  viole  de  forma  pouco  intensa  os  deveres
       profissionais a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

    b) Grave, quando o arguido viole de forma séria os deveres profissionais
       a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

    c) Muito grave, quando o arguido viole os deveres  profissionais  a  que
       está adstrito no exercício da profissão, afetando com a sua  conduta,
       de tal forma, a dignidade  e  o  prestígio  profissional,  que  fique
       definitivamente inviabilizado o exercício da profissão.

3  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.





                                 Artigo 91.°

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o membro continua  sujeito  ao
  poder disciplinar da Ordem.

3   A  suspensão  ou  o  cancelamento  da  inscrição  não   faz   cessar   a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  membro da Ordem enquanto tal.

4  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do associado relativamente às  infrações  por  ele  cometidas
  antes da decisão definitiva que as tenha aplicado.

                                 Artigo 92.°

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente do  mesmo  facto  e  coexiste  com  qualquer  outra
  prevista por lei.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar durante o tempo em que,  por
  força de decisão jurisdicional ou de apreciação jurisdicional de qualquer
  questão, a  marcha  do  correspondente  processo  não  possa  começar  ou
  continuar a ter lugar.



4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra membro da Ordem, for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à
  Ordem, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como  quaisquer  outros  elementos  solicitados  pela  direção  ou   pelo
  bastonário.

7  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de infrações é independente da responsabilidade  disciplinar  por
  violação dos deveres emergentes de relações de trabalho.

                                 Artigo 93.º

     Responsabilidade disciplinar das sociedades de profissionais e dos
                profissionais em livre prestação de serviços

1   As  pessoas  coletivas  membros  da  Ordem  estão  sujeitas   ao   poder
  disciplinar dos seus órgãos nos termos do presente Estatuto e da lei  que
  regula a constituição e o funcionamento das sociedades profissionais.

2  Os profissionais que prestem serviços em território  nacional  em  regime
  de livre prestação são equiparados aos  membros  da  Ordem  para  efeitos
  disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,  e  25/2014,
  de 2 de maio, com as especificidades constantes do n.º 9 do artigo  101.º
  e do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 94.º

                                 Prescrição

1  O direito a instaurar o processo disciplinar prescreve no prazo de  cinco
  anos, a contar da prática do ato, ou do último ato  em  caso  de  prática
  continuada.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

    a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

    b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

    c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também  prescreve  se,  desde  o  conhecimento
  pelo órgão competente para a instauração do  processo  disciplinar  ou  a
  participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo 98.º, não se  iniciar
  o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que o processo disciplinar estiver suspenso, a aguardar despacho
  de acusação ou de pronúncia em processo penal.

7  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

8  O prazo  de  prescrição  do  processo  disciplinar  interrompe-se  com  a
  notificação ao arguido:

    a) Da instauração do mesmo;

    b) Da acusação.

                                SUBSECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 95.°

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

    a) Qualquer pessoa direta ou indiretamente afetada por estes;

    b) O bastonário;

    c) A direção nacional;

    d) O Ministério Público, nos termos do n.º 3.

2  Os tribunais e quaisquer outras  autoridades  devem  dar  conhecimento  à
  Ordem  da  prática,  por  associados  desta,  de  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

3  O Ministério Público e os órgãos de  polícia  criminal  remetem  à  Ordem
  certidão das denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas  contra
  membros da Ordem  e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 96.°

                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
associado visado e, neste caso, este manifestar intenção de que  o  processo
prossiga, ou o prestígio da Ordem ou da profissão, em qualquer uma das  suas
especialidades.







                                 Artigo 97.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo  factos  suscetíveis  de  integrarem  infração  disciplinar   do
  associado, comunica, de imediato, os factos ao órgão  competente  para  a
  instauração de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao associado visado e são emitidas as certidões que o  mesmo
  entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e  interesses
  legítimos.

                                 Artigo 98.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 99.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se  pelo  disposto  no  regulamento  disciplinar,   sendo   subsidiariamente
aplicáveis as normas procedimentais previstas na Lei Geral  do  Trabalho  em
Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.











                                SUBSECÇÃO III

                     Aplicação de sanções disciplinares

                                Artigo 100.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

    a) Advertência;

    b) Repreensão registada;

    c) Multa variável entre os limites mínimo e máximo previstos  no  regime
       geral das contraordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82,  de
       27 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  356/89,  de  17  de
       outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro,  e
       pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro;

    d) Suspensão até 15 anos;

    e) Expulsão.

2  A sanção de advertência  é  aplicada  a  faltas  leves  no  exercício  da
  profissão dos membros da Ordem.

3  A sanção de repreensão registada é aplicável a faltas leves no  exercício
  da profissão dos membros da Ordem às quais, em razão da culpa do arguido,
  não caiba mera advertência.

4  A sanção de multa é aplicável nos casos de negligência grave  que  atente
  contra a dignidade do exercício da profissão de farmacêutico

5  A sanção de suspensão é aplicável nos casos de  negligência  muito  grave
  que atente contra a dignidade do exercício da profissão de farmacêutico.

6  A sanção de suspensão pode ainda ser aplicada a  casos  de  incumprimento
  culposo do dever de pagamento das quotas por um  período  superior  a  12
  meses.

7  Nos casos previstos no  número  anterior,  o  pagamento  voluntário  das
   quotas em dívida determina a impossibilidade de aplicação da  sanção  de
   suspensão ou, no caso de a mesma já ter sido aplicada, a sua extinção.

8   A sanção de expulsão é aplicável a faltas muito graves  que  afetem  de
   tal forma a dignidade e  o  prestígio  profissionais,  que  inviabilizam
   definitivamente o exercício da atividade profissional em causa, tendo em
   conta a natureza da profissão, a infração disciplinar seja grave e tenha
   posto em causa  a  vida,  a  integridade  física  das  pessoas  ou  seja
   gravemente lesiva da honra  ou  do  património  alheios  ou  de  valores
   equivalentes, sem prejuízo do direito à reabilitação.

9  No caso de profissionais em regime de livre  prestação  de  serviços  em
   território nacional, as sanções previstas nos n.ºs 5 a 8 assumem a forma
   de  interdição  temporária  ou  definitiva  do  exercício  da  atividade
   profissional neste território, consoante os casos.

10  A aplicação de sanção mais grave do que  a  de  repreensão  registada  a
   associado que exerça  algum  cargo  nos  órgãos  da  Ordem  determina  a
   imediata destituição desse cargo,  sem  dependência  de  deliberação  da
   assembleia representativa nesse sentido.

11  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
   cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido do  cumprimento
   daquele, se tal ainda for possível.







                                Artigo 101.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica do arguido e a  todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício efetivo da atividade profissional por um período superior
       a  cinco  anos,  seguidos  ou  interpolados,  sem   qualquer   sanção
       disciplinar;

    b) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

    c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

    d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A premeditação na prática da infração e na preparação da mesma;

    b) O conluio;

    c) A reincidência, considerando-se como tal a prática de infração  antes
       de decorrido o prazo de cinco anos  após  o  dia  em  que  se  tornar
       definitiva a condenação por cometimento de infração anterior;

    d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou  mais  infrações  sejam
       cometidas no mesmo momento ou quando outra seja cometida antes de ter
       sido punida a anterior;

    e) O facto  de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
       cumprimento de  sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
       suspensão de sanção disciplinar;

    f) A produção de prejuízos de valor considerável, entendendo-se como tal
       sempre que exceda o valor  de  metade  da  alçada  dos  tribunais  da
       relação.

                                Artigo 102.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Não pode ser aplicado ao membro da Ordem mais do que uma sanção  disciplinar
por cada facto punível.

                                Artigo 103.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais circunstâncias da prática da infração,  as  sanções  disciplinares
  inferiores à expulsão podem ser suspensas  por  um  período  compreendido
  entre um e cinco anos.

2  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao  membro  punido,
  seja proferida decisão final de condenação em novo processo disciplinar.

                                Artigo 104.º

                            Execução das sanções

1  Compete à direção nacional dar execução às decisões  proferidas  em  sede
  de processo disciplinar, designadamente praticando os atos necessários  à
  efetiva suspensão ou ao cancelamento da  inscrição  dos  membros  a  quem
  sejam aplicadas as sanções de suspensão e de expulsão, respetivamente.

2  A aplicação de sanção de suspensão ou de  expulsão  implica  a  proibição
  temporária ou definitiva, respetivamente,  da  prática  de  qualquer  ato
  profissional e a entrega da cédula profissional na sede da  Ordem  ou  na
  delegação regional em que o arguido tenha o seu  domicílio  profissional,
  nos casos aplicáveis.







                                Artigo 105.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  A produção de efeitos das sanções disciplinares no  dia  seguinte  àquele
  em que a decisão se torne definitiva.

2  Se, na data em que a decisão se  torna  definitiva,  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção  disciplinar  de  suspensão
  tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.

                                Artigo 106.º

                  Prazo para pagamento das sanções de multa

1  As multas aplicadas nos termos da alínea c) do  n.º  1  do  artigo  100.º
  devem ser pagas no prazo de 30 dias, a contar do início  da  produção  de
  efeitos da respetiva sanção.

2  Ao associado que não pague a multa no prazo referido no  número  anterior
  é suspensa a sua inscrição, mediante decisão  do  órgão  disciplinarmente
  competente, a qual lhe é comunicada.

3  A suspensão só pode ser levantada após  o  pagamento  da  importância  em
  dívida.

                                Artigo 107.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação das sanções previstas nas alíneas b) a e) do n.º 1 do  artigo
  101.º é comunicada pela direção nacional à sociedade de profissionais  ou
  organização associativa por conta da qual o arguido prestava  serviços  à
  data dos factos e à autoridade competente noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu para o controlo da  atividade  do
  arguido estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.



2  A aplicação das sanções de suspensão ou de expulsão  só  pode  ter  lugar
  precedendo audiência pública,  salvo  falta  do  arguido  nos  termos  do
  regulamento disciplinar.

3  As sanções previstas nas alíneas d) e e) do n.º 1 do artigo 101.º é  dada
  publicidade através do sítio oficial da Ordem e  em  locais  considerados
  idóneos para o cumprimento das finalidades de prevenção geral do  sistema
  jurídico.

4  A publicidade das sanções  disciplinares  e  da  suspensão  preventiva  é
  promovida  pelo  órgão  disciplinarmente  competente,  sendo  efetuada  a
  expensas do arguido.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem restitui o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva, sempre
  que este não venha a ser condenado no âmbito  do  respetivo  procedimento
  disciplinar.

                                Artigo 108.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

As sanções disciplinares prescrevem nos prazos seguintes, contados  da  data
em que a decisão se tornou inimpugnável:

    a) Dois anos, as de advertência e repreensão registada;

    b) Quatro anos, a de multa;

    c) Cinco anos, as de suspensão e de expulsão.

                                Artigo 109.º

                       Condenação em processo criminal

1  Sempre que em processo criminal seja imposta a proibição de exercício  da
  profissão durante período de tempo determinado, este é deduzido à  sanção
  disciplinar de suspensão que, pela prática dos mesmos factos, vier a  ser
  aplicada ao membro da Ordem.




2  A condenação de um membro da Ordem em processo criminal  é  comunicada  à
  Ordem para efeitos de averbamento ao respetivo cadastro.

                                SUBSECÇÃO IV

                                 Do processo

                                Artigo 110.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                Artigo 111.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar comporta as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  existam  indícios  de  que
  determinado membro da Ordem praticou  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

                                Artigo 112.º

                            Processo disciplinar

1  O processo disciplinar é regulado no presente Estatuto e  no  regulamento
  disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Independentemente da fase do processo  disciplinar,  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

                                Artigo 113.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do  arguido,  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros presentes do órgão competente da Ordem.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas d) e e)  do  n.º  1  do
  artigo 101.º.

3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                Artigo 114.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo é de natureza secreta até ao despacho de  acusação  ou  ao  de
  arquivamento.





2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo participante, pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de  polícia
  criminal ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente para
  a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.

3  O arguido ou o interessado, quando membro da Ordem, que  não  respeite  a
  natureza secreta do processo, incorre em responsabilidade disciplinar.

                                 SUBSECÇÃO V

                                Das garantias

                                Artigo 115.º

                           Controlo jurisdicional

A decisão relativa à aplicação de uma  sanção  disciplinar  fica  sujeita  à
jurisdição administrativa, de acordo com a respetiva legislação.

                                Artigo 116.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar, sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova que  tenham  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;

    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       combinados com os que foram apreciados no processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o processo  se  encontre  extinto  ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4  O exercício do direito de revisão previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                Artigo 117.º

                                Reabilitação

1   No  caso  de  aplicação  de  sanção  de  expulsão,  o  membro  pode  ser
  reabilitado, mediante requerimento devidamente fundamentado  dirigido  ao
  órgão da Ordem com  competência  disciplinar  e  desde  que  se  preencha
  cumulativamente os seguintes requisitos:

    a) Tenham decorrido mais de 15 anos  sobre  o  trânsito  em  julgado  da
       decisão que aplicou a sanção;

    b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar quaisquer meios de prova legalmente admissíveis.



2  Deliberada a reabilitação, o membro reabilitado  recupera  plenamente  os
  seus direitos e é-lhe dada a publicidade devida,  nos  termos  do  artigo
  108.º, com as necessárias adaptações.





                                 CAPÍTULO IV

                 Balcão único e transparência da informação

                                Artigo 118.º

                              Isenção de taxas

1  São isentas da taxa  as  certidões  emitidas  pela  Ordem  a  coberto  do
  disposto no Código do Procedimento Administrativo.

2  A Ordem  pode,  todavia,  cobrar  taxas  por  documentos,  relatórios  ou
  pareceres que lhe sejam pedidos, desde que não seja legalmente obrigada a
  prestar tais serviços.

                                Artigo 119.º

                          Documentos e balcão único

1   Todos  os  pedidos,  comunicações  e  notificações  entre  a   Ordem   e
  profissionais,  sociedades  de  farmacêuticos  ou   outras   organizações
  associativas de profissionais para o exercício da atividade farmacêutica,
  com exceção dos relativos a procedimentos disciplinares,  são  realizados
  por meios eletrónicos, através do balcão único eletrónico  dos  serviços,
  referido nos artigos 5.º e 6.º do  Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
  julho, acessível através do sítio na Internet da Ordem.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da Ordem, por remessa pelo correio sob registo, por telecópia ou
  por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma simples,  nos  termos  dos  números
  anteriores, dispensa a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.



4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                Artigo 120.º

                           Informação na Internet

Para além da demais informação prevista no artigo 23.º da  Lei  n.º  2/2013,
de 10 de janeiro, e da informação  referida  no  n.º  3  do  artigo  6.º  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da
Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de  junho
de 2000, relativa a certos aspetos  legais  dos  serviços  da  sociedade  de
informação, em especial do comércio eletrónico, no mercado interno, a  Ordem
deve disponibilizar ao público em geral, através do seu sítio eletrónico  na
Internet, as seguintes informações:

    a) Regime de acesso e exercício da profissão;

    b) Princípios e regras deontológicos e normas  técnicas  aplicáveis  aos
       seus membros;

    c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou   reclamações   pelos
       destinatários   relativamente   aos    serviços    prestados    pelos
       profissionais no âmbito da sua atividade;

    d) Ofertas de emprego na Ordem.

    e) Registo atualizado dos membros com:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso.

    f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação  de  serviços
       no território nacional, que se consideram inscritos nos termos do n.º
       2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis
       n.ºs 41/2012, de  28  de  agosto,  e  25/2014,  de  2  de  maio,  que
       contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade.

                                Artigo 121.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros da União Europeia  e  do  Espaço  Económico  Europeu  e  à  Comissão
Europeia assistência mútua e tomam  as  medidas  necessárias  para  cooperar
eficazmente, nomeadamente  através  do  Sistema  de  Informação  do  Mercado
Interno, no âmbito dos procedimentos relativos a prestadores de serviços  já
estabelecidos noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo  VI  do  Decreto-
Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º  9/2009,
de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
25/2014, de 2 de maio, e dos n.ºs 2 e 3  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do comércio eletrónico.



                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 5.º)

         Republicação do Decreto-Lei n.º 288/2001, de 10 de novembro





