
                   Proposta de Lei  n.º 241/XII






                            Exposição de Motivos



Foi adotado, em Lisboa, em 30 de setembro de 2007, o Acordo  entre  Irlanda,
o Reino dos Países Baixos, o Reino  de  Espanha,  a  República  Italiana,  a
República Portuguesa, a República Francesa e o Reino Unido  da  Grã-Bretanha
e da Irlanda do Norte  que  estabelece  o  Centro  de  Análise  e  Operações
Marítimas - Narcóticos.

O referido Acordo foi aprovado, em Portugal, pela  Resolução  da  Assembleia
da República n.º 2/2009, de 2 de fevereiro, e  ratificado  pelo  Decreto  do
Presidente da República n.º 5/2009, de 2  de  fevereiro,  encontrando-se  em
vigor na ordem jurídica internacional desde 2 de abril de 2010.

Nos termos do mesmo Acordo,  todas  as  Partes  são  membros  do  Centro  de
Análise e Operações Marítimas - Narcóticos e este fornece uma  base  para  o
seu compromisso na  cooperação  multilateral  no  domínio  da  supressão  do
tráfico ilícito de estupefacientes por mar e por ar.

Concretamente, as Partes cooperam através do  Centro  para  a  supressão  do
tráfico ilícito de estupefacientes por mar e por  ar  através  do  Atlântico
com  destino  à  Europa  e  costa  marítima  da  África  Ocidental,  com   a
possibilidade de alargar as  suas  operações,  designadamente,  à  bacia  do
Mediterrâneo Ocidental.

Também conforme previsto no Acordo, o Centro situa-se em Portugal,  goza  de
personalidade  jurídica  no  território  de  cada  Estado  Parte,  incluindo
capacidade para contratar, adquirir e dispor de património móvel  e  imóvel,
e o seu funcionamento diário está sujeito ao direito português.

Importa, assim, proceder  à  aprovação  de  um  regime  jurídico  específico
aplicável ao Centro de  Análise  e  Operações  Marítimas  -  Narcóticos,  em
território português, nomeadamente em matéria  de  prerrogativas  atribuídas
às instalações, por forma a garantir o desempenho eficaz e  independente  da
sua missão e atribuições.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  específico  aplicável,  em
território  português,  ao  Centro  de  Análise  e  Operações  Marítimas   -
Narcóticos  (Centro),  nomeadamente  as  prerrogativas  atribuídas  às  suas
instalações.

                                 Artigo 2.º

                       Inviolabilidade das instalações

1  As instalações oficiais do Centro são invioláveis, abrangendo  os  locais
  afetos exclusivamente ao desempenho da sua missão e atribuições.

2  As instalações do Centro não podem servir, em caso  algum,  de  local  de
  refúgio a qualquer indivíduo perseguido em resultado de um crime ou de um
  delito flagrante ou que seja  objeto  de  um  mandado  judicial,  de  uma
  condenação  penal  ou  de  ordem  de  expulsão  emanada  das  autoridades
  portuguesas.

3  As autoridades portuguesas prestam o  apoio  adequado  para  proteger  as
  instalações do Centro sempre que  para  tal  solicitadas  pelo  respetivo
  diretor,  a  quem  cabe  dar  o  consentimento  para  o  levantamento  da
  prerrogativa da inviolabilidade das mesmas.

4  Em caso de sinistro grave ou de  qualquer  evento  que  requeira  medidas
  imediatas de proteção, considera-se concedido o consentimento referido no
  número anterior.

                                 Artigo 3.º

                         Arquivos e correspondência

1  Os arquivos e os  documentos  do  Centro  são  invioláveis,  em  qualquer
  momento e em qualquer local onde se encontrem.

2  A correspondência oficial do Centro é inviolável.

                                 Artigo 4.º

                          Uso de sinais distintivos

O Centro tem o direito de usar sinais distintivos nas suas instalações,  bem
como em todos os meios de transporte oficiais.

                                 Artigo 5.º

                            Imunidades do Centro

1  No âmbito das suas atividades oficiais, o Centro e os seus bens gozam  de
  imunidade de jurisdição e de imunidade de execução, exceto quando:

    a) O Centro a elas renuncie expressamente;

    b) Se trate de um processo instaurado por terceiros para obtenção de uma
       indemnização  pecuniária  por  morte  ou  outros  danos  sofridos  em
       consequência de  acidente  provocado  por  veículos  pertencentes  ao
       Centro ou por ela utilizados, ou no caso de uma infração de  trânsito
       que envolva um desses veículos;

    c) Se trate de um processo relacionado  com  um  contrato  de  trabalho,
       celebrado entre  o  Centro  e  um  nacional  português  ou  residente
       permanente em território português, que tenha por objeto a  prestação
       de trabalho, no todo ou em parte, em território nacional.





2  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os  veículos  oficiais
  pertencentes ao Centro  podem  ser  temporariamente  sujeitos  a  medidas
  judiciais ou administrativas de busca e  de  apreensão,  se  estas  forem
  necessárias para investigar os acidentes aí referidos.

                                 Artigo 6.º

                       Proteção aos membros do Centro

As autoridades portuguesas garantem a proteção e a  assistência  necessárias
ao diretor do Centro e aos oficiais de ligação para ele nomeados, com  vista
ao bom desempenho das suas funções oficiais.

                                 Artigo 7.º

                            Legislação aplicável

A legislação portuguesa  aplica-se  subsidiariamente  às  matérias  que  não
estejam especificamente reguladas na presente lei.

                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 10 de julho de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



