


                            Exposição de Motivos


A presente lei estabelece o regime sancionatório aplicável  à  violação  das
normas respeitantes aos tempos de condução, pausas e tempos de repouso e  ao
controlo  da  utilização  de  tacógrafos,  na   actividade   de   transporte
rodoviário, transpondo a Directiva n.º 2006/22/CE do  Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 15 de Março de 2006, alterada pela Directiva  n.º  2009/5/CE
da Comissão, de 30 de Janeiro de 2009.


As regras sobre tempos de  condução,  pausas  e  períodos  de  repouso  para
condutores  envolvidos  no  transporte  rodoviário  de  mercadorias   e   de
passageiros, bem como sobre o  controlo  da  sua  aplicação  por  parte  dos
Estados-membros foram estabelecidas pelo Regulamento (CE) n.º  561/2006,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Março de 2006.  A  regulamentação
internacional nesta matéria tem como objectivos harmonizar as  condições  de
concorrência  entre  empresas  de  transporte  rodoviário  e   melhorar   as
condições de  trabalho  e  a  segurança  rodoviária.  Estes  objectivos  são
prosseguidos através,  nomeadamente,  da  fixação  de  limites  máximos  aos
tempos de condução, de durações mínimas de pausas e períodos de repouso,  de
proibição de certas modalidades de pagamento  do  trabalho  susceptíveis  de
agravar o risco de fadiga e de acidente, bem como  de  controlos  e  sanções
por infracção às regras, a cargo das autoridades públicas.


Por sua  vez,  a  Directiva  n.º  2006/22/CE  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 15 de Março de 2006, alterada pela Directiva n.º  2009/4/CE  da
Comissão, de 23 de Janeiro de  2009,  e  pela  Directiva  n.º  2009/5/CE  da
Comissão, de 30 de Janeiro de 2009, a  que  se  procede  à  transposição  na
presente proposta  de  lei,  obriga  os  Estados-membros  a  aperfeiçoar  os
controlos  periódicos,  em  estrada  e  nas  instalações  das  empresas,  da
aplicação das regras sobre tempos de condução, pausas e períodos de  repouso
de condutores, e a punir a infracção às mesmas com base  numa  classificação
harmonizada do respectivo grau de gravidade.


Neste contexto, a presente proposta de lei cria um regime sancionatório  com
vista a aperfeiçoar os controlos na estrada  e  nas  empresas  relativos  ao
cumprimento das  normas  anteriormente  descritas.  O  regime  sancionatório
abrange as pessoas que conduzam veículos de transporte  internacional,  seja
por conta própria ou por conta de outrem e ainda o Acordo  europeu  relativo
ao  trabalho  das  tripulações  dos  veículos   que   efectuem   transportes
internacionais rodoviários (AETR). Estabelece-se, ainda, que o Instituto  da
Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.  P.,  em  coerência  com  a  sua
missão reguladora, fiscalizadora, de coordenação  e  planeamento  do  sector
dos transportes terrestres, assume  funções  de  coordenação  e  ligação  no
sistema de controlos periódicos,  nomeadamente  fornecendo  informações  aos
organismos congéneres dos outros países e à Comissão Europeia, recolhendo  e
divulgando dados estatísticos e assegurando o intercâmbio  internacional  em
programas de formação para os agentes encarregados da fiscalização.

As regras sobre a  actividade  profissional  dos  condutores  assim  como  a
definição  do  regime  sancionatório  a  que  se   procede   têm   múltiplos
objectivos. Por um lado, melhoram as condições de trabalho  dos  condutores,
quer trabalhem por  conta  própria  ou  por  conta  de  outrem,  por  outro,
actuando sobre os tempos de condução, as pausas e os  repousos,  promovem  o
descanso dos condutores e diminuem os riscos de  sinistralidade  rodoviária.
Finalmente, harmonizam  as  condições  de  concorrência  entre  as  empresas
porque todas devem incorporar os encargos das condições  de  trabalho  e  da
segurança rodoviária nos custos da respectiva actividade.

Por último, tendo em conta as especificidades  do  sector  dos  transportes,
importa referir que se justifica a adequação do  regime  contra-ordenacional
aplicável às infracções relativas aos tempos de condução e  de  repouso.  No
âmbito  das  contra-ordenações  laborais,  as   sanções   são   determinadas
exclusivamente em função da gravidade da infracção e da culpa do  infractor,
viabilizando, desta forma,  os  processos  de  controlo  a  condutores  e  a
empregadores nacionais e estrangeiros. Na determinação da medida  da  coima,
devem, ainda, ser ponderados a situação económica do infractor e o  eventual
benefício económico retirado com a prática da contra-ordenação.





O projecto correspondente à  presente  lei  foi  publicado  para  apreciação
pública na separata do Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 4, de 9  de  Julho
de 2009.  Os  comentários  de  associações  de  empregadores  e  associações
sindicais  foram  ponderados,  tendo   nomeadamente   sido   suprimida   uma
disposição específica  sobre  registos  de  tempos  de  condução,  pausas  e
repousos de condutor por conta própria e aperfeiçoadas as situações  em  que
o condutor é responsável por infracções."

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva n.º
  2006/22/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Março de 2006,
  alterada pela Directiva n.º 2009/4/CE da Comissão, de 23 de Janeiro de
  2009, e pela Directiva n.º 2009/5/CE da Comissão, de 30 de Janeiro de
  2009, na parte respeitante a:

    a) Regime sancionatório da violação, no território nacional, das
       disposições sociais constantes do Regulamento (CE) n.º 561/2006 do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Março de 2006;





    b) Controlo, no território nacional, da instalação e utilização de
       tacógrafos de acordo com o Regulamento (CE) n.º 3821/85 do Conselho,
       de 20 de Dezembro de 1985, e da aplicação das disposições sociais
       constantes do Regulamento referido na alínea anterior.

2  A presente lei regula, ainda, o regime sancionatório da violação das
  disposições sociais constantes do Acordo europeu relativo ao trabalho das
  tripulações dos veículos que efectuem transportes internacionais
  rodoviários (AETR).

3  O regime estabelecido no Capítulo III é também aplicável a infracções
  cometidas no território de outro Estado que sejam detectadas em
  território nacional, desde que não tenham dado lugar à aplicação de uma
  sanção.


CAPÍTULO II

  Aplicação e controlo das disposições sociais comunitárias no domínio dos
                      transportes rodoviários e do AETR

                                  Secção I

          Aplicação das disposições sociais comunitárias e do AETR

                                 Artigo 2.º

                    Aplicação da regulamentação nacional

1  Em caso de transporte efectuado inteiramente em território  português,  o
  condutor  ao  serviço  de  empresa  neste  estabelecida  está  sujeito  à
  regulamentação colectiva de trabalho aplicável que preveja tempos máximos
  de condução menos elevados ou pausas ou períodos de repouso mais elevados
  do que os estabelecidos na regulamentação comunitária ou no AETR.

2  Na situação prevista  no  número  anterior,  o  incumprimento  de  normas
  aplicáveis da regulamentação nacional que corresponda  simultaneamente  a
  infracção ao disposto em norma dos artigos 19.º a 21.º é  sancionado  nos
  termos da presente lei.

                                 Artigo 3.º


Registo manual por condutor de veículo matriculado em país terceiro


O condutor de veículo pesado matriculado em Estado que não seja membro da
União Europeia nem Parte Contratante do AETR, não equipado com tacógrafo
conforme à legislação comunitária ou ao AETR, deve registar manualmente em
folha diária de modelo análogo à utilizada nos termos desse Acordo, o
seguinte:


      Os tempos de condução;


      Os tempos de outras actividades profissionais além da condução;


      As pausas e os tempos de repouso.

                                  Secção II


Controlo da aplicação das disposições sociais comunitárias e do AETR

                                 Artigo 4.º

                           Modalidades de controlo

1  Os controlos da aplicação das disposições sociais comunitárias e do  AETR
  são realizados na estrada e nas instalações das empresas.

2  Os controlos devem incidir sobre, pelo menos, 3%  dos  dias  de  trabalho
  dos condutores abrangidos pelos Regulamentos referidos no artigo 1.º.

3  Dos dias de trabalho controlados, um mínimo de 30%  deve  corresponder  a
  controlos na estrada e um mínimo de 50% deve corresponder a controlos nas
  instalações das empresas.

4  Os controlos efectuados nas instalações das autoridades competentes,  com
  base em dados solicitados às empresas, equivalem a  controlos  efectuados
  nas instalações destas.





                                 Artigo 5.º

                             Controlo na estrada

1  Os controlos na estrada devem ocorrer em diferentes locais e  a  qualquer
  hora, abrangendo uma parte da rede rodoviária com a extensão  necessária,
  com vista a prevenir que as entidades controladas  evitem  os  locais  de
  controlo.

2  Os controlos são efectuados através de rotação  aleatória  que  tenha  em
  vista um equilíbrio  geográfico  adequado,  sendo  instalados  pontos  de
  controlo em  número  suficiente  nas  estradas  ou  na  sua  proximidade,
  nomeadamente em estações de serviço e locais seguros nas auto-estradas.

3  Os controlos na estrada são realizados em simultâneo com  as  autoridades
  de controlo transfronteiriças, pelo menos seis vezes  por  ano,  mediante
  coordenação nos termos da alínea a) do artigo 10.º.

4  Os controlos incidem sobre todos ou  parte  dos  elementos  referidos  na
  parte A do anexo à presente lei, de que faz parte integrante.

5  Sem prejuízo do disposto no  n.º  3  do  artigo  7.º,  os  controlos  são
  realizados sem discriminação, nomeadamente, em razão:

     a) Do País de matrícula do veículo;

     b) Do País de residência do condutor;

     c) Do País de estabelecimento da empresa;

     d) Da origem e destino da viagem;

     e) Do tipo de tacógrafo, analógico ou digital.

6  Os agentes encarregados da fiscalização devem dispor de:

     a) Uma lista dos principais elementos a controlar, nos termos da  parte
        A do anexo à presente lei;

     b) Um equipamento normalizado de controlo que permita descarregar dados
        da unidade do veículo e do cartão de condutor a partir do  tacógrafo
        digital, ler e analisar dados ou transmiti-los a  uma  base  central
        para análise, e controlar as folhas do tacógrafo.

7  Sempre que  o  controlo  efectuado  na  estrada  a  condutor  de  veículo
  registado noutro Estado-membro indicie infracção para  cuja  prova  sejam
  necessários  outros  elementos  além  dos  transportados  no  veículo,  é
  solicitada a informação em falta ao organismo referido no artigo 10.º,  o
  qual providencia junto do organismo congénere do Estado-membro em causa a
  obtenção da informação pertinente.

                                 Artigo 6.º

                   Controlos nas instalações das empresas

1  Os controlos nas instalações das empresas são programados  por  cada  uma
  das autoridades  encarregadas  dessa  fiscalização,  tendo  em  conta  os
  diferentes tipos de transporte e de empresas,  e  têm  lugar  sempre  que
  sejam detectadas nos controlos de  estrada  infracções  graves  ou  muito
  graves aos Regulamentos referidos no artigo 1.º.

2  Os controlos nas instalações das  empresas  incidem  sobre  os  elementos
  referidos no anexo à presente lei.

3  Os agentes encarregados da fiscalização devem dispor de:

     a) Uma lista dos principais elementos a  controlar,  de  acordo  com  o
        disposto no anexo à presente lei;

     b) Um equipamento normalizado referido na alínea b) do n.º 6 do  artigo
        anterior;

     c) Um equipamento específico, dotado de software que permita  verificar
        e confirmar a assinatura digital associada aos dados e estabelecer o
        perfil  de  velocidade  do  veículo  previamente  à   inspecção   do
        tacógrafo.










4  Os agentes encarregados da fiscalização têm em conta,  durante  todas  as
  fases do processo  de  controlo  e  fiscalização,  todas  as  informações
  respeitantes às actividades da empresa noutros Estados-membros que tenham
  sido prestadas pelos organismos de ligação desses Estados-membros.

5  Aos controlos efectuados  nas  instalações  das  autoridades  competentes
  aplica-se o disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 7.º

                     Sistema de classificação de riscos

1  Os membros do  governo  responsáveis  pelas  áreas  a  que  pertencem  as
  autoridades  encarregadas  da  fiscalização  estabelecem,  por   portaria
  conjunta, um sistema de classificação de riscos.

2  O sistema referido no número anterior estabelece  o  grau  de  risco  das
  empresas, tendo em consideração o número e  a  gravidade  das  infracções
  previstas na presente lei, cometidas pelas empresas, e de  acordo  com  a
  regulamentação comunitária sobre a matéria.

3  O rigor e a frequência do controlo dependem do grau de risco  em  que  as
  empresas sejam classificadas.

                                 Artigo 8.º

                          Conservação de documentos

A empresa deve conservar, pelo menos durante um ano, os documentos, os
registos dos resultados e outros dados relevantes relativos aos controlos
efectuados nas suas instalações ou na estrada, fornecidos por agentes
encarregados da fiscalização.



                                 Artigo 9.º


Fiscalização

A fiscalização do cumprimento das disposições sociais comunitárias no
domínio dos transportes rodoviários e do AETR é assegurada, no âmbito das
respectivas atribuições, pelas seguintes entidades:

     a) Autoridade para as Condições do Trabalho;

     b) Guarda Nacional Republicana;

     c) Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres, I.  P.  (IMTT,
        I. P.);

     d) Polícia de Segurança Pública.

                                 Artigo 10.º

                     Organismo de coordenação e ligação

1  Compete ao IMTT, I. P., enquanto organismo de coordenação e ligação:

     a) Assegurar a coordenação das acções efectuadas ao abrigo do n.º 3  do
        artigo 5.º, com os organismos congéneres dos outros Estados-membros;

     b) Transmitir à Comissão Europeia os  elementos  estatísticos  bienais,
        nos termos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 17.º  do  Regulamento  (CE)  n.º
        561/2006, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  15  de  Março  de
        2006;

     c) Assegurar a disponibilização de informações  nos  termos  do  artigo
        11.º.

2  O IMTT, I. P., disponibiliza aos organismos de coordenação e ligação  dos
  outros Estados-membros as informações referidas no n.º 3 do  artigo  19.º
  do Regulamento (CEE) n.º 3821/85 do Conselho, de 20 de Dezembro de  1985,
  e no n.º 2 do artigo 22.º do Regulamento (CE) n.º 561/2006, do Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 15 de Março de 2006, pelo menos de seis em seis
  meses e em caso de pedido específico.



3 - O IMTT, I. P., promove, pelo menos uma vez por ano, em conjunto  com  os
  organismos de coordenação e ligação dos outros Estados-membros:

     a) Programas de formação sobre melhores práticas para os agentes
        encarregados da fiscalização;

     b) Intercâmbio entre o seu pessoal e o dos organismos de coordenação e
        ligação dos outros Estados-membros.

                                 Artigo 11.º

                 Recolha e divulgação de dados estatísticos

1   As  entidades  responsáveis  pela  fiscalização  recolhem,  organizam  e
  remetem  anualmente  ao  IMTT,  I.  P.,  em  formato  digital,  os  dados
  respeitantes a essa actividade, designadamente os seguintes:

     a) No que respeita ao controlo na estrada:

        i) O tipo  de  via  pública,  nomeadamente,  auto-estrada,  estrada
           nacional ou estrada secundária, em que foi realizado o controlo;

       ii) O País de matrícula do veículo controlado;

      iii) O tipo de tacógrafo, analógico ou digital utilizado

     b) No que respeita ao controlo nas instalações das empresas:

        i) O tipo de actividade de transporte, nomeadamente,  internacional
           ou nacional, de passageiros ou de carga, por  conta  própria  ou
           por conta de outrem;

       ii) A dimensão da frota da empresa;

      iii) O tipo de tacógrafo, analógico ou digital utilizado.

2  O IMTT, I. P., publicita os dados estatísticos recolhidos de  acordo  com
  o número anterior e transmite-os à Comissão Europeia,  de  dois  em  dois
  anos.





CAPÍTULO III


                    Responsabilidade contra-ordenacional


Secção I

                                Regime geral


Artigo 12.º

            Regime geral da responsabilidade contra-ordenacional

1  O regime dos artigos 548.º a 565.º do Código do Trabalho é  aplicável  às
  contra-ordenações previstas na presente lei, com as adaptações  previstas
  no artigo 14.º do presente diploma.

2  O regime do procedimento das contra-ordenações laborais  e  de  segurança
  social é aplicável às contra-ordenações previstas na presente lei.


Artigo 13.º

                  Responsabilidade pelas contra-ordenações

1  A empresa é responsável por qualquer infracção  cometida  pelo  condutor,
  ainda que fora do território nacional.

2   A  responsabilidade  da  empresa  é  excluída  se  esta  demonstrar  que
  organizou o trabalho de modo a que o condutor possa cumprir o disposto no
  Regulamento (CEE) n.º 3821/85 do Conselho, de 20 de Dezembro de  1985,  e
  no Capítulo II do Regulamento (CE) n.º 561/2006, do Parlamento Europeu  e
  do Conselho, de 15 de Março de 2006.

3  O condutor é responsável pela infracção na situação a  que  se  refere  o
  número anterior ou quando esteja em  causa  a  violação  do  disposto  no
  artigo 22.º.




4  A responsabilidade de outros intervenientes na actividade de  transporte,
  nomeadamente expedidores, transitários  ou  operadores  turísticos,  pela
  prática da infracção é punida a título de comparticipação, nos termos  do
  regime geral das contra-ordenações.


Artigo 14.º

                             Valores das coimas

1  A cada escalão de gravidade das contra-ordenações  laborais  corresponde
  uma coima variável em função do grau  da  culpa  do  infractor,  salvo  o
  disposto no artigo 555.º do Código do Trabalho.

2  Os limites mínimo e máximo das coimas correspondentes a contra-ordenação
  leve são os seguintes:

     a  de 2 UC a 9 UC em caso de negligência;

     b  de 6 UC a 15 UC em caso de dolo.

3  Os limites mínimo e máximo das coimas correspondentes a contra-ordenação
  grave são os seguintes:

     a  de 6 UC a 40 UC em caso de negligência;

     b  de 13 UC a 95 UC em caso de dolo.

4  Os limites mínimo e máximo das coimas correspondentes a contra-ordenação
  muito grave são os seguintes:

     a  de 20 UC a 300 UC em caso de negligência;

     b  de 45 UC a 600 UC em caso de dolo.

5  A sigla UC corresponde à  unidade  de  conta  processual,  definida  nos
  termos do Regulamento das Custas Processuais.

6  Em caso de transporte de mercadorias perigosas ou de  transporte  pesado
  de passageiros, os limites mínimos  e  máximos  da  coima  aplicável  são
  agravados em 30%.

                                 Artigo 15.º


Destino das coimas

1  O produto das coimas aplicadas reverte para as seguintes entidades:

     a) 50 % para a Autoridade para as Condições do Trabalho;

     b) 25% para o Fundo de Acidentes de Trabalho;

     c) 15% para a entidade autuante;

     d) 10% para o IMTT, I. P.

2  No caso em que a Autoridade para as Condições do Trabalho seja a
  entidade autuante, o valor a que se refere a alínea c) do número anterior
  reverte para o Fundo de Acidentes de Trabalho.


Artigo 16.º

                       Apreensão de folhas de registo

As folhas de registo de tacógrafo ou de livrete individual de controlo que
indiciem a existência de qualquer infracção prevista na presente lei devem
ser apreendidas pelo autuante e juntas ao auto de notícia correspondente.


Secção II

                        Contra-ordenações em especial

                                 Artigo 17.º

                                Idade mínima

Constitui contra-ordenação grave o exercício da actividade  de  condutor  ou
de ajudante de condutor  por  quem  não  tenha  completado  a  idade  mínima
prevista na regulamentação comunitária aplicável ou no AETR.





Artigo 18.º


Tempo de condução

1  O tempo diário de  condução  que  exceda  o  previsto  na  regulamentação
  comunitária aplicável ou no AETR constitui contra-ordenação  classificada
  como:

     a  Leve, sendo inferior a 10 horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a 10 horas e inferior a 11 horas;

     c  Muito grave, sendo igual ou superior a 11 horas.

2   O  tempo  diário  de  condução  alargado  que  exceda  o   previsto   na
  regulamentação  comunitária  aplicável  ou  no  AETR  constitui   contra-
  ordenação classificada como:

     a  Leve, sendo inferior a 11 horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a 11 horas e inferior a 12 horas;

     c  Muito grave, sendo igual ou superior a 12 horas.

3  O tempo semanal de condução  que  exceda  o  previsto  na  regulamentação
  comunitária aplicável ou no AETR constitui contra-ordenação  classificada
  como:

     a  Leve, sendo inferior a 60 horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a 60 horas e inferior a 70 horas;

     c  Muito grave, sendo igual ou superior a 70 horas.

4   O  tempo  de  condução  total  acumulado  que  exceda  o   previsto   na
  regulamentação  comunitária  aplicável  ou  no  AETR  constitui   contra-
  ordenação classificada como:

     a  Leve, sendo inferior a 100 horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a 100 horas e inferior a 112 horas  e
        30 minutos;

     c  Muito grave, sendo igual ou superior a 112 horas e 30 minutos.





Artigo 19.º

                       Tempo de condução ininterrupta

1   O  período  de  condução  ininterrupta  que   exceda   o   previsto   na
  regulamentação  comunitária  aplicável  ou  no  AETR  constitui   contra-
  ordenação classificada como:

     a  Leve, sendo inferior a cinco horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a  cinco  horas  e  inferior  a  seis
        horas;

     c  Muito grave, sendo igual ou superior a seis horas.

2  O incumprimento da pausa de modo a que esta  seja  inferior  aos  limites
  mínimos de duração previstos na regulamentação comunitária  aplicável  ou
  no AETR constitui contra-ordenação classificada como:

     a  Leve, sendo a diferença até 10%;

     b  Grave, sendo a diferença igual ou superior a 10% e inferior a 30%;

     c  Muito grave, sendo a diferença igual ou superior a 30%.


Artigo 20.º

                             Períodos de repouso

1   O  período  de  repouso  diário  regular   inferior   ao   previsto   na
  regulamentação  comunitária  aplicável  ou  no  AETR  constitui   contra-
  ordenação classificada como:

     a  Leve, sendo igual ou superior a 10 horas e inferior a 11 horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a oito horas e 30 minutos e  inferior
        a 10 horas;

     c  Muito grave, sendo inferior a oito horas e 30 minutos.

2   O  período  de  repouso  diário  reduzido  inferior   ao   previsto   na
  regulamentação  comunitária  aplicável  ou  no  AETR  constitui   contra-
  ordenação classificada como:



     a  Leve, sendo igual ou superior a oito horas e inferior a nove horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a sete horas e inferior a oito horas;

     c  Muito grave, sendo inferior a sete horas.

3  Caso o período de repouso diário regular seja gozado em dois  períodos  e
  um ou ambos sejam inferiores ao previsto  na  regulamentação  comunitária
  aplicável ou no AETR constitui contra-ordenação classificada como:

     a  Leve, sendo a duração em falta inferior a uma hora;

     b  Grave, sendo a duração em falta igual  ou  superior  a  uma  hora  e
        inferior a duas horas;

     c  Muito grave, sendo a duração em  falta  igual  ou  superior  a  duas
        horas.

4  O disposto no n.º 2 é aplicável caso  o  período  de  repouso  diário  do
  condutor de veículo com tripulação múltipla que se deve seguir  ao  termo
  de um período de repouso diário ou semanal for inferior  ao  previsto  na
  regulamentação comunitária aplicável ou no AETR.

5   O  período  de  repouso  semanal  regular  inferior   ao   previsto   na
  regulamentação  comunitária  aplicável  ou  no  AETR  constitui   contra-
  ordenação classificada como:

     a  Leve, sendo igual ou superior a 42 horas e inferior a 45 horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a 36 horas e inferior a 42 horas;

     c  Muito grave, sendo inferior a 36 horas.

6   O  período  de  repouso  semanal  reduzido  inferior  ao   previsto   na
  regulamentação  comunitária  aplicável  ou  no  AETR  constitui   contra-
  ordenação classificada como:

     a  Leve, sendo igual ou superior a 22 horas e inferior a 24 horas;

     b  Grave, sendo igual ou superior a 20 horas e inferior a 22 horas;

     c  Muito grave, sendo inferior a 20 horas.

                                 Artigo 21.º


Horário e escala de serviço

O incumprimento das regras relativas ao horário e à escala de serviço
previstas na regulamentação comunitária aplicável constitui contra-
ordenação grave.

                                 Artigo 22.º


Dever de informação

O incumprimento, por parte do condutor, do dever de fornecer a cada uma das
empresas de transporte para as quais execute trabalho de condução ou outra
actividade elementos relativos a tempo de condução, duração do trabalho
semanal, pausas, tempo de condução ininterrupta e períodos de repouso
constitui contra-ordenação grave.

                                 Artigo 23.º


Prémios ou outras prestações complementares ou acessórias

A atribuição de prémios ou outras prestações complementares ou acessórias
da retribuição em função das distâncias percorridas ou do volume das
mercadorias transportadas, por modo a comprometer a segurança rodoviária ou
estimular o incumprimento da regulamentação aplicável, constitui contra-
ordenação muito grave.

                                 Artigo 24.º

   Veículo de transporte regular de passageiros não equipado com tacógrafo

No caso de veículo de transporte  regular  de  passageiros  que  não  esteja
equipado com tacógrafo por não estar obrigado à sua utilização, a  falta  do
horário  e  da  escala  de  serviço  para  cada  condutor,  nos  termos   da
regulamentação comunitária, constitui contra-ordenação grave.





                                 Artigo 25.º

         Apresentação de dados a agente encarregado da fiscalização

1   Constitui  contra-ordenação  muito  grave  a  não  apresentação,  quando
  solicitada por agente encarregado da fiscalização:

    a) De folhas de registo e impressões, bem como de dados descarregados do
       cartão do condutor;

    b) De cartão de condutor, das folhas de registo utilizadas e de qualquer
       registo manual e impressão efectuados, que o condutor esteja obrigado
       a apresentar;

    c) De escala de serviço  com  o  conteúdo  e  pela  forma  previstos  na
       regulamentação comunitária aplicável.

2   Constitui  contra-ordenação   grave   o   accionamento   incorrecto   do
  dispositivo de comutação.

                                 Artigo 26.º

                     Integridade e conservação de dados

1  Constitui contra-ordenação muito grave:

    a) A não conservação das folhas de registo pela empresa  de  transportes
       durante pelo menos um ano a partir da data do registo.

    b) As impressões incorrectamente efectuadas por cartão danificado ou  em
       mau estado de funcionamento ou que não esteja na posse  do  condutor.
       pelo menos um ano a partir da data do registo.

    c) A não conservação da escala de serviço com o conteúdo  e  pela  forma
       previstos na regulamentação comunitária  aplicável,  durante  um  ano
       após o termo do período abrangido.




2  Constitui contra-ordenação grave o incumprimento por  parte  do  condutor
  do dever de conservar ou apresentar à autoridade autuante  os  documentos
  comprovativos da instauração de processos ou de sanções  que  lhe  tenham
  sido aplicadas, no prazo de um ano a contar da prática de infracção.

3  Sem prejuízo do disposto na presente lei,  a  instalação,  utilização  de
  tacógrafos e a transferência e conservação de dados desse mesmo  aparelho
  são realizadas de acordo com o disposto no Decreto-Lei n.º  169/2009,  de
  31 de Julho.

                                 Artigo 27.º

                Entrega de elementos de registos ao condutor

Constitui contra-ordenação leve:

    a) A não entrega ao  condutor  de  cópia  de  folhas  de  registo  e  de
       impressões, bem como dos dados descarregados do cartão  do  condutor,
       nos 10 dias posteriores ao pedido;

    b) A não entrega  ao  condutor  de  veículo  de  transporte  regular  de
       passageiros não equipado com aparelho de controlo de um  extracto  da
       escala de serviço, nos 10 dias posteriores ao pedido.

                                 Artigo 28.º


Imobilização do veículo em caso de infracção

1  Sempre que o condutor se encontre em infracção às  disposições  relativas
  aos tempos máximos de condução ou aos períodos mínimos de repouso  ou  de
  pausa, o autuante deve impedi-lo  de  continuar  a  conduzir,  procedendo
  simultaneamente à imobilização do veículo.

2  Na situação prevista no número anterior, a imobilização  do  veículo  não
  se aplica quando for assegurada a substituição do condutor.




3   Na  situação  prevista  no  n.º  1,  a  imobilização  do  veículo  cessa
  imediatamente após ter sido efectuado ou garantido o pagamento da coima e
  o impedimento do condutor cessa logo  que  seja  cumprido  o  período  de
  repouso ou de pausa exigido.

4  O controlo do cumprimento da  interrupção  da  condução  ou  do  repouso,
  durante a  imobilização,  compete  às  entidades  policiais,  através  da
  apreensão temporária dos documentos da viatura e do condutor.


Artigo 29.º


Pagamento voluntário de coima ou prestação de caução

1  O responsável pelo pagamento  da  coima  pode  efectuar  imediatamente  o
  pagamento voluntário da mesma, pelo valor mínimo previsto para o caso  de
  negligência.

2  O responsável pelo pagamento da coima que  não  efectue  imediatamente  o
  pagamento voluntário da mesma deve proceder ao depósito de uma caução.

3  A caução é prestada pelo valor mínimo da coima estabelecida para  o  caso
  de dolo, acrescido de  10%  para  despesas  processuais,  incidindo  esta
  percentagem apenas sobre o montante da coima correspondente  à  infracção
  mais grave em caso de concurso de infracções.

4  O pagamento  voluntário  e  a  prestação  da  caução  são  efectuados  em
  numerário ou outro meio de pagamento legalmente admitido.

5  O pagamento voluntário ou o depósito de  caução  deve  ser  efectuado  no
  acto  de  verificação  da  contra-ordenação,  destinando-se  a  caução  a
  garantir o pagamento da coima em que o infractor possa ser condenado, bem
  como das despesas legais a que houver lugar.

6  Se o responsável pela infracção não apresentar  defesa  dentro  do  prazo
  legal, o valor da caução converte-se em pagamento da  coima  em  que  for
  condenado.



7  A falta do pagamento  voluntário  da  coima  e  da  prestação  da  caução
  implica a apreensão provisória de documentos, nos termos dos n.ºs 4  e  5
  do artigo 173.º do Código da Estrada.

8  Se, no acto de verificação da contra-ordenação, o  responsável  pretender
  pagar a coima ou depositar  caução  mas  não  o  puder  fazer,  ser-lhe-á
  concedido um prazo para o efeito, procedendo-se à apreensão provisória de
  documentos, de acordo com o número anterior, até ao pagamento da coima ou
  à prestação da caução.

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições transitórias e finais
                                 Artigo 30.º
                              Registo de dados
1  O IMTT, I. P., mantém um registo actualizado da actividade  desenvolvida,
   com  base  nos  dados  recolhidos   pelas   entidades   com   competência
   fiscalizadora,  incluindo  os  relativos  aos  procedimentos  e   sanções
   aplicados em cada caso.

2  A Autoridade para as Condições do  Trabalho  comunica  ao  IMTT,  I.  P.,
   através de webservices, os dados da  actividade  desenvolvida,  relativos
   aos procedimentos e sanções aplicadas em cada caso.

3   O  registo  é  de  utilização  comum  pelas  entidades  com  competência
   fiscalizadora,  para  efeitos   de   instrução   de   processos   contra-
   ordenacionais relativos a infracções ao disposto nos  Regulamentos  e  no
   AETR referidos no artigo 1.º, devendo ser celebrados protocolos definindo
   os procedimentos para a sua utilização.

4   À  recolha,  registo  e  tratamento  dos  elementos  necessários   pelas
   entidades com competência fiscalizadora e para a instrução dos  processos
   e a aplicação das coimas é aplicável o  regime  do  registo  nacional  de
   transportador rodoviário e das actividades auxiliares  ou  complementares
   do sector dos transportes, com as adaptações necessárias, e a  legislação
   sobre protecção de dados pessoais.



                                 Artigo 31.º


Regiões Autónomas

Os actos e procedimentos necessários à execução da presente lei nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira  competem  às  entidades  das  respectivas
administrações regionais com atribuições  e  competências  nas  matérias  em
causa.

                                 Artigo 32.º


Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 272/89, de 19  de  Agosto,  alterado  pela  Lei
n.º 114/99, de 3 de Agosto.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 22 de Abril de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



ANEXO

       (a que se refere o n.º 5 do artigo 4.º e o n.º 1 do artigo 6.º)



                                   Parte A


Controlos na estrada

Os  controlos  na  estrada  incidem,  nomeadamente,   sobre   os   seguintes
elementos:

1  Os tempos de condução diária e  semanal,  as  pausas  e  os  períodos  de
  descanso diários e semanais. A verificação incide  sobre:  as  folhas  de
  registo dos dias precedentes, conservadas no veículo por força do  n.º  7
  do artigo 15.º do Regulamento (CEE) n.º 3821/85 do  Conselho,  de  20  de
  Dezembro de 1985, ou do n.º  4  do  artigo  11.º  do  AETR,  e  os  dados
  relativos ao mesmo período, armazenados  no  cartão  do  condutor  ou  na
  memória do equipamento de registo, ou registados em folhas impressas.

2  Os excessos relativamente à velocidade autorizada para o veículo, no  que
  respeita ao período referido no número anterior.

    São considerados como  tal:  para  os  veículos  da  categoria  N3,  os
    períodos superiores a um minuto durante os quais o  veículo  circule  a
    mais de 90  km/h;  para  os  veículos  da  categoria  M3,  os  períodos
    superiores a um minuto durante os quais o veículo circule a mais de 105
    km/h.

    Integram  a  categoria  N3  os  veículos  destinados  a  transporte  de
    mercadorias com peso bruto superior a 12 toneladas e a categoria M3  os
    veículos destinados a  transporte  de  passageiros  com  mais  de  oito
    lugares sentados, além do lugar do condutor, e peso bruto superior a  5
    toneladas.

3   Quando  se  justifique,  as  velocidades  instantâneas  registadas  pelo
  aparelho de controlo  durante  as  últimas  24  horas  de  utilização  do
  veículo.






                                   Parte B


                    Controlos nas instalações da empresa

Para além dos elementos referidos na Parte A, os controlos  nas  instalações
da empresa incidem sobre os seguintes elementos:

1  Os períodos semanais de descanso e os  tempos  de  condução  entre  esses
  períodos.

2   A  limitação  dos  tempos  de  condução  num  período  de  duas  semanas
  consecutivas.

3  As folhas de registo, os dados da  unidade  instalada  no  veículo  e  do
  cartão de condutor e as respectivas folhas impressas.





