


                            Exposição de Motivos



Assiste-se  actualmente  a  uma  actuação  crescente  com  apoio  nas  novas
tecnologias  de  informação.  É  incontornável  considerar  os  novos  meios
tecnológicos como uma via privilegiada para alcançar os fins de  celeridade,
eficácia e transparência na prestação de serviços aos cidadãos. E se esta  é
uma realidade ao nível da prestação de serviços públicos em geral,  torna-se
particularmente necessária num sector como o da Justiça, do qual se  reclama
uma  resposta  mais  qualificada,  capaz  de  garantir  a  efectividade  dos
direitos e  deveres  e  de  funcionar  como  um  factor  de  desenvolvimento
económico e social.

Neste plano, tem-se caminhado no sentido de  dotar  o  sistema  judicial  de
novas ferramentas informáticas que garantam, por um lado, um grau  acrescido
de  tramitação  electrónica  dos  processos  judiciais  e,  por   outro,   a
preservação, organização  e  tratamento  da  informação  referente  a  esses
processos.

Assim, por um lado, a presente proposta de lei visa dar a conhecer e  tornar
mais  transparente  um  conjunto  de  regras  em  matéria  de   preservação,
organização  e  tratamento  informático  de  dados  referentes  a  processos
judiciais, o que se torna aconselhável num momento em que se  generaliza  em
todos os sectores e intervenientes no sistema de  Justiça  a  utilização  de
ferramentas informáticas no apoio às suas funções.

Por outro lado, com a presente proposta de lei  visa-se  ir  mais  longe  no
recurso aos meios tecnológicos na Justiça. Com efeito, num  momento  em  que
se  assiste  a  uma  utilização  cada  vez  mais  generalizada  de  sistemas
informáticos,  torna-se  necessário  dar  um  novo  impulso  no  sentido  da
partilha e intercâmbio da informação constante desses sistemas  informáticos
por todos os intervenientes em processos judiciais,  assim  se  viabilizando
soluções mais integradas, capazes de servir a Justiça como um todo.

Em concreto, o intercâmbio de informação entre serviços e intervenientes  em
processos judiciais revela-se essencial para satisfazer as  necessidades  do
sistema judicial e assim prestar um melhor  serviço  aos  cidadãos.  São  de
evitar soluções  parciais  ou  fragmentárias,  que  apenas  sirvam  serviços
específicos,  grupos  de  intervenientes  determinados  ou   funcionalidades
concretas,  pois  evitam  e  dificultam  a   partilha   de   informação,   a
simplificação  dos  procedimentos  nos  tribunais  e  a  gestão  do  sistema
judicial.

Um grau acrescido de partilha de informação e uma  crescente  utilização  de
soluções partilhadas importam vantagens que se  repercutem  nos  cidadãos  e
empresas utilizadoras dos serviços de Justiça, que importa referir.

Em primeiro lugar, são um  precioso  instrumento  para  fornecer  informação
agregada de gestão para o sistema  de  justiça,  necessária  para  um  nível
acrescido de eficácia, eficiência e  racionalidade  na  gestão  dos  bens  e
recursos públicos.

Com  um  grau  acrescido  de  soluções  partilhadas  viabiliza-se  uma  mais
completa monitorização e gestão permanentes da procura e oferta  do  sistema
judicial,  com  vista  a  uma  mais  eficaz  e  atempada  gestão  dos  meios
disponíveis.  Além  disso,  facultam-se   as   informações   necessárias   à
realização de inquéritos, inspecções e sindicâncias aos  serviços  judiciais
e do Ministério Público.

Em segundo lugar, um mais exigente nível de  partilha  de  informação  e  de
plataformas aplicacionais  é  um  factor  de  simplificação  processual.  Os
processos passam a poder ser tramitados de  forma  mais  simples  e  com  um
nível acrescido de desmaterialização, com auxílio  dos  fluxos  de  trabalho
simplificados  que  as  novas  tecnologias  permitem  e   com   actualização
acrescida da informação a eles respeitante.

Em terceiro lugar, um nível mais profundo de partilha  de  informação  e  de
soluções  partilhadas  introduz  mais  transparência,  pois   a   informação
publicamente  disponível  fica  mais  agregada  e,  consequentemente,   mais
facilmente acessível aos cidadãos e empresas, o  que  é  indispensável  para
incrementar a confiança destes no sistema judicial.

Em quarto lugar, a utilização de soluções partilhadas potencia a adopção  de
regras comuns de segurança, mais exigentes do que as que é  possível  criar,
auditar  e  cumprir  num  cenário  de  múltiplas  ferramentas  aplicacionais
fragmentárias e específicas criadas na  óptica  de  servir  apenas  um  dado
agente, uma dada funcionalidade ou um dado organismos do sistema.

Em quinto lugar, no domínio específico da investigação  criminal,  um  maior
grau de partilha de informação através de  meios  tecnológicos  permite  uma
mais   eficiente   realização   dos   objectivos   de   política   criminal,
designadamente para garantir a execução das ordens  de  detenção  nacionais,
europeias e internacionais.

Finalmente, a utilização de soluções  partilhadas  potencia  a  economia  de
meios e recursos no sistema judicial, evitando soluções  específicas  e  com
dificuldades  de  compatibilidade,  frequentemente   geradoras   de   custos
desnecessários e com prejuízo da eficiência do sistema, que  são  de  evitar
no quadro da boa gestão dos recursos públicos.

Para  criar  acrescidos  graus  de  partilha   de   informação   por   meios
tecnológicos e de utilização de soluções  informáticas  partilhadas,  torna-
se, pois, necessário identificar de forma  clara  os  dados  que  podem  ser
objecto de recolha, definir as entidades responsáveis  pelo  tratamento  dos
dados e pelo desenvolvimento das  aplicações  informáticas,  estabelecer  as
condições de acesso e de protecção dos dados,  determinar  as  situações  em
que é admitido o  intercâmbio  de  dados  com  outros  sistemas  e  garantir
condições acrescidas de segurança no que se refere à  conservação  e  acesso
aos dados recolhidos, incluindo das infra-estruturas físicas  de  suporte  a
tais operações.



Assim, é este o objectivo da presente proposta de  lei:  estabelecer  regras
claras, precisas  e  transparentes  que  permitam  caminhar  em  direcção  a
soluções mais partilhadas,  com  mais  informação  e  níveis  acrescidos  de
segurança.

Alguns aspectos desta proposta  de  lei  merecem  referência  especial.  Com
efeito, o volume da informação em causa torna necessário estabelecer  regras
específicas e transparentes quanto à responsabilização por essa  informação,
bem como especiais restrições e medidas de segurança a observar  em  matéria
de armazenamento, acesso e tratamento da informação que importa mencionar.

Assim, em primeiro lugar, a presente proposta de  lei  define  expressamente
as  entidades  responsáveis  pelo  tratamento  dos  dados,  atribuindo  essa
responsabilidade, consoante as categorias em causa, ao Conselho Superior  da
Magistratura, ao Conselho Superior dos Tribunais Administrativos  e  Fiscais
e à Procuradoria-Geral da República. Enquanto  entidades  responsáveis  pelo
tratamento dos dados, a elas caberá velar pela legalidade da consulta ou  da
comunicação da informação e garantir o cumprimento das  medidas  necessárias
à segurança e tratamento da informação, bem como ao arquivo electrónico.

Porém, não deixa de se ter em conta que  os  dados  em  causa  têm  natureza
partilhada por respeitarem a uma mesma realidade processual, o que  tornaria
excessivamente complexa e até inviável a sua separação rígida e absoluta  em
áreas estanques de responsabilidade. Consequentemente, determina-se  que  as
competências das  entidades  responsáveis  pelo  tratamento  dos  dados  são
necessariamente exercidas de forma conjunta  e  coordenada  através  de  uma
Comissão para a Coordenação do Tratamento e da  Administração  de  Dados,  a
qual é  integrada  por  um  representante  designado  por  cada  uma  dessas
entidades, bem como por um representante do  Instituto  das  Tecnologias  de
Informação na  Justiça,  I.P.,  e  um  representante  da  Direcção-Geral  da
Administração da Justiça.  A  participação  destas  duas  últimas  entidades
fundamenta-se  nos  papéis  que  assumem,  respectivamente,  como   entidade
responsável  pelo  desenvolvimento  aplicacional   e   como   entidade   com
competências em matéria  de  gestão  e  administração  dos  funcionários  de
justiça.

Em segundo lugar, clarifica-se que a função do Ministério da Justiça  não  é
a de gerir os dados, mas antes assegurar o desenvolvimento e  disponibilizar
as ferramentas aplicacionais e a infra-estrutura informática que  suporta  a
tramitação dos processos e o sistema judicial.

Em terceiro lugar, salvaguarda-se expressamente  o  princípio  da  inocência
dos arguidos em processo penal, prevendo-se que, nas situações de  acesso  a
dados  relativos  a  um  arguido  em  processo  penal  que  não  tenha  sido
condenado, a primeira informação visível  seja  a  indicação,  consoante  os
casos, da sua não condenação ou da sua absolvição.

Em quarto lugar, elenca-se taxativamente quem pode aceder aos  dados.  Nesse
elenco estão incluídos os magistrados judiciais e do Ministério Público,  os
funcionários de justiça que  os  coadjuvam,  os  magistrados  do  Ministério
Público  com  competências  de  direcção,  coordenação  e  fiscalização   da
actividade dos serviços e dos magistrados do Ministério Público,  as  partes
nos processos e os seus defensores, advogados e mandatários, os  inspectores
judiciais e secretários de inspecção do Conselho Superior da Magistratura  e
os  inspectores  do  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos   e
Fiscais, da Inspecção do Ministério Público e do Conselho  dos  Oficiais  de
Justiça.

Em quinto lugar,  estabelecem-se  diferentes  níveis  de  acesso  aos  dados
consoante as entidades em causa, para que cada uma  apenas  aceda  apenas  à
informação necessária ao exercício das suas atribuições e competências.

Em sexto lugar, determina-se que devem ser criadas medidas de segurança  que
garantam a consulta apenas por parte dos utilizadores legalmente  previstos.
Igualmente, deve-se assegurar, designadamente, o  registo  da  identificação
dos utilizadores e dos dados consultados, bem como da data e hora de  início
e fim do acesso ao sistema e das operações efectuadas.

Em sétimo lugar, reconhece-se expressamente ao titular dos dados  o  direito
de solicitar o conhecimento do conteúdo dos registos que lhe respeitem,  bem
como de exigir a actualização e correcção dos mesmos.

Em oitavo lugar, de  forma  a  evitar  o  acesso,  a  leitura,  a  cópia,  a
eliminação ou a alteração não autorizadas dos dados, a presente proposta  de
lei  prevê  que  sejam  objecto  de  controlo  a  entrada  nas   instalações
utilizadas para o tratamento dos dados, os suportes utilizados,  a  consulta
dos dados, a inserção, alteração e realização de operações sobre  os  dados,
os sistemas de tratamento automatizado de dados, a transmissão de dados e  o
transporte de suportes de dados.

Em nono lugar, tendo em vista a segurança e  a  preservação  da  informação,
prevê-se que se efectuem, de forma  periódica,  cópias  de  segurança  dessa
informação.

Em décimo lugar, estabelece-se que os dados  apenas  serão  acessíveis  pelo
período de tempo necessário para prossecução dos fins  a  que  se  destinam,
após o que os dados devem ser arquivados  electronicamente.  O  arquivamento
electrónico implica a vedação do acesso aos dados, mas não deixa de  ter  em
conta a necessidade de acesso pelos magistrados e  funcionários  de  justiça
para o exercício das competências que a  lei  lhes  atribui,  bem  como  por
outras pessoas, nos termos permitidos pela lei.

Em décimo primeiro lugar, são expressamente conferidas à  Comissão  Nacional
de Protecção  de  Dados  condições  para  desempenhar  as  suas  funções  de
controlo e fiscalização do cumprimento da disciplina  legal  em  matéria  de
dados pessoais.

Finalmente, estabelece-se um quadro sancionatório  específico,  destinado  a
actuar perante situações de violação  das  regras  e  obrigações  legalmente
consagradas.





Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público e a Comissão Nacional da Protecção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I


                              Disposição geral


                                 Artigo 1.º


                                   Objecto

A presente lei estabelece o  regime  jurídico  aplicável  ao  tratamento  de
dados referentes ao sistema judicial, adoptando regras sobre:

   a) Recolha dos  dados  necessários  ao  exercício  das  competências  dos
      magistrados e dos funcionários de justiça, bem como ao  exercício  dos
      direitos dos demais intervenientes nos processos jurisdicionais  e  da
      competência do Ministério Público;

   b) Registo dos dados referidos na alínea anterior;

   c) As entidades responsáveis  pelo  tratamento  dos  dados  referidos  na
      alínea a) e pelo desenvolvimento aplicacional;

   d) Protecção, consulta e acesso aos dados referidos na alínea a);

   e) Intercâmbio dos dados referidos na alínea a);

   f) Conservação, arquivamento e eliminação dos dados referidos  na  alínea
      a);

   g) Condições de segurança dos dados referidos na alínea a);

   h) Utilização de dados para efeitos de tratamento estatístico; e

   i) Sanções aplicáveis ao incumprimento das disposições da presente lei.


                                 Artigo 2.º


               Qualidade dos dados e princípios do tratamento

1 - Os dados recolhidos nos termos da  presente  lei  devem  ser  exactos  e
actuais, bem como adequados, pertinentes e não  excessivos  relativamente  à
finalidade determinante da sua recolha e posterior tratamento, e  não  devem
ser tratados para finalidade diversa incompatível com aquela para que  foram
recolhidos.

2 - O tratamento de dados ao abrigo da presente lei  processa-se  de  acordo
com os princípios da licitude, da boa fé e da proporcionalidade,  limitando-
se ao necessário para o exercício das competências de quem a ele  procede  e
respeitando sempre os regimes do segredo de justiça e do segredo de Estado.

3 - Sem prejuízo do direito de apresentação de queixa  à  Comissão  Nacional
da Protecção de Dados, é vedado ao titular  dos  dados  a  oposição  ao  seu
tratamento, quando este se efectue  nas  condições  e  termos  previstos  na
presente lei.

                                 CAPÍTULO II

                              Recolha de dados

                                  Secção I

                  Objecto, finalidades e formas de recolha


                                 Artigo 3.º


                                    Dados

Podem ser objecto de recolha os dados referentes:

   a) Aos processos nos tribunais judiciais;

   b) Aos processos nos tribunais administrativos e fiscais;

   c) Aos inquéritos em processo penal;

   d) Aos demais processos da competência do Ministério Público;

   e) À conexão processual no processo penal;

   f) À suspensão provisória do processo penal e ao arquivamento em caso  de
      dispensa de pena;

   g) Às medidas de coacção privativas da liberdade e à detenção;

   h) Às ordens de detenção.

                                 Artigo 4.º

                      Finalidades da recolha dos dados

A  recolha  dos  dados  referidos  no  artigo  anterior  tem  as   seguintes
finalidades:

   a)  Organizar,  uniformizar  e  manter  actualizada  toda  a   informação
      constante dos processos jurisdicionais e da competência do  Ministério
      Público;

   b) Preservar toda a informação constante dos processos  jurisdicionais  e
      da competência do Ministério Público, designadamente, das  informações
      relativas a todos os que neles intervenham;

   c) Permitir a tramitação electrónica dos processos  jurisdicionais  e  da
      competência do Ministério Público;

   d) Facultar, aos diversos intervenientes processuais, as  informações  às
      quais os mesmos possam aceder, nos termos da lei;




   e) Assegurar a realização da investigação e da acção penal, nos termos da
      Constituição e da lei, bem como o cumprimento  das  leis  de  política
      criminal;

   f) Assegurar o cumprimento pelas autoridades judiciárias  das  obrigações
      de  cooperação  judiciária  internacional  emergentes  da  lei  e  dos
      instrumentos de Direito Internacional e da União Europeia;

   g) Facultar aos órgãos  de  polícia  criminal  os  dados  necessários  ao
      cumprimento das obrigações de intercâmbio de dados e informações  para
      prevenção  e  combate  à  criminalidade  emergentes  da  lei   e   dos
      instrumentos de Direito Internacional e da União Europeia;

   h) Garantir a execução das ordens  de  detenção  nacionais,  europeias  e
      internacionais;

   i) Facultar, aos órgãos e agentes competentes, as informações necessárias
      ao exercício das competências de direcção, coordenação e  fiscalização
      da actividade do Ministério Público, bem como ao exercício das  demais
      competências de fiscalização a cargo do Ministério Público;

   j) Facultar, aos órgãos e agentes competentes, as informações necessárias
      à apreciação do mérito profissional dos magistrados e dos funcionários
      de justiça;

   l) Facultar, aos órgãos e agentes competentes, as informações necessárias
      à realização de inquéritos, inspecções  e  sindicâncias  aos  serviços
      judiciais e do Ministério Público;

   m) Facultar, aos órgãos e agentes competentes, as informações necessárias
      à prossecução da acção disciplinar contra magistrados  e  funcionários
      de justiça;

   n) Facultar os dados necessários à elaboração das  estatísticas  oficiais
      da Justiça, com salvaguarda do segredo estatístico;




   o) Facultar  os  dados  previstos  na  alínea  anterior  aos  órgãos  com
      competência  de  gestão  do  sistema  judicial,  tendo  em   vista   a
      monitorização do respectivo funcionamento; e

   p) Facultar dados não nominativos e indicadores de gestão  aos  órgãos  e
      entidades responsáveis pelo planeamento, monitorização e administração
      dos recursos afectos ao sistema judicial.


                                 Artigo 5.º


                              Formas de recolha

1 - Os dados referidos no artigo 3.º são recolhidos pelas seguintes  formas,
preferencialmente por meios electrónicos:

   a) Directamente junto dos respectivos titulares;

   b) Pelas autoridades judiciárias;

   c) Junto das autoridades de polícia criminal ou  dos  órgãos  de  polícia
      criminal;

   d) Junto dos defensores, advogados e mandatários;

   e) Junto das pessoas  singulares  que  tenham  intervenção  acidental  no
      processo, voluntária ou provocada;

   f) Junto de outras entidades públicas ou privadas;

   g) Por via dos documentos, requerimentos  e  outro  expediente  que  dêem
      entrada nos serviços judiciais ou do Ministério Público;

   h) Através do acesso a dados constantes de outros sistemas, bem  como  da
      comunicação de dados por esses sistemas, nos termos da lei.




2 - À recolha  dos  dados  pelas  formas  previstas  no  número  anterior  é
aplicável o disposto no artigo 10.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro  (Lei
da Protecção de Dados Pessoais) em  matéria  de  direito  de  informação  do
titular.

3 - Quem intervenha nos processos é obrigado, nos termos da lei, a  fornecer
e a actualizar  os  dados  previstos  na  presente  lei  que  sejam  do  seu
conhecimento.

4 - O disposto no número anterior  não  prejudica  as  regras  relativas  às
declarações do arguido em processo penal.


                                  Secção II

                             Categorias de dados


                                 Artigo 6.º


                 Dados dos processos nos tribunais judiciais

Podem ser  recolhidas  as  seguintes  categorias  de  dados  referentes  aos
processos nos tribunais judiciais:

   a) Dados dos magistrados aos quais o processo se encontra  distribuído  e
      dos funcionários de justiça que os coadjuvam;

   b) Dados dos magistrados e dos funcionários  de  justiça  que  se  tenham
      declarado ou tenham sido declarados impedidos, recusados ou escusados;

   c) Dados de identificação e contacto das partes, principais e acessórias,
      em processo civil e de trabalho;

   d) Dados de identificação e contacto dos assistentes, lesados, ofendidos,
      partes civis, queixosos e vítimas, em processo penal;

   e)  Dados  de  identificação  e  contacto  dos  arguidos  e   autoridades
      recorridas, em processo contra-ordenacional;

   f) Dados de identificação e contacto das testemunhas;

   g)  Dados  de  identificação  e  contacto  dos  defensores,  advogados  e
      mandatários, bem como dados necessários ao processamento do  pagamento
      de honorários aos mesmos;

   h) Dados de identificação e contacto dos peritos, consultores técnicos  e
      assessores técnicos, bem como dados necessários  ao  processamento  do
      pagamento de honorários aos mesmos;

   i) Dados  de  identificação  e  contacto  dos  administradores  judiciais
      provisórios e dos  administradores  de  insolvência,  bem  como  dados
      necessários ao processamento do  pagamento  das  suas  remunerações  e
      honorários;

   j) Dados de identificação, contacto, localização e situação processual do
      arguido, em processo penal;

   l) Dados da tramitação do processo.


                                 Artigo 7.º


         Dados dos processos nos tribunais administrativos e fiscais

Podem ser  recolhidas  as  seguintes  categorias  de  dados  referentes  aos
processos nos tribunais administrativos e fiscais:

   a) Dados dos magistrados aos quais o processo se encontra  distribuído  e
      dos funcionários de justiça que os coadjuvam;

   b) Dados dos magistrados e dos funcionários  de  justiça  que  se  tenham
      declarado ou tenham sido declarados impedidos, recusados ou escusados;

   c) Dados de identificação e contacto das partes, principais e acessórias;

   d) Dados de identificação e contacto das testemunhas;

   e) Dados de identificação e contacto  dos  mandatários,  bem  como  dados
      necessários ao processamento do pagamento de honorários aos mesmos;

   f) Dados de identificação e contacto dos peritos e  assessores  técnicos,
      bem como dados necessários ao processamento do pagamento de honorários
      aos mesmos;

   g) Dados da tramitação do processo.


                                 Artigo 8.º


                   Dados dos inquéritos em processo penal

Podem ser  recolhidas  as  seguintes  categorias  de  dados  referentes  aos
inquéritos em processo penal:

   a) Dados dos magistrados aos quais o processo se encontra  distribuído  e
      dos funcionários de justiça que os coadjuvam;

   b) Dados dos magistrados e dos funcionários  de  justiça  que  se  tenham
      declarado ou tenham sido declarados impedidos, recusados ou escusados;

   c) Dados de identificação e contacto dos assistentes, lesados, ofendidos,
      partes civis, queixosos e vítimas;

   d) Dados de identificação e contacto das testemunhas;

   e)  Dados  de  identificação  e  contacto  dos  defensores,  advogados  e
      mandatários, bem como dados necessários ao processamento do  pagamento
      de honorários aos mesmos;

   f) Dados de identificação  e  contacto  dos  peritos  e  dos  consultores
      técnicos, bem como dados necessários ao processamento do pagamento  de
      honorários aos mesmos;




   g) Dados de identificação, contacto, localização e situação processual do
      arguido, do suspeito e do denunciado; e

   h) Dados da tramitação do processo.


                                 Artigo 9.º


       Dados dos demais processos da competência do Ministério Público

Podem ser recolhidas as seguintes categorias de dados referentes aos  demais
processos da competência do Ministério Público:

   a) Dados dos magistrados aos quais o processo se encontra  distribuído  e
      dos funcionários de justiça que os coadjuvam;

   b) Dados dos magistrados e dos funcionários  de  justiça  que  se  tenham
      declarado ou tenham sido declarados impedidos, recusados ou escusados;

   c) Dados de identificação e contacto das partes, principais e acessórias;



   d) Dados de identificação e contacto das testemunhas;

   e) Dados de identificação e contacto  dos  mandatários,  bem  como  dados
      necessários ao processamento do pagamento de honorários aos mesmos;

   f) Dados  de  identificação  e  contacto  dos  peritos,  bem  como  dados
      necessários ao processamento do pagamento de honorários aos mesmos; e

   g) Dados da tramitação do processo.


                                 Artigo 10.º


                Dados da conexão processual no processo penal

Podem ser recolhidas as seguintes categorias de dados referentes  à  conexão
processual no processo penal:

   a) Nome do arguido, suspeito ou denunciado;

   b) Número de identificação fiscal e  número  de  identificação  civil  ou
      militar, nacional ou estrangeiro do arguido, suspeito ou denunciado;

   c) Identificação dos  processos  penais  que  correm  contra  o  arguido,
      suspeito ou denunciado, através do respectivo número;

   d) Tipos de crime imputados em cada processo;

   e) Datas, locais  e  caracterização  dos  factos,  relativamente  a  cada
      processo penal; e

   f) Identificação do tribunal ou serviço  do  Ministério  Público  em  que
      corre cada processo penal.


                                 Artigo 11.º


  Dados da suspensão provisória do processo penal e do arquivamento em caso
                             de dispensa de pena

Podem  ser  recolhidas  as  seguintes  categorias  de  dados  referentes   à
suspensão provisória  do  processo  penal  e  ao  arquivamento  em  caso  de
dispensa de pena:

   a) Nome das pessoas às quais já  tenham  sido  aplicadas  as  medidas  de
      suspensão provisória do processo penal ou de arquivamento em  caso  de
      dispensa de pena;

   b) Número  de  identificação  fiscal  das  pessoas  referidas  na  alínea
      anterior e número de  identificação  civil  ou  militar,  nacional  ou
      estrangeiro;

   c) Filiação, país de naturalidade,  nacionalidade,  data  de  nascimento,
      sexo, domicílio e estado civil das pessoas referidas na alínea a);

   d) Condenações anteriores, com a identificação do tipo  de  crime  a  que
      respeitam, do tribunal e do processo em que foram proferidas e da data
      em que foram proferidas;

   e) Medidas de suspensão provisória do processo penal e de arquivamento em
      caso de dispensa de pena aplicadas às pessoas referidas na alínea  a),
      com a identificação do processo e do tribunal em que foram  aplicadas,
      do tipo de crime a que respeitam, da data e da fase processual em  que
      foi decidida a sua  aplicação  e,  no  caso  da  medida  de  suspensão
      provisória do processo penal,  das  injunções  ou  regras  de  conduta
      aplicadas; e

   f) No caso das medidas de suspensão  provisória  do  processo  penal,  as
      datas do seu início e termo, bem como a indicação do  arquivamento  ou
      reabertura do processo após o termo da suspensão.


                                 Artigo 12.º


     Dados das medidas de coacção privativas da liberdade e da detenção

Podem ser recolhidas as seguintes categorias de dados referentes às  medidas
de coacção privativas da liberdade e da detenção:

   a) Nome das pessoas que já tenham sofrido medidas de  coacção  privativas
      da liberdade ou detenções;

   b) Número  de  identificação  fiscal  das  pessoas  referidas  na  alínea
      anterior e número de  identificação  civil  ou  militar,  nacional  ou
      estrangeiro;

   c) Medidas de coacção privativas da liberdade e detenções  sofridas,  com
      identificação das respectivas datas de início,  suspensão  e  fim,  do
      tribunal e do processo à ordem do qual foram decretadas, dos tipos  de
      crime imputados, da data da prática dos factos, bem como do estado  do
      processo e da data da decisão final, se a houver;

   d) Identificação do tribunal e do processo à ordem  do  qual  as  pessoas
      referidas na alínea a) se encontrem detidas ou presas.




                                 Artigo 13.º


                        Dados das ordens de detenção

Podem ser recolhidas as seguintes categorias de dados referentes  às  ordens
de detenção:

   a) Nome da pessoa procurada;

   b) Alcunhas;

   c) Número de identificação civil ou militar, nacional ou estrangeiro;

   d) Número de identificação fiscal;

   e) Imagem da pessoa procurada;

   f) Condenações anteriores e respectivos crimes;

   g) Nacionalidade;

   h) Domicílios conhecidos;

   i) Telefone;

   j) Telemóvel;

   l) Telecópia;

   m) Endereço electrónico;

   n) Designação, endereço, telefone, telecópia e  endereço  electrónico  da
      autoridade judiciária ou da autoridade de polícia criminal que  emitiu
      a ordem de detenção;

   o) Órgãos ou entidades policiais para os quais foi difundida a  ordem  de
      detenção;

   p) Natureza nacional, europeia ou internacional da ordem de detenção;

   q) Finalidade da ordem de detenção;




   r) Indicação da existência de uma sentença com  força  executiva,  de  um
      mandado de detenção ou de qualquer outra decisão  com  a  mesma  força
      executiva;

   s) Natureza e qualificação jurídica da infracção;

   t)  Descrição  das  circunstâncias  em  que  a  infracção  foi  cometida,
      incluindo o momento, o lugar e o grau de participação na infracção  da
      pessoa procurada;

   u) Pena proferida, caso se trate de uma sentença transitada  em  julgado,
      ou a medida da pena prevista para essa infracção; e

   v) Na medida do possível, as outras consequências da infracção.


                                 Artigo 14.º


                    Magistrados e funcionários de justiça

Nos termos da alínea a) e b) dos artigos 6.º, 7.º,  8.º  e  9.º,  podem  ser
recolhidas as seguintes categorias de dados  referentes  aos  magistrados  e
aos funcionários de justiça:

   a) Nome;

   b) Número mecanográfico;

   c) Telefone de serviço;

   d) Telemóvel de serviço;

   e) Endereço electrónico de serviço; e

   f) Categoria profissional.


                                 Artigo 15.º


                         Outros sujeitos processuais

Nos termos da alínea c) dos artigo 6.º, 7.º e 9.º, da alínea  e)  do  artigo
6.º e da alínea  c)  do  artigo  8.º,  podem  ser  recolhidas  as  seguintes
categorias de dados referentes, respectivamente, às partes, ao arguido e  às
autoridades  recorridas  em  processo  contra-ordenacional,  bem  como   aos
assistentes, lesados, ofendidos, partes civis, queixosos e vítimas:

   a) Nome, firma ou designação;

   b) Número de identificação fiscal e  número  de  identificação  civil  ou
      militar, nacional ou estrangeiro;

   c) Domicílio, com indicação do município e da  freguesia,  ou  do  código
      postal, no caso de localização em Portugal, ou do Estado, no  caso  de
      localização no estrangeiro;

   d) Telefone;

   e) Telemóvel;

   f) Telecópia;

   g) Endereço electrónico; e

   h) Identificação do advogado.


                                 Artigo 16.º


                                 Testemunhas

Nos termos da alínea f) do artigo 6.º e da alínea d) dos artigos 7.º, 8.º  e
9.º, podem ser recolhidas as seguintes categorias  de  dados  referentes  às
testemunhas:

   a) Nome;

   b) Número de identificação fiscal e  número  de  identificação  civil  ou
      militar, nacional ou estrangeiro;

   c) Data de nascimento;

   d) No caso de se tratar de menor, identificação do representante legal;

   e) Domicílio;

   f) Telefone;

   g) Telemóvel;

   h) Telecópia;

   i) Identificação do sujeito ou sujeitos processuais que as indicaram; e

   j) Identificação do advogado.


                                 Artigo 17.º


                     Defensores, advogados e mandatários

Nos termos da alínea g) do artigo 6.º e da alínea e) dos artigos 7.º, 8.º  e
9.º, podem ser recolhidas as seguintes categorias de  dados  referentes  aos
defensores, advogados e mandatários:

   a) Nome;

   b) Número de identificação fiscal;

   c) Número de identificação bancária;

   d) Número da cédula profissional;

   e) Domicílio profissional;

   f) Telefone de serviço;

   g) Telemóvel de serviço;

   h) Telecópia de serviço;

   i) Endereço electrónico de serviço;

   j)  Indicação  da  qualidade  profissional,   como   advogado,   advogado
      estagiário,  solicitador,  solicitador  estagiário,   solicitador   de
      execução ou agente de execução;

   l) Identificação do interveniente processual que representa.


                                 Artigo 18.º


     Peritos, consultores técnicos, assessores técnicos, administradores
           judiciais provisórios e administradores de insolvência

Nos termos das alíneas h) e i) do artigo 6.º e  da  alínea  f)  dos  artigos
7.º, 8.º e 9.º, podem  ser  recolhidas  as  seguintes  categorias  de  dados
referentes  aos  peritos,   consultores   técnicos,   assessores   técnicos,
administradores judiciais provisórios e administradores de insolvência:

   a) Nome;

   b) Número de identificação fiscal e  número  de  identificação  civil  ou
      militar, nacional ou estrangeiro;

   c) Domicílio profissional;

   d) Telefone;

   e) Telemóvel;

   f) Telecópia; e

   g) Endereço electrónico.


                                 Artigo 19.º


                         Arguidos em processo penal

Nos termos da alínea j) do artigo 6.º e da alínea g) do  artigo  8.º,  podem
ser recolhidas as seguintes categorias de dados  referentes  ao  arguido  em
processo penal:

   a) Nome, firma ou designação;

   b) Alcunhas;

   c) No caso de pessoas singulares, número de identificação civil ou,  caso
      este não exista ou não seja conhecido,  número  do  passaporte  ou  de
      outro documento de identificação, civil ou militar;

   d) Número de identificação fiscal;

   e) Domicílios, pessoais e profissionais, com indicação do município e  da
      freguesia, ou do código postal, no caso de localização em Portugal, ou
      do Estado, no caso de localização no estrangeiro;

   f) Telefone;

   g) Telemóvel;

   h) Telecópia;

   i) Endereço electrónico;

   j) Número de identificação bancária;

   l) No caso das pessoas singulares, profissão e habilitações;

   m) No  caso  das  pessoas  colectivas,  natureza  jurídica  e  actividade
      económica;

   n) Tipos de crime imputados;

   o) No caso das pessoas singulares, a sua relação com a vítima;

   p) Antecedentes criminais e indicador de reincidência;

   q) Períodos de detenção, com a indicação das respectivas datas e horas de
      início e fim;

   r) Medidas  de  coacção  e  de  garantia  patrimonial  aplicadas,  com  a
      indicação das respectivas datas de início, suspensão e fim;




   s) No caso de aplicação das medidas de prisão preventiva ou de  obrigação
      de permanência na habitação, indicação do local de execução da medida;

   t) Indicação do  tribunal  e  do  processo,  em  território  nacional  ou
      estrangeiro, à ordem dos quais se encontre preso;

   u) Indicação da declaração de contumácia,  com  indicação  das  datas  de
      início e fim desta;

   v) Tipo de decisão final proferida em inquérito e respectiva data;

   x) Decisão final;

   z) Data do trânsito em julgado da decisão final;

  aa) No caso de decisão final condenatória, indicação de a  mesma  ser,  ou
      não, resultado de um cúmulo;

  ab) No caso de decisão final condenatória, indicação de a  mesma  ser,  ou
      não, resultado de um cúmulo;

  ac) No caso de decisão final condenatória em multa, o número  de  dias  de
      multa e o montante da multa;

  ad) No caso de decisão final condenatória em prisão, períodos  de  duração
      da prisão efectiva ou substituída;

  ae) Extinção do procedimento criminal, relativamente a cada um dos  crimes
      imputados; e

  af) Identificação do defensor.







                                 Artigo 20.º


                           Tramitação do processo

1 - Nos termos da alínea l) do artigo 6.º, da alínea g) do  artigo  7.º,  da
alínea h) do artigo 8.º e da alínea g) do artigo 9.º, podem ser  recolhidas,
designadamente, as seguintes categorias de dados referentes à tramitação  do
processo:

   a) Jurisdição;

   b) Número do processo;

   c) Tribunal ou serviço do Ministério Público onde corre o processo;

   d) Espécie do processo;

   e) Espécie do processo na distribuição;

   f) Forma do processo;

   g) Objecto do processo;

   h) Formação do tribunal;

   i) Tipo de decisão final;

   j) Forma da decisão final;

   l) Momento da decisão final;

   m) Indicação da circunstância de se tratar de  um  processo  apenso,  bem
      como da existência de processos apensos;

   n) Indicação  da  existência  de  processos  incorporados,  bem  como  da
      incorporação noutros processos;

   o) Indicação da circunstância da ocorrência, ou não, de apoio  judiciário
      e da respectiva modalidade;

   p) Indicação da ocorrência de suspensões, respectivas datas de  início  e
      fim e motivo legalmente previsto para as mesmas;

   q) Os acórdãos, as  actas,  os  articulados,  os  autos,  as  cartas,  as
      decisões, os despachos, os mandados, os memoriais,  os  pareceres,  os
      recursos,  os  relatórios,  os  requerimentos,  os   depoimentos,   as
      sentenças e os demais actos,  processuais  ou  outros,  praticados  no
      processo, ou a respectiva redução a escrito,  bem  como  as  gravações
      magnetofónicas e audiovisuais e as demais peças e documentos escritos,
      apresentados no processo, e as respectivas datas; e

   r) As notificações e as citações, a indicação do  respectivo  sucesso  ou
      insucesso, bem como as datas em que, em caso de sucesso, as mesmas  se
      consideram realizadas.

2 - Para além das previstas no número anterior, podem ainda ser  recolhidas,
designadamente, as seguintes categorias de dados referentes à tramitação  do
processo civil e do processo de trabalho:

   a) Datas e locais dos factos;

   b) Pedidos e respectivos valores; e

   c) Causas de pedir.

3 -  Para  além  das  previstas  no  n.º  1,  podem  ainda  ser  recolhidas,
designadamente, as seguintes categorias de dados referentes à tramitação  da
acção executiva:

   a) Tipo de título executivo;

   b) Tipo de bem;

   c) Valor da avaliação do bem;

   d) Data da penhora do bem;

   e) Valor da venda do bem;

   f) Data da venda do bem;

   g) Agente de execução; e

   h) Resultado do processo.

4 - Para além das previstas no n.º 1, as categorias de  dados  referentes  à
tramitação  dos  processos  de  falência,  insolvência  ou  recuperação   de
empresas incluem, designadamente, os dados da a indicação da existência,  ou
não, de um plano de insolvência e, se for caso disso, menção ao facto de  se
tratar de um processo de insolvência secundário, nos termos do disposto  nos
n.ºs 2 e 3  do  artigo  3.º  e  no  artigo  27.º  do  Regulamento  (CE)  n.º
1346/2000, do Conselho de 29 de Maio de 2000.

5 -  Para  além  das  previstas  no  n.º  1,  podem  ainda  ser  recolhidas,
designadamente, as seguintes categorias de  dados  referentes  à  tramitação
dos processos tutelares educativos ou de promoção e protecção:

   a) Local, data e classificação jurídica dos factos;

   b) Medidas tutelares aplicadas; e

   c) Formas de aplicação e revisão das medidas.

6 -  Para  além  das  previstas  no  n.º  1,  podem  ainda  ser  recolhidas,
designadamente, as seguintes categorias de  dados  referentes  à  tramitação
dos processos em que se discutam acidentes de trabalho:

   a) Data do acidente;

   b)  Local  onde  ocorreu  o  acidente,  com  a  indicação  da  respectiva
      freguesia;

   c) Resultado  do  acidente  de  trabalho  e  incapacidade  resultante  do
      acidente; e

   d) Valor das indemnizações e pensões atribuídas.

7 - Para além das previstas no n.º 1, as categorias de  dados  referentes  à
tramitação  dos  processos  em  que  sejam  reclamados   créditos   incluem,
designadamente, o valor dos créditos reclamados.

8 -  Para  além  das  previstas  no  n.º  1,  podem  ainda  ser  recolhidas,
designadamente, as seguintes categorias de dados referentes à tramitação  do
processo penal:

   a) Tipos de crime e caracterização dos factos;

   b) Classificação dos crimes, de acordo com o previsto na lei de  política
      criminal;

   c) Datas e locais dos factos;

   d) Data provável da prescrição;

   e) Dados referentes à aplicação de medidas de intercepção e  gravação  de
      conversações ou comunicações e de obtenção e junção aos autos de dados
      sobre  a  localização  celular  ou  de  registos  da   realização   de
      conversações ou comunicações.

9 -  Para  além  das  previstas  no  n.º  1,  podem  ainda  ser  recolhidas,
designadamente, as seguintes categorias de dados referentes à tramitação  do
processo contra-ordenacional:

   a) Tipo de contra-ordenação; e

   b) Datas e locais dos factos.

                                CAPÍTULO III

      Responsabilidade pelo tratamento dos dados e pelo desenvolvimento
                                aplicacional


                                 Artigo 21.º


                           Entidades responsáveis

1 - O Conselho Superior da Magistratura é o responsável pelo tratamento  dos
dados previstos na alínea a), e), g) e h) do artigo 3.º.

2 - O  Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais  é  o
responsável pelo tratamento dos dados previstos na alínea b) do artigo 3.º.

3 - A Procuradoria-Geral da República é a responsável  pelo  tratamento  dos
dados previstos nas alíneas c), d) e f) do artigo 3.º.

4 - Compete aos responsáveis pelo tratamento de dados:

   a) Velar pela legalidade da consulta e da comunicação da informação;

   b)  Garantir  o  cumprimento  de  medidas  necessárias  à  segurança   da
      informação e dos tratamentos de dados;

   c) Assegurar o cumprimento das regras de acesso e de segurança referentes
      ao arquivo electrónico.

5 - Para o exercício das competências previstas  no  número  anterior,  cada
responsável  pelo  tratamento  de  dados  designa   um   representante   com
competência e experiência técnica em matéria de  administração  de  sistemas
para a Comissão para a Coordenação  do  Tratamento  e  da  Administração  de
Dados prevista no artigo seguinte, o qual tem pleno acesso às instalações  e
infra-estruturas físicas de suporte ao tratamento de  dados,  bem  como  aos
dados recolhidos nos termos da presente lei, sem  prejuízo  dos  regimes  do
segredo de justiça e do segredo de Estado.

6 - São assegurados pelos magistrados com  competência  sobre  o  respectivo
processo, nos termos da lei:

   a) O direito de informação e  as  condições  de  acesso  aos  dados  pelo
      respectivo titular;

   b) A  actualização  dos  dados,  bem  como  a  correcção  dos  que  sejam
      inexactos, o preenchimento dos  total  ou  parcialmente  omissos  e  a
      supressão dos indevidamente registados.


                                 Artigo 22.º


    Comissão para a Coordenação do Tratamento e da Administração de Dados

1 - As competências das entidades responsáveis pelo tratamento de dados  são
exercidas de forma coordenada, através de uma Comissão  para  a  Coordenação
do Tratamento e da Administração  de  Dados,  a  qual  é  integrada  por  um
representante designado por cada uma dessas entidades nos termos  do  n.º  5
do artigo anterior.

2 - A Comissão referida no número anterior é ainda integrada por:

   a)  Um  representante  designado  pelo  Instituto  das   Tecnologias   de
      Informação na Justiça, I.P., (ITIJ, IP), enquanto entidade responsável
      pelo desenvolvimento aplicacional;

   b) Um representante designado pela  Direcção-Geral  da  Administração  da
      Justiça (DGAJ), enquanto  entidade  com  competências  em  matéria  de
      gestão e administração dos funcionários de justiça.

3 - Os representantes referidos  nos  números  anteriores  são  pessoas  com
competência e experiência técnica em matéria de administração de sistemas.

4 - Compete à Comissão para a Coordenação do Tratamento e  da  Administração
de Dados:

   a) Assegurar o exercício coordenado  das  competências  dos  responsáveis
      pelo tratamento de dados;

   b) Promover e acompanhar as auditorias de segurança ao sistema;







   c) Definir orientações  e  recomendações  em  matéria  de  requisitos  de
      segurança do sistema, tendo designadamente em conta as prioridades  em
      matéria  de  desenvolvimento  aplicacional,   as   possibilidades   de
      implementação técnica e os meios financeiros disponíveis;

   d) Criar e manter um registo actualizado dos  técnicos  que  executam  as
      operações materiais de tratamento e administração dos dados.


                                 Artigo 23.º


                        Desenvolvimento aplicacional

O Ministério da Justiça assegura, através do  ITIJ,  IP,  sem  prejuízo  dos
regimes do segredo de justiça e do segredo de Estado, o desenvolvimento  das
aplicações informáticas necessárias à tramitação dos processos  e  à  gestão
do sistema jurisdicional, incluindo a necessária  análise,  implementação  e
suporte.

                                 CAPÍTULO IV


                   Protecção, consulta e acesso aos dados


                                 Artigo 24.º


                       Protecção dos dados consultados

1 - A consulta de dados ao abrigo da presente lei efectua-se de  acordo  com
os princípios do tratamento de dados referidos no n.º 2 do artigo 2.º.

2 - É garantido, designadamente, que:

     a) A consulta dos dados abrangidos pelo segredo  de  justiça  ou  pelo
        segredo de Estado se efectua nos termos da legislação que regula os
        respectivos regimes;

     b) Os dados constantes de documentos que se  encontrem  em  versão  de
        trabalho apenas possam ser consultados e alterados pelo seu autor;

     c) Os dados constantes de documentos que se encontrem em versão  final
        não possam ser alterados.

                                 Artigo 25.º


                  Inocência dos arguidos em processo penal

Sempre que se aceda aos dados relativos a um arguido em processo  penal  que
não haja sido condenado, essa deve ser a primeira informação visível.


                                 Artigo 26.º


                          Consulta por utilizadores

1 - Sem prejuízo dos regimes do segredo de justiça e do segredo  de  Estado,
têm acesso aos dados referidos  no  artigo  3.º,  nos  termos  previstos  na
presente lei:

   a) Os magistrados e os funcionários de justiça que os coadjuvam;

   b) As partes, o arguido, o assistente e as partes civis, bem como os seus
      defensores, advogados e demais mandatários;

   c) Os magistrados do Ministério Público  com  competências  de  direcção,
      coordenação e fiscalização da actividade dos  serviços  do  Ministério
      Público;

   d) Os inspectores judiciais e os secretários de inspecção que integram os
      serviços de inspecção do Conselho Superior da Magistratura,  bem  como
      quem, no quadro do Conselho Superior da Magistratura, seja  incumbido,
      nos termos da lei, da realização de inquéritos ou sindicâncias;

   e) Os inspectores que integram  os  serviços  de  inspecção  do  Conselho
      Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais;

   f) Os inspectores e os secretários de inspecção que integram a  Inspecção
      do Ministério Público; e

   g) Os inspectores e os secretários de inspecção dos serviços de inspecção
      do Conselho de Oficiais de Justiça.

2 - A consulta dos dados é dotada de  especiais  medidas  de  segurança,  as
quais garantem, designadamente:

   a) Que  apenas  os  utilizadores  referidos  no  número  anterior  possam
      consultar os dados;

   b) Que o nível de consulta dos dados, por parte de cada utilizador,  seja
      estritamente  limitado  ao  necessário  para  o  exercício  das   suas
      competências;

   c) Que a consulta dos dados  se  processe  apenas  através  de  aplicação
      informática específica, mediante autenticação do utilizador;

   d) Que sejam registadas  electronicamente  as  consultas  de  dados,  nos
      termos da presente da lei.

3 - O registo electrónico referido na alínea d) do  número  anterior  contém
as seguintes informações:

   a) A identidade e categoria do utilizador que consulta os dados;

   b) A data e a hora de início e fim da consulta dos  dados  por  parte  de
      cada utilizador;

   c) A identificação dos dados consultados;

   d) As operações efectuadas por  cada  utilizador  em  cada  consulta  dos
      dados, designadamente operações  de  administração  do  sistema  e  de
      aditamento, alteração,  eliminação  ou  arquivamento  dos  dados  nele
      contidos.







                                 Artigo 27.º


            Consulta pelos magistrados e funcionários de justiça

1 - Os magistrados e os funcionários  de  justiça  que  os  coadjuvam  podem
consultar:

   a) Os dados  dos  processos  nos  tribunais  judiciais  e  nos  tribunais
      administrativos e fiscais que sejam da sua competência;

   b) Os dados  da  conexão  processual  no  processo  penal  relativos  aos
      processos penais cujo arguido seja o mesmo que em processos que  sejam
      da sua competência, tendo em vista a verificação do preenchimento  dos
      pressupostos da conexão processual;

   c) Os dados da suspensão provisória do processo penal e  do  arquivamento
      em caso de dispensa de pena relativos a quem seja arguido em processos
      que sejam  da  sua  competência,  tendo  em  vista  a  verificação  do
      preenchimento dos pressupostos de aplicação daquelas medidas;

   d) Os dados das medidas de coacção privativas da liberdade e da  detenção
      relativos  a  quem  seja  arguido  em  processos  que  sejam  da   sua
      competência;

   e) Os dados das ordens de detenção relativos a pessoas que intervenham em
      processos que sejam da sua competência;

   f) Os dados referidos na alínea e) do n.º 8 do artigo  20.º  relativos  a
      pessoas que intervenham em processos que sejam da sua competência e às
      quais  possam  ser  aplicadas,  nos  termos  da  lei,  as  medidas  aí
      mencionadas.

2 - Os magistrados do Ministério Público e os funcionários  de  justiça  que
os coadjuvam podem consultar os dados dos inquéritos  em  processo  penal  e
dos demais processos da  competência  do  Ministério  Público,  relativos  a
processos que sejam da sua competência.



3 - Os juízes de instrução e os funcionários de  justiça  que  os  coadjuvam
podem consultar os dados dos  inquéritos  em  processo  penal,  relativos  a
processos que sejam da sua competência, quando tais dados sejam  necessários
para o exercício das competências que lhe cabem, nos termos da lei,  durante
o inquérito.

4  -  Os  magistrados  e  funcionários  de  justiça  não  podem  aceder  aos
processos:

     a)  Que  se  refiram  a  crimes  praticados  por  esse  magistrado  ou
        funcionário de justiça ou em que o mesmo seja ofendido, pessoa  com
        faculdade para se constituir assistente ou parte civil;

     b) Nos quais esse magistrado ou um funcionário  de  justiça  se  tenha
        declarado ou tenha sido declarado impedido, recusado ou escusado.


                                 Artigo 28.º


    Consulta pelas partes, arguido, assistente, partes civis, defensores,
                       advogados e demais mandatários

Sem prejuízo dos regimes jurídicos do segredo de justiça  e  do  segredo  de
Estado, as partes, o arguido, o assistente e as partes civis,  bem  como  os
seus  defensores,  advogados  e  demais  mandatários,  podem  consultar   os
seguintes dados, relativos aos respectivos processos:

   a) Os dados previstos na alínea a) do artigo 14.º;

   b) Os dados previstos nas alíneas a) e h) do artigo 15.º;

   c) Os dados previstos nas alíneas a) e j) do artigo 16.º;

   d) Os dados previstos nas alíneas a) e e) a i) do artigo 17.º;

   e) Os dados previstos na alínea a) do artigo 18.º;

   f) Os dados previstos no artigo 19.º, no caso do defensor, ou nas alíneas
      a) e f) do mesmo artigo, nos restantes casos; e

   g) Os dados previstos no artigo  20.º,  com  excepção  dos  referidos  na
      alínea e) do n.º 8, que apenas podem consultar na medida em  que,  nos
      termos da lei, possam consultar os autos em que os mesmos se inserem.


                                 Artigo 29.º


  Direcção, coordenação e fiscalização da actividade do Ministério Público

1 - Tendo em vista o exercício das competências de direcção,  coordenação  e
fiscalização da actividade dos serviços  e  dos  magistrados  do  Ministério
Público:

   a) O Procurador-Geral da República pode consultar os dados dos  processos
      nos  tribunais  judiciais,  os  dados  dos  processos  nos   tribunais
      administrativos e fiscais, os dados dos inquéritos em processo penal e
      os dados dos demais processos da competência  do  Ministério  Público,
      relativos a quaisquer processos;

   b) O procurador-geral  adjunto  que  dirige  o  Departamento  Central  de
      Investigação e Acção Penal  pode  consultar  os  dados  dos  processos
      penais nos tribunais judiciais, bem como os dados  dos  inquéritos  em
      processo  penal,  relativos  a  processos  que  corram  no  respectivo
      Departamento;

   c) O procurador-geral distrital pode consultar os dados dos processos nos
      tribunais judiciais, os dados dos inquéritos em processo  penal  e  os
      dados dos demais  processos  da  competência  do  Ministério  Público,
      relativos aos processos que corram no respectivo distrito judicial;

   d) Os procuradores-gerais adjuntos que representam o  Ministério  Público
      nos tribunais centrais administrativos podem consultar  os  dados  dos
      processos nos  tribunais  administrativos  e  fiscais,  relativos  aos
      processos que corram nos respectivos tribunais, bem como nos tribunais
      administrativos de círculo e nos tribunais tributários localizados  na
      respectiva área de jurisdição;

   e) O procurador-geral adjunto ou o procurador da República que dirige  um
      Departamento de Investigação e Acção Penal pode consultar os dados dos
      processos penais  nos  tribunais  judiciais,  bem  como  os  dados  do
      inquérito em processo penal, relativos aos  processos  que  corram  no
      respectivo Departamento;

   f) Os  procuradores-gerais  adjuntos  que  dirijam  uma  Procuradoria  da
      República  e,   quando   existam,   os   procuradores   da   República
      coordenadores  ou  com  funções  específicas  de  coordenação,   podem
      consultar os dados dos processos nos tribunais judiciais  e  os  dados
      dos inquéritos em  processo  penal,  relativos,  respectivamente,  aos
      processos atribuídos à respectiva  procuradoria  da  República  e  aos
      processos em relação aos quais tenham funções de coordenação; e

   g) Os procuradores da República que representam o  Estado  nos  tribunais
      administrativos de círculo e nos tribunais  tributários  e  que  neles
      tenham funções de coordenação podem consultar os dados  dos  processos
      nos tribunais administrativos e fiscais distribuídos a magistrados  do
      Ministério Público que exerçam funções no mesmo tribunal.

2 - Tendo em vista o exercício das competências de direcção,  coordenação  e
fiscalização da actividade dos serviços  e  dos  magistrados  do  Ministério
Público:

   a) Os magistrados do Ministério  Público  referidos  no  número  anterior
      podem, ainda, consultar os dados das ordens de  detenção  respeitantes
      às pessoas que intervenham  em  processos  que  sejam  distribuídos  a
      magistrados sujeitos às suas competências de direcção,  coordenação  e
      fiscalização; e

   b) Os magistrados do Ministério Público referidos nas alíneas a) a c), e)
      e f) do número anterior podem, ainda, consultar:



    i) Os dados da conexão processual no  processo  penal  respeitantes  aos
       processos  penais  cujo  arguido  seja  o  mesmo  que  em   processos
       distribuídos a magistrados sujeitos às suas competências de direcção,
       coordenação e fiscalização; e

   ii) Os dados da suspensão provisória do processo penal e do  arquivamento
       em caso de dispensa de pena  respeitantes  a  arguidos  em  processos
       penais distribuídos a magistrados sujeitos às  suas  competências  de
       direcção, coordenação e fiscalização;

  iii) Os dados das medidas de coacção privativas da liberdade e da detenção
       respeitantes  a  arguidos  em   processos   penais   distribuídos   a
       magistrados sujeitos às suas competências de direcção, coordenação  e
       fiscalização.

   iv) Os dados referidos na alínea e) do n.º 8 do artigo 20.º, relativos  a
       pessoas que  intervenham  em  processos  distribuídos  a  magistrados
       sujeitos  às   suas   competências   de   direcção,   coordenação   e
       fiscalização, e às quais possam ser aplicadas, nos termos da lei,  as
       medidas aí mencionadas.

3 - Excepcionam-se do disposto nos números anteriores os dados  relativos  a
processos que se refiram a crimes praticados pelo magistrado  do  Ministério
Público em causa ou em que o mesmo seja ofendido, pessoa com faculdade  para
se constituir assistente ou parte civil, nem àqueles  em  que  se  verifique
causa de impedimento, recusa ou escusa.

4 - A consulta efectuada nos termos dos números anteriores, quando  respeite
a dados abrangidos pelo segredo de justiça ou  pelo  segredo  do  Estado,  é
fundamentada através de meios  electrónicos,  invocando-se  sucintamente  as
razões que a justificam.










                                 Artigo 30.º


 Situação dos serviços, apreciação do mérito, acção disciplinar, inspecções,
                          inquéritos e sindicâncias

1 -  Tendo  em  vista  o  exercício  das  competências,  previstas  na  lei,
relativas ao conhecimento da situação dos serviços, à recolha  de  elementos
para  apreciação  do  mérito  profissional,   à   instrução   de   processos
disciplinares ou à realização  de  inspecções,  inspecções  extraordinárias,
inquéritos  ou  sindicâncias,  e  na  estrita   medida   necessária   àquele
exercício, podem consultar os dados previstos no artigo 20.º:

   a) Os  inspectores  judiciais  e  os  secretários  de  inspecção  que  os
      coadjuvam  bem  como  quem,  no  quadro  do   Conselho   Superior   da
      Magistratura, seja incumbido, nos termos  da  lei,  da  realização  de
      inquéritos ou sindicâncias;

   b)  Os   inspectores   junto   do   Conselho   Superior   dos   Tribunais
      Administrativos e Fiscais;

   c) Os inspectores integrados na Inspecção  do  Ministério  Público  e  os
      secretários de inspecção que os coadjuvam; e

   d) Os inspectores dos serviços de inspecção do Conselho  de  Oficiais  de
      Justiça e os secretários de inspecção que os coadjuvam.

2  -  Para  os  efeitos  do  presente  diploma,  considera-se   estritamente
necessário ao exercício das competências, previstas  na  lei,  referidas  no
número anterior:

   a) Nos casos do conhecimento da situação dos serviços e da realização  de
      inspecções, inspecções extraordinárias, inquéritos ou sindicâncias,  a
      consulta dos dados previstos no artigo 20.º relativos a processos  que
      corram termos nos  serviços  objecto  dessas  competências  de  que  o
      utilizador do sistema esteja incumbido;




   b) No caso da apreciação do mérito profissional,  a  consulta  dos  dados
      previstos no artigo 20.º relativos a processos distribuídos às pessoas
      objecto da recolha de informações relativas ao mérito profissional  de
      que o utilizador do sistema esteja incumbido; e

   c) No caso da instrução de processos disciplinares, a consulta dos  dados
      previstos no  artigo  20.º  relativos  a  processos  distribuídos  aos
      arguidos em procedimentos disciplinares de cuja instrução o utilizador
      do sistema  esteja  incumbido  e  que  com  a  matéria  objecto  deste
      procedimento estejam relacionados.

4 - A consulta efectuada nos termos dos números anteriores, quando  respeite
a dados abrangidos pelo segredo de justiça ou  pelo  segredo  do  Estado,  é
fundamentada através de meios  electrónicos,  invocando-se  sucintamente  as
razões que a justificam.


                                 Artigo 31.º


        Exame e consulta dos autos e obtenção de cópias ou certidões

O disposto nos artigos 26.º a 30.º não prejudica  os  direitos  de  exame  e
consulta dos autos e de obtenção de  cópias,  extractos  ou  certidões,  nos
termos da lei, designadamente por via electrónica nos termos de portaria  do
membro do Governo responsável pela área da Justiça.


                                 Artigo 32.º


                   Acesso aos dados pelo público em geral

O disposto nos artigos 26.º a 30.º  não  prejudica  a  disponibilização,  em
sítio da Internet  acessível  ao  público,  de  dados  não  abrangidos  pelo
segredo de justiça ou de Estado, nos termos da lei.




                                 Artigo 33.º


                        Acesso aos dados pelo titular

1 - A qualquer pessoa devidamente identificada e que o solicite por  escrito
é reconhecido o direito de conhecer o conteúdo dos registos  dos  dados  que
lhe respeitem, sem prejuízo dos regimes do segredo de justiça e  do  segredo
de Estado e do disposto no n.º 2 do artigo  11.º  da  Lei  da  Protecção  de
Dados Pessoais.

2 - Sem prejuízo do dever de fornecimento de dados actualizados previsto  no
n.º  2  do  artigo  5.º,  é  reconhecido,  a  qualquer  pessoa   devidamente
identificada e que o solicite por  escrito  ao  magistrado  com  competência
sobre o respectivo processo, relativamente aos dados que  lhe  respeitem,  o
direito a  obter  a  sua  actualização,  bem  como  a  correcção  dos  dados
inexactos, o preenchimento dos total ou parcialmente omissos e a  eliminação
dos indevidamente registadas, nos termos da alínea d) do  n.º  1  do  artigo
11.º Lei da Protecção de Dados Pessoais.

3 - Os pedidos referidos nos n.º s 1 e 2  podem  ser  efectuados  por  meios
electrónicos, nos termos de portaria do membro do Governo  responsável  pela
área da Justiça.

                                 CAPÍTULO V

                  Intercâmbio de dados com outros sistemas


                                 Artigo 34.º


                  Comunicação de dados com outros sistemas

1 - Para os efeitos previstos na lei, pode haver comunicação de  dados,  por
meios electrónicos, com os seguintes sistemas:

         a) Dos órgãos de polícia criminal;

         b) Do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;

         c) Da Autoridade de Segurança Alimentar e Económica

         d) Da Autoridade Nacional de Segurança Rodoviária;

         e) Dos órgãos e serviços da administração local;

         f) Dos serviços da administração fiscal;

         g) Das instituições da segurança social;

         h) Da identificação civil;

         i) Do registo automóvel;

         j) Do registo comercial;

l) Do registo criminal e de contumazes;

m) Do registo nacional de pessoas colectivas;

n) Do registo predial;

o) Dos serviços prisionais;

p) Da reinserção social;

q) Da Ordem dos Advogados;

r) Da Câmara dos Solicitadores; e

s) Das demais entidades que colaborem com o sistema  de  justiça  no  âmbito
  dos processos judiciais, designadamente os fornecedores  de  serviços  de
  comunicações electrónicas publicamente disponíveis ou de uma rede pública
  de comunicações e as entidades  com  competência  para  a  realização  de
  perícias,  redacção  de  pareceres  técnico-científicos,  elaboração   do
  relatório  social  e  verificação  do  cumprimento  de  injunções,  penas
  substitutivas e sanções acessórias.




2 - A comunicação de dados aos órgãos  de  polícia  criminal  ao  abrigo  da
alínea a) do número anterior inclui, obrigatoriamente, a  decisão  final  do
processo, quando esta tenha lugar.

3 - Os dados das ordens de detenção são comunicados de  forma  automática  à
Polícia Judiciária, à Polícia Judiciária Militar,  à  Polícia  de  Segurança
Pública, à  Guarda  Nacional  Republicana,  ao  Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras e à Polícia Marítima.

4 - Sempre que as condições técnicas o permitam, a comunicação de dados  aos
magistrados e funcionários de justiça  que  os  coadjuvam  pelos  órgãos  de
polícia criminal e pelas demais entidades que colaborem  com  o  sistema  de
justiça no âmbito da investigação e dos processos judiciais  efectua-se  por
meios electrónicos.

5 - A comunicação de dados nos termos do  número  anterior  dispensa  o  seu
envio em suporte físico, sem prejuízo da  possibilidade  de  os  magistrados
competentes para o processo a que respeitam o determinarem, quando  o  mesmo
seja necessário  para  assegurar  a  finalidade  para  que  os  dados  foram
comunicados.


                                 Artigo 35.º


                Acesso a dados constantes de outros sistemas

Os magistrados e os funcionários de justiça que os  coadjuvam  podem  aceder
aos dados constantes dos sistemas previstos no  n.º  1  do  artigo  anterior
para  fins  de  identificação,  localização  ou  contacto  actualizados,  em
condições de segurança, celeridade e eficácia:

        a) De quaisquer intervenientes  em  processos  jurisdicionais  e  da
        competência do Ministério Público;

        b) Da situação processual dos arguidos em processo penal;

        c) De bens.

                                 Artigo 36.º

                               Outros sistemas

O disposto nos artigos 34.º e 35.º não prejudica a comunicação de dados  com
outros sistemas, nem o acesso aos dados de outros sistemas,  nos  termos  da
Lei da Protecção de Dados Pessoais.

                                 CAPÍTULO VI

              Conservação, arquivamento e eliminação dos dados


                                 Artigo 37.º


              Conservação, arquivamento e eliminação dos dados

1 - Os dados referidos no artigo 3.º apenas são  acessíveis  enquanto  forem
estritamente necessários para os fins a que se destinam.

2 - Os dados deixam de ser estritamente necessários para os fins  a  que  se
destinam, logo que se verifiquem as duas circunstâncias seguintes:

   a) Os processos a que  os  dados  respeitam  se  consideram  findos  para
      efeitos de arquivo, nos termos da lei; e

   b)  Esteja  assegurado  o  aproveitamento  dos  dados  para  efeitos   de
      elaboração das estatísticas oficiais da Justiça.

3 - Os responsáveis pelo tratamento de dados asseguram que,  verificadas  as
duas  circunstâncias  referidas  no  número  anterior,  os  dados  passem  a
integrar o arquivo electrónico.





4 - A  eliminação  dos  dados  arquivados  electronicamente  processa-se  de
acordo com o disposto nos diplomas que regulam o arquivamento, os prazos  de
conservação  administrativa  e  a  destruição  dos  processos  e  documentos
judiciais, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 38.º


                             Arquivo electrónico

1 - O arquivamento electrónico  dos  dados  referido  no  n.º  3  do  artigo
anterior implica a vedação do acesso aos mesmos, com  excepção  do  disposto
nos números seguintes.

2 - Apenas podem aceder aos dados arquivados electronicamente:

   a) Os magistrados e funcionários de justiça que os coadjuvam,  na  medida
      do estritamente necessário para  o  exercício  das  suas  competências
      legalmente previstas e com apresentação das razões que  fundamentam  a
      consulta;

   b) As pessoas às quais a lei confira um direito de consulta de auto ou de
      obtenção de cópia, extracto ou certidão de  auto  ou  parte  dele,  na
      medida  do  estritamente  necessário  para  realização  do   fim   que
      fundamenta a consulta e sem prejuízo dos regimes do segredo de justiça
      e do segredo de Estado.

3 - O acesso referido  na  alínea  b)  do  número  anterior  é  requerido  à
autoridade judiciária que tenha proferido a última decisão no processo,  com
apresentação das razões que fundamentam o pedido.

4 - É aplicável ao arquivo electrónico o disposto no artigo 25.º.







                                CAPÍTULO VII

                             Segurança dos dados


                                 Artigo 39.º


                            Medidas de segurança

1 - Tendo em vista a segurança dos dados, são objecto de controlo:

   a) A entrada nas instalações utilizadas para o armazenamento de dados,  a
      fim de impedir o acesso às mesmas por pessoa não autorizada;

   b) Os suportes utilizados,  a  fim  de  impedir  que  possam  ser  lidos,
      copiados, alterados ou retirados por pessoa não autorizada;

   c) A consulta dos dados, a fim de assegurar que é  efectuada  apenas  por
      pessoas autorizadas e que se processa nos termos da presente lei;

   d) A inserção, a alteração, a eliminação e a realização de qualquer outra
      operação sobre os dados, de forma a verificar-se que  operações  foram
      realizadas, quando e por quem, e para impedir a introdução, assim como
      qualquer  tomada  de  conhecimento,  alteração   ou   eliminação   não
      autorizadas dos mesmos;

   e) Os sistemas de tratamento automatizado  de  dados,  para  impedir  que
      possam  ser  utilizados  por  pessoas  não  autorizadas,  através   de
      instalações de tratamento de dados;

   f) A transmissão de dados, para garantir que o envio destes,  através  de
      instalações  de  transmissão  de  dados,  se   limite   às   entidades
      autorizadas;

   g) A transmissão de dados e o  transporte  de  suportes  de  dados,  para
      impedir  que  os  dados  possam  ser  lidos,  copiados,  alterados  ou
      eliminados de forma não autorizada;




   h) O acesso aos dados a partir de fora das instalações  físicas  onde  se
      encontram armazenados, de modo a garantir a sua segurança.

2 - O controlo da consulta dos dados e das  operações  realizadas  sobre  os
dados, previsto nas alíneas c) e d) do número anterior, é feito  através  do
registo electrónico referido no n.º 3 do artigo 26.º, devendo  esse  registo
ser periodicamente comunicado aos responsáveis  pelo  tratamento  de  dados,
para fins de auditoria aos acessos.

3 - Para as finalidades referidas no número anterior  é  também  mantido  um
registo das permissões de acesso atribuídas a cada  utilizador,  devendo  os
dados constantes de tal registo ser eliminados 10 anos após a  data  do  seu
registo.

4 - Tendo em vista a segurança e a preservação da  informação,  são  feitas,
periodicamente, cópias de segurança da mesma.


                                 Artigo 40.º


                             Sigilo profissional

Quem, no exercício das suas funções, tome conhecimento  de  dados  referidos
no artigo 3.º, cujo conhecimento pelo público não seja  admitido  pela  lei,
fica obrigado a sigilo profissional, nos termos dos n.ºs 1  e  4  do  artigo
17.º da Lei da Protecção de Dados Pessoais.


                                 Artigo 41.º


                   Comissão Nacional de Protecção de Dados

1 - Os responsáveis pelo tratamento de dados, bem como as  demais  entidades
que integram a  comissão  prevista  no  artigo  22.º,  devem  notificar,  de
imediato, à Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD), a  identidade  e
as funções dos representantes designados nos termos desse artigo.

2 - Tendo em vista a prossecução da atribuição de  controlo  e  fiscalização
do cumprimento das normas de protecção de dados pessoais,  oficiosamente  ou
na sequência de reclamação, queixa ou petição  que  lhe  seja  submetida,  a
CNPD pode aceder ao registo referido nos n.º s 2 e 3 do artigo 39.º.

3 - O disposto nos números anteriores não prejudica o exercício, pela  CNPD,
dos poderes e das competências previstos nos artigos 22.º e 23.º da  Lei  da
Protecção de Dados Pessoais.


                                 Artigo 42.º


                   Segurança das infra-estruturas físicas

1 - O Ministério da Justiça assegura, através do ITIJ,  IP,  que  as  infra-
estruturas físicas  e  as  linhas  de  transmissão  de  suporte  à  recolha,
registo e intercâmbio dos  dados,  bem  como  ao  arquivo  electrónico,  são
mantidas em instalações que garantam as condições de segurança adequadas.

2 - Os representantes designados, nos termos do n.º 5 do artigo 21.º,  pelos
responsáveis  pelo  tratamento  de  dados,  podem  aceder   às   instalações
referidas no número anterior.


                                CAPÍTULO VIII


                             Dados estatísticos


                                 Artigo 43.º


                        Dados para fins estatísticos

1 - Podem ser utilizados para fins estatísticos, de forma não  nominativa  e
com preservação do segredo estatístico, as seguintes categorias de dados:

   a) Dados relativos aos magistrados e funcionários de justiça:

        i) Sexo; e

       ii) Categoria profissional.

   b) Dados relativos aos defensores, advogados e mandatários:

        i) Sexo;

       ii) Nacionalidade, portuguesa ou estrangeira; e

      iii)  Indicação  de  se  tratar  de  advogado,  advogado  estagiário,
           solicitador,  solicitador  estagiário,  Ministério  Público   ou
           outro.

   c) Dados relativos aos arguidos em  processo  penal  e  aos  arguidos  em
      processo contra-ordenacional:

        i) Data de nascimento;

       ii) Sexo;

      iii) Estado civil;

       iv) Nacionalidade;

        v) Naturalidade, com indicação do município e da freguesia, no caso
           de nascimento em Portugal, ou do Estado, no caso  de  nascimento
           no estrangeiro;

       vi) Grau de instrução;

      vii) Condição perante o trabalho; e

     viii) Profissão.

   d) Dados relativos  aos  assistentes,  aos  lesados,  aos  ofendidos,  às
      partes, `as partes civis, aos queixosos, aos lesados, às testemunhas e
      às vítimas:

        i) Data de nascimento;

       ii) Sexo; e

      iii) Estado civil.

   e) Relação do arguido em processo penal com a vítima;

   f) Dados relativos a pessoas colectivas que  intervenham  nos  processos,
      seja a que título for:

        i) Natureza jurídica; e

       ii) Código de Classificação das Actividades Económicas.

   g) Dados relativos aos processos de divórcio:

        i) Data do casamento;

       ii) Número de casamentos anteriores dissolvidos por divórcio;

      iii) Número de casamentos anteriores dissolvidos por viuvez;

       iv) Forma de celebração do casamento;

        v) Localização da casa de morada de família,  com  a  indicação  da
           freguesia, no caso de localização em Portugal, ou do Estado,  no
           caso de localização no estrangeiro;

       vi) Fundamentos do divórcio; e

      vii) Datas de nascimento dos filhos menores.

2  -  O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  o  tratamento,  com
salvaguarda do segredo estatístico, dos demais dados previstos  no  presente
diploma, tendo em vista a elaboração das estatísticas oficiais da Justiça.

3  -  O  disposto  na  alínea  e)  do  n.º  1  implica,  designadamente,   a
identificação dos casos de violência doméstica e de tráfico de pessoas.









                                 CAPÍTULO IX


                                   Sanções


                                 Artigo 44.º


                               Desvio de dados

Quem intencionalmente desviar  qualquer  dos  dados  previstos  no  presente
diploma é punido com prisão até dois anos ou multa até 240 dias.


                                 Artigo 45.º


    Utilização de dados de forma incompatível com a finalidade da recolha

Quem intencionalmente utilizar qualquer  dos  dados  previstos  no  presente
diploma,  de  forma  incompatível  com  as  finalidades   determinantes   da
respectiva recolha, é punido com prisão até  dois  anos  ou  multa  até  240
dias.


                                 Artigo 46.º


                        Interconexão ilegal de dados

Quem intencionalmente  promover  ou  efectuar  uma  interconexão  ilegal  de
qualquer dos dados previstos no presente diploma é  punido  com  prisão  até
dois anos ou multa até 240 dias.


                                 Artigo 47.º


                          Acesso indevido aos dados

1 - Quem, sem a devida autorização, por qualquer  modo,  aceder  a  qualquer
dos dados pessoais previstos no presente diploma, é punido  com  prisão  até
um ano ou multa até 120 dias.



2 - A pena é agravada para o dobro dos seus limites quando o acesso:

   a) For conseguido através de violação de regras técnicas de segurança;

   b) Tiver possibilitado ao agente ou a terceiros o conhecimento  de  dados
      pessoais; ou

   c) Tiver proporcionado ao agente ou a  terceiros  benefício  de  vantagem
      patrimonial.


                                 Artigo 48.º


                    Viciação ou destruição de resultados

1 - Quem, sem a devida autorização, apagar,  destruir,  danificar,  suprimir
ou modificar qualquer dos dados previstos no presente  diploma,  tornando-os
inutilizáveis ou afectando a sua capacidade de uso, é  punido  com  pena  de
prisão até dois anos ou multa até 240 dias.

2 - A pena é agravada para o dobro dos seus limites se o dano produzido  for
particularmente grave.

3 - Se o agente actuar com negligência, a pena é,  em  ambos  os  casos,  de
prisão até um ano ou multa até 120 dias.


                                 Artigo 49.º


                         Violação do dever de sigilo

1 - Quem, obrigado a sigilo profissional,  nos  termos  da  lei,  sem  justa
causa e sem o devido consentimento, revelar ou divulgar no todo ou em  parte
qualquer dos dados previstos no presente diploma é  punido  com  prisão  até
dois anos ou multa até 240 dias.







2 - A pena é agravada de metade dos seus limites se o agente:

   a) For funcionário público  ou  equiparado,  nos  termos  da  lei  penal,
      advogado, ou solicitador;

   b) For determinado pela intenção de obter qualquer  vantagem  patrimonial
      ou outro benefício ilegítimo; ou

   c) Puser em perigo a reputação, honra e consideração ou a  intimidade  da
      vida privada.

3 - A negligência é punível com prisão até  seis  meses  ou  multa  até  120
dias.


                                 Artigo 50.º


                            Punição da tentativa

Nos crimes previstos no presente capítulo, a tentativa é sempre punível.


                                 Artigo 51.º


                               Pena acessória

Conjuntamente com  as  penas  previstas  no  presente  capítulo,  podem  ser
ordenadas  as  sanções  acessórias  previstas  no  artigo  49.º  da  Lei  da
Protecção de Dados Pessoais.


                                 Artigo 52.º


               Aplicabilidade de outros regimes sancionatórios

1 - O disposto no presente título não  prejudica  a  aplicação  dos  artigos
35.º a 49.º da Lei da Protecção de Dados  Pessoais  ou  das  disposições  do
Código Penal, se de tal aplicação resultar, em  concreto,  uma  sanção  mais
grave.









2 - O disposto no presente título não prejudica a aplicação da lei  relativa
à criminalidade informática.


                                 Artigo 53.º


                    Responsabilidade civil e disciplinar

O  disposto  no   presente   título   não   prejudica   a   efectivação   da
responsabilidade civil ou disciplinar.


                                 CAPÍTULO X


                             Disposições finais


                                 Artigo 54.º


                             Direito subsidiário

É subsidiariamente aplicável, às matérias relativas  à  protecção  de  dados
pessoais previstas no presente diploma, o disposto na Lei  da  Protecção  de
Dados Pessoais.


                                 Artigo 55.º


                             Adaptações técnicas

As adaptações necessárias ao cumprimento dos requisitos  técnicos  previstos
na presente lei são efectuadas no prazo máximo  de  dois  anos  após  a  sua
entrada em vigor.










                                 Artigo 56.º


                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor seis meses após a data da publicação.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Dezembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



