
                         PROPOSTA DE LEI N.º 29/VIII


    SUSPENDE A EFICÁCIA DO DECRETO-LEI N.º 555/99, DE 16 DE DEZEMBRO, QUE
            ESTABELECE O NOVO REGIME DA URBANIZAÇÃO E EDIFICAÇÃO



                            Exposição de motivos



      O Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, introduziu uma importante
reforma  no  regime  jurídico  da  urbanização  e   da   edificação,   tendo
estabelecido um período de vacatio legis que não se revelou suficiente  para
permitir as necessárias adaptações ao novo quadro legal, em  particular  por
parte das autarquias  locais,  conforme  tem  sido  referido,  entre  outros
aspectos, pela Associação Nacional de Municípios Portugueses.
      Acresce que  o  Provedor  de  Justiça,  através  da  Recomendação  n.º
10/B/2000, de 10 de Março de 2000, recomendou ao Governo  que  promovesse  a
suspensão do diploma em causa, tendo em vista a ponderação  de  um  conjunto
de sugestões de revisão do mesmo.
      Nestas  condições,  e  não  obstante  as  vantagens  que  adviriam  da
aplicação  das  alterações  introduzidas  pelo  novo  regime,   considera-se
pertinente suspender a eficácia do referido decreto-lei até  ao  dia  31  de
Dezembro de 2000, inclusive.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:
                                 Artigo 1.º

                            Suspensão de eficácia



      1 - Fica suspensa a eficácia do  Decreto-Lei  n.º  555/99,  de  16  de
Dezembro, até ao dia 31 de Dezembro de 2000, inclusive.
      2 - Durante o período de suspensão  estabelecido  no  número  anterior
permanece aplicável a legislação referida no  artigo  129.º  do  Decreto-Lei
n.º 555/99, de 16 de Dezembro, e respectiva regulamentação.
      3 - Os processos em curso regem-se pela legislação referida no  número
anterior, salvo requerimento já deferido ao abrigo do n.º 2 do artigo  128.º
do Decreto-Lei  n.º  555/99,  de  16  de  Dezembro,  ou  a  apresentar  pelo
interessado ao presidente da câmara municipal competente,  no  prazo  de  10
dias a contar da entrada em vigor da presente lei, no sentido  da  aplicação
das disposições imediatamente exequíveis daquele decreto-lei.
      4 - O disposto no presente artigo não prejudica os direitos entretanto
consolidados ao abrigo do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  imediato  ao  da  sua
publicação.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de  Maio  de  2000.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - O Ministro
da Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro  da  Defesa
Nacional, Júlio de Lemos de Castro Caldas  -  Pelo  Ministro  Adjunto,  José
Augusto Carvalho - O Ministro da Administração Interna, Fernando Manuel  dos
Santos Gomes - O Ministro das Finanças, Joaquim Augusto Nunes Pina  Moura  -
O Ministro da Economia, Joaquim Augusto Nunes Pina Moura  -  O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa - Pelo Ministro do  Planeamento,  João
Nuno  Marques  de  Carvalho  Mendes  -  O  Ministro   da   Agricultura,   do
Desenvolvimento Rural e das Pescas,  Luís  Manuel  Capoulas  Santos  -  Pelo
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território, Rui Nobre  Gonçalves  -
O Ministro da Cultura, Manuel Maria Ferreira Carrilho.

    Relatório e parecer da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades
                          Portuguesas e Cooperação


                                  Relatório


                                A) Introdução


  1 - O  Governo  apresentou  à  Assembleia  da  República  a  proposta  de
resolução n.º 29/VIII que «aprova, para ratificação, a  Convenção  n.º  182,
relativa à Interdição das Piores Formas de Trabalho das Crianças e  à  Acção
Imediata com vista à sua Eliminação,  adoptada  pela  Conferência  Geral  da
Organização Internacional do Trabalho, em 17 de Junho de 1999».
  2 - A supracitada proposta é feita nos termos da alínea  d),  n.º  1,  do
artigo 197.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  210.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  3 - O conteúdo da proposta de resolução em apreço enquadra-se  na  alínea
i), do artigo 161.º, e na alínea b), do artigo  135.º,  da  Constituição  da
República Portuguesa e reúne os requisitos formais aplicáveis.



                        B) Enquadramento da Convenção



  1 - Brevíssima referência à tendência  de  desenvolvimento  dos  direitos
humanos a nível internacional


  A Declaração dos Direitos da Criança, de 20 de  Novembro  de  1959,  veio
permitir centrar a problemática dos direitos humanos em relação  à  criança.
Por um lado, reafirmou direitos reconhecidos a nível mais geral,  em  outros
instrumentos internacionais, por outro lado, introduziu  pela  primeira  vez
direitos que dizem respeito à natureza e à condição da criança.
  Trinta anos mais  tarde,  a  Convenção  sobre  os  Direitos  da  Criança,
adoptada em 20 de Novembro de 1989,  retoma  o  tema  e  introduz-lhe  força
vinculativa a nível internacional.
  Com a Convenção n.º 182 da OIT, os direitos da criança chegam à  terceira
fase de evolução dos direitos humanos, que normalmente se  observa  a  nível
internacional.  Depois  de,  numa  primeira  fase,   os   direitos   humanos
aparecerem e serem reconhecidos, geralmente através de uma  declaração,  sem
força vinculativa, alguns anos  mais  tarde,  numa  segunda  fase,  adquirem
força vinculativa através de uma convenção, como culminar de um processo  em
que, na consciência jurídica internacional, se vai formando a ideia  da  sua
obrigatoriedade.
  Na terceira fase, trata-se de um processo de aprofundamento,  em  que  um
instrumento internacional analisa  um,  ou  um  pequeno  grupo  de  direitos
humanos com mais profundidade, o que leva à sua definição mais precisa  e  a
uma regulamentação que visa não só sancionar  a  sua  violação,  mas  também
tornar esta impossível ou, pelo menos,  muito  difícil.  Esta  fase  é,  por
vezes, promovida por  um  organismo  especializado  da  família  das  Nações
Unidas.



                  2 - Enquadramento jurídico internacional



  A Convenção n.º 182 relativa à Interdição das Piores Formas  de  Trabalho
das Crianças e à  Acção  Imediata  com  vista  à  sua  Eliminação,  da  OIT,
encontra a sua razão  de  ser  numa  série  de  instrumentos  internacionais
dedicados à protecção dos Direitos Humanos, dos quais os que lhe estão  mais
directamente ligados são a Convenção Internacional dos Direitos da  Criança,
de 20 de Novembro  de  1989,  e  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  da
Criança, de 20 de Novembro de 1959, constituindo o  Pacto  Internacional  de
Direitos Económicos, Sociais e Culturais, de 19 de Dezembro  de  1966,  e  a
Declaração Universal dos Direitos do Homem, de 10 de  Dezembro  de  1948,  a
sua fundamentação primeira.



                     3 - Enquadramento jurídico interno



  A matéria da Convenção n.º 182  da  OIT,  enquanto  matéria  de  direitos
fundamentais,  encontra  fundamentação   legal,   em   termos   gerais,   no
«Preâmbulo» e nos «Princípios Fundamentais»  da  Constituição  da  República
Portuguesa.  Na  verdade,  no  «Preâmbulo»  declara-se  que   «a   Revolução
restituiu aos Portugueses os direitos e liberdades fundamentais»  e  que  «A
Assembleia  Constituinte  afirma  a  decisão  do  povo  português  de  (...)
garantir os direitos fundamentais dos cidadãos (...)».
  Também nos «Princípios Fundamentais» encontramos fundamentação  no  mesmo
sentido, nomeadamente,  no  artigo  1.º  que  refere  que  «Portugal  é  uma
República soberana, baseada na dignidade da pessoa humana»; no  artigo  2.º,
em que «o respeito e a garantia de efectivação  dos  direitos  e  liberdades
fundamentais» são apresentados como base  do  Estado  de  direito  que  é  a
República Portuguesa; no artigo 7.º, onde se afirma  que  «Portugal  rege-se
nas relações internacionais pelos princípios (...) do respeito dos  direitos
do homem (...)» e, finalmente,  no  artigo  9.º,  que  indica  como  tarefas
fundamentais do Estado  «Garantir  os  direitos  e  liberdades  fundamentais
(...)» e «a efectivação dos direitos económicos, sociais, culturais (...)».
  No mesmo sentido, cumpre ainda citar globalmente o Título I -  Princípios
Gerais, o Título II - Direitos Liberdades e  Garantias  e  o  Título  III  -
Direitos Económicos, Sociais e Culturais da Parte I  -  Direitos  e  Deveres
Fundamentais da Constituição da República Portuguesa.
  Em termos específicos, também encontramos suporte constitucional  para  a
matéria da Convenção 182.º da OIT, nomeadamente,  no  artigo  25.º  sobre  o
direito à integridade pessoal, e no  artigo  69.º,  n.º  1,  que  defende  a
protecção da infância nos seguintes  termos:  «As  crianças  têm  direito  à
protecção da sociedade  e  do  Estado,  com  vista  ao  seu  desenvolvimento
integral,  especialmente  contra   todas   as   formas   de   abandono,   de
discriminação e de opressão (...)», que o artigo 69.º,  n.º  3,  complementa
determinando que «é proibido, nos termos da lei, o trabalho  de  menores  em
idade escolar».


       C) Breve apresentação das principais disposições da Convenção.


  A Convenção n.º 182 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) começa
por enunciar, no seu artigo 1.º, a necessidade de agir com urgência e  tomar
«medidas imediatas e eficazes para assegurar a proibição e a eliminação  das
piores formas de trabalho das crianças».
  Em seguida passa a definir  os  conceitos-chave  da  Convenção  que  são:
criança e piores formas de trabalho das crianças.
  Nos termos do artigo 2.º, e para os efeitos desta  Convenção,  criança  é
toda a pessoa com menos de 18 anos de idade.
  Relativamente  às  «piores  formas  de  trabalho  das  crianças»   parece
importante, num primeiro tempo e em termos gerais, indicar a sua  ligação  a
sectores de actividades ilícitas de reconhecido e  extremo  perigo,  como  a
escravatura, a prostituição, a pornografia e a droga, onde  impera  o  crime
organizado. No entanto, dada a  importância  e  o  melindre  desta  matéria,
importa transcrever na íntegra,  para  completa  elucidação,  as  definições
constantes do artigo 3.º, que abrangem:


  a) «Todas as formas de escravatura ou  práticas  análogas,  tais  como  a
venda e o tráfico de crianças, a servidão por  dívidas  e  a  servidão,  bem
como o trabalho forçado ou obrigatório, incluindo o recrutamento forçado  ou
obrigatório das crianças com vista à sua utilização em conflitos armados»;
  b) «A utilização, o recrutamento ou a oferta de uma criança para fins  de
prostituição, de  produção  de  material  pornográfico  ou  de  espectáculos
pornográficos»;
  c) «A utilização,  o  recrutamento  ou  a  oferta  de  uma  criança  para
actividades  ilícitas,  nomeadamente  para  a  produção  e  o   tráfico   de
estupefacientes, tal como  são  definidos  pelas  convenções  internacionais
pertinentes»;
  d) «Os trabalhos que, pela sua natureza ou pelas  condições  em  que  são
exercidos, são  susceptíveis  de  prejudicar  a  saúde,  a  segurança  ou  a
moralidade da criança».


  Relativamente aos tipos de trabalho abrangidos pela alínea d), do  artigo
3.º, o n.º 1, do artigo 4.º impõe que  sejam  determinados  pela  legislação
nacional ou pela autoridade competente. Para tal, devem ser  consultadas  as
organizações de empregadores e de trabalhadores interessadas  e  tomadas  em
consideração  as  normas  internacionais  competentes,   especialmente,   os
parágrafos 3 e 4 da Recomendação n.º 190, relativa à Interdição  das  Piores
Formas de Trabalho  das  Crianças  e  à  Acção  Imediata  com  vista  à  sua
Eliminação adoptada, em 17 de Junho de 1999, pela Conferência Geral da OIT.
  Em consulta com  as  organizações  de  empregadores  e  de  trabalhadores
interessadas, estes tipos de trabalho devem ser localizados e  a  sua  lista
examinada, periodicamente, e revista quando necessário.
  Aos membros  da  Convenção  cumpre  estabelecer  ou  designar  mecanismos
apropriados de fiscalização das suas disposições,  assim  como,  elaborar  e
pôr em prática programas de acção, com vista à  eliminação  prioritária  das
piores formas de trabalho das crianças.
  Aos membros da Convenção cumpre ainda tomar todas as medidas  necessárias
para assegurar  o  cumprimento  da  presente  Convenção,  incluindo  sanções
penais ou outras.
  Reconhecendo o papel da  educação  para  a  eliminação  do  trabalho  das
crianças, o n.º 2 do artigo 7.º impõe aos membros a obrigação  de  adoptarem
medidas eficazes, dentro de um prazo determinado, para:


  a) «Impedir que  as  crianças  sejam  envolvidas  nas  piores  formas  de
trabalho das crianças»;
  b) «Prover a ajuda directa  necessária  e  apropriada  para  libertar  as
crianças das piores formas de  trabalho  das  crianças  e  assegurar  a  sua
readaptação e a sua integração social»;
  c) «Assegurar a todas as crianças que tenham sido libertadas  das  piores
formas de trabalho das crianças o acesso à  educação  de  base  gratuita  e,
sempre que possível e apropriado, à formação profissional»;
  d) «Identificar as crianças particularmente expostas a riscos e entrar em
contacto directo com elas»;
  e) «Ter em conta a situação particular das raparigas».


  Os membros da Convenção devem  ajudar-se  mutuamente,  por  meio  de  uma
cooperação e/ou uma assistência internacional, que inclua medidas  de  apoio
ao desenvolvimento económico e  social,  aos  programas  de  erradicação  da
pobreza e à educação universal.
  A Convenção entrará em vigor 12 meses depois  das  ratificações  de  dois
membros  terem  sido  registadas,  pelo   director   geral   da   Repartição
Internacional do Trabalho.
  Para cada um dos membros que seguidamente ratificarem a Convenção entrará
em vigor 12 meses depois do registo da respectiva ratificação.
  A Convenção só pode ser denunciada por um membro que a ratificou, uma vez
decorrido um período de 10 anos, a contar da data entrada em vigor  inicial.
Essa denúncia deve ser feita, dentro do prazo de um ano, a contar do fim  do
período de 10 anos, mencionado atrás, mas só produzirá efeitos um  ano  após
o registo. Quando um membro não exercer a faculdade de  denúncia,  no  prazo
de um ano, após o  período  de  10  anos  acima  referido,  ficará  de  novo
vinculado por um período de 10 anos, findo o qual  poderá,  se  o  entender,
exercer a faculdade de denúncia nas condições acima indicadas.
  As ratificações e denúncias serão comunicadas aos membros  da  OIT,  pelo
Director-Geral da  Repartição  Internacional  do  Trabalho,  assim  como  ao
Secretário Geral das Nações Unidas, para efeitos de registo  nos  termos  do
artigo 102.º da Carta das Nações Unidas.

                                II - Parecer



  A  Comissão  dos  Negócios  Estrangeiros,   Comunidades   Portuguesas   e
Cooperação, tendo presente a Convenção n.º 182  relativa  à  Interdição  das
Piores Formas de Trabalho das Crianças e à Acção Imediata com  vista  à  sua
Eliminação, adoptada pela Conferência Geral da Organização Internacional  do
Trabalho, em 17 de Junho de 1999, é de parecer que a proposta  de  resolução
n.º  29/VIII  preenche  os  requisitos  formais  e  obedece  aos   preceitos
constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, pelo que  se  encontra  em
condições de ser apreciada em Plenário da Assembleia da República.


  Palácio de São  Bento,  25  de  Maio  de  2000.  -  O  Deputado  Relator,
Laurentino Dias - O Presidente da Comissão, Luís Marques Mendes.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório



                              I - Enquadramento



  1 - O  Governo  apresentou  à  Assembleia  da  República  a  proposta  de
resolução n.º 29/VIII, que aprova para  ratificação  a  Convenção  n.º  182,
relativa à Interdição das Piores Formas de Trabalho das Crianças e  à  Acção
Imediata com vista à sua Eliminação,  adoptada  pela  Conferência  Geral  da
Organização Internacional de Trabalho, em 17 de Junho de 1999.
  2 - O conteúdo da proposta de resolução em causa enquadra-se no  disposto
na alínea i) do artigo 161º da Constituição da República Portuguesa e  reúne
os requisitos formais aplicáveis.
  3 - Esta proposta prossegue o objectivo de  adoptar  novos  instrumentos,
nacionais ou internacionais, com vista à proibição de  todas  as  formas  de
trabalho infantil.
  4 - Refira-se, aliás, que Portugal já ratificou as outras  convenções  da
Organização  Internacional  do  Trabalho  sobre  o  emprego  de  crianças  e
adolescentes, tais como as Convenções n.º  138  (sobre  a  idade  mínima  de
admissão ao emprego), n.º 6 (sobre trabalho nocturno  de  menores),  n.º  77
(sobre o exame médico de aptidão para o emprego na indústria das crianças  e
dos adolescentes), n.º 78 (sobre o exame médico de  aptidão  de  crianças  e
adolescentes para o emprego em trabalhos não industriais) e n.º  124  (sobre
exames médicos dos adolescentes - trabalhos subterrâneos).



                    II - Objectivos da Convenção n.º 182



  4 - A Convenção n.º 182 da OIT foi adoptada na octogésima  sétima  sessão
da Conferência Geral da OIT, em 17 de Junho de  1999,  e  pretende  facultar
novos instrumentos para proibir e eliminar as piores formas de trabalho  das
crianças.
  5 - Para os efeitos da Convenção, o termo «criança» aplica-se a todas  as
pessoas com menos de 18 anos e a expressão «piores formas  de  trabalho  das
crianças»  abrange  todas  as  práticas  de  escravatura  ou   análogas,   a
utilização de  crianças  para  fins  de  prostituição  ou  para  actividades
pornográficas, o recrutamento de crianças para actividades ilícitas (como  a
produção ou o tráfico de estupefacientes) e, ainda, em geral, para todas  as
actividades prejudiciais à saúde, segurança ou moralidade da criança.
  6 - Nos termos da Convenção,  caberá  à  legislação  nacional  determinar
quais os tipos de trabalhos enumerados em último  lugar,  ou  seja,  aqueles
que  são  prejudiciais  à  saúde,  segurança  ou  moralidade   da   criança,
elaborando uma lista dos mesmos, a rever periodicamente, sempre com  recurso
a  um  processo   de   consulta   das   organizações   representativas   dos
trabalhadores.
  7 - Caberá, ainda, a cada Estado pôr em prática programas de  acção,  bem
como implementar medidas de fiscalização  e  mecanismos  sancionatórios  (se
necessário, sanções penais)  por  forma  a  eliminar  as  piores  formas  de
trabalho das crianças.
  8 - Refira-se que a legislação nacional  contempla  já  a  proibição  das
piores formas de trabalho das crianças nos termos  definidos  na  Convenção.
Por outro lado, existem  também  vários  programas  de  acção  centrados  na
protecção de menores,  bem  como  uma  política  preventiva  de  combate  ao
trabalho infantil  que  aposta  na  educação  e  na  formação  profissional.
Nomeadamente, está por regra vedado o emprego a menores de 16 anos de  idade
- a não ser que tenha cumprido a escolaridade obrigatória e se trate  de  um
trabalho leve que não prejudique a sua saúde e segurança,  bem  como  o  seu
desenvolvimento físico, psíquico e moral.
  9  -  De  acordo  com  a  nota  enviada  pelo  Ministério  dos   Negócios
Estrangeiros  foram  consultados  todos  os  parceiros   sociais,   tendo-se
pronunciado favoravelmente à ratificação da Convenção a  CIP,  a  CGTP  e  a
UGT.
  10 - Existe também parecer concordante da Direcção-Geral das Condições de
Trabalho, do Ministério do Trabalho e da Solidariedade.



                                   Parecer



  A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é de parecer que
a proposta de  resolução  n.º  29/VIII  preenche  os  requisitos  formais  e
obedece aos preceitos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,
pelo que se mostra em condições de ser apreciada em Plenário  da  Assembleia
da República.


  Palácio de São Bento, 23 de Maio de 2000. -  O  Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                             I - Nota Preliminar


  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República de 17  de
Maio  de  2000,  baixou  à  Comissão  de  Administração  e  Ordenamento   do
Território,  Poder  Local  e  Ambiente  a  proposta  de  lei   n.º   29/VII,
apresentada pelo Governo, o qual se encontra em  apreciação  nos  termos  do
artigo 146.º do Regimento da Assembleia da República.



                                II - Objecto



  A exposição de motivos da iniciativa ora em  análise  espelha,  de  forma
descritiva e analítica, as razões da proposta de  alteração  ao  Decreto-Lei
n.º 555/99, de 16 de  Dezembro,  que,  por  sua  vez,  introduziu  na  ordem
jurídica  interna  uma  alteração  substancial   do   regime   jurídico   do
licenciamento  municipal  das  operações  de  loteamento,   das   obras   de
urbanização e das obras particulares, revogando integralmente  os  Decretos-
Lei n.os 445/91, de 20 de Novembro, e 448/91, de 29 de Novembro.
  Este  diploma  (Decreto-Lei  n.º  555/99,  de  16   de   Dezembro),   com
reconhecidas vantagens  no  que  toca  à  unificação  do  licenciamento  das
operações urbanísticas e  à  simplificação  de  procedimentos,  estabelecia,
porém, um período de vacacio legis, algo escasso  face  às  necessidades  de
adaptação  pelas  entidades   envolvidas,   principalmente   ao   nível   da
administração local autárquica.
  Tendo em consideração a recomendação da Provedoria de Justiça  endereçado
ao Governo e onde, a par das dúvidas sobre a constitucionalidade de  algumas
das suas normas, propunha a suspensão do diploma em questão, tendo em  vista
a ponderação de um conjunto de sugestões de revisão  do  mesmo,  a  presente
iniciativa considera pertinente a suspensão da eficácia do  Decreto-lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, até ao dia 31 de  Dezembro  de  2000,  inclusive,
conforme  o  disposto  no  n.º  1  do  artigo   1.º.   Pretende-se,   assim,
possibilitar uma maior ponderação desta recomendação,  recolher  contributos
a apresentar por outras entidades e, ao mesmo  tempo,  conceder  um  período
mais alargado de adaptação ao novo regime legal.
  Dispõe-se ainda no n.º 2 do  mesmo  artigo  que,  durante  o  período  de
suspensão, permanecerá aplicável a legislação referida no  artigo  129.º  do
Decreto-Lei 555/99, de 16 de Dezembro, e respectiva regulamentação.
  No caso de processos em curso, de acordo com o n.º 3  do  artigo  1.º  do
diploma ora em análise, estes reger-se-ão pela legislação  referida  no  n.º
2, «salvo requerimento já deferido ao abrigo do n.º 2  do  artigo  128.º  do
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, ou a apresentar pelo  Interessado
ao presidente da câmara municipal competente, no prazo de 10 dias  a  contar
da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  no  sentido  da  aplicação   das
disposições imediatamente exequíveis daquele Decreto-Lei».
  O diploma ressalva também os direitos consolidados ao abrigo do  Decreto-
Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.



                          III - Enquadramento Legal


  A matéria ora em análise tem cabimento no Decreto-Lei n.º 555/99,  de  16
de Dezembro.



                      IV - Enquadramento Constitucional



  No quadro constitucional, compete à Assembleia da República, no âmbito da
sua competência política e legislativa, «conferir  ao  Governo  autorizações
legislativas» [(alínea d) do  artigo  161.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa)]. Versando a matéria em apreço sobre as  «Bases  do  ordenamento
do território e do urbanismo», tem a mesma cabimento no  âmbito  da  reserva
relativa de competência legislativa da Assembleia da República  [(alínea  z)
do artigo 165.º da CRP)].



                        V - Enquadramento Regimental



  Nos termos do artigo 131.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  a
iniciativa originária da  lei  toma  a  forma  de  proposta  de  lei  quando
exercida pelo Governo.
  Tratando-se de suspender a eficácia de um decreto-lei emitido  ao  abrigo
de uma autorização  legislativa,  o  diploma  deverá  revestir  a  forma  de
proposta de lei.
  De acordo com o previsto do artigo 150.º do Regimento  da  Assembleia  da
República, esta proposta de lei carece de consulta  da  Associação  Nacional
de Municípios Portugueses, uma vez que a matéria  ínsita  na  iniciativa  se
intercepciona com interesses a promover por  parte  da  administração  local
autárquica e a um possível aperfeiçoamento do diploma.
  Pelo que, uma vez solicitado e apreciado o respectivo parecer, a Comissão
de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e  Ambiente  é  do
seguinte parecer:



                                   Parecer



  Independentemente  de  um  juízo  sobre  o  mérito   das   motivações   e
consequências da presente iniciativa, a proposta de lei n.º 29/VIII está  em
condições de subir a Plenário para apreciação e votação na generalidade.


  Assembleia da República, 19 de Maio de 2000. - O Deputado  Relator,  João
Benavente - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota. - O parecer foi aprovado por unanimidade.



                                    Anexo


  Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses (ANMP)  sobre  o
projecto de proposta de lei que  suspende  a  eficácia  do  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro


  l  -  O  compromisso  assumido  entre  o  Ministério  do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território e a ANMP relativamente ao Decreto-Lei n.º  555/99,
de 16 de Dezembro, tinha por base três argumentos fundamentais:


  a) Consignar o tempo necessário para uma melhor preparação das autarquias
locais ao novo diploma legal;
  b) A recomendação do Provedor  de  Justiça  ao  Governo,  no  sentido  da
suspensão do diploma e da revisão do mesmo;
  c) A inexistência da regulamentação do  diploma  prevê,  e  que  torna  a
aplicação do diploma ou de disposições, inexequíveis.
  Verifica-se que das três razões apontadas para a suspensão do diploma, só
as duas primeiras constam da «Exposição  de  motivos»,  pelo  que  deve  ser
adicionado àquele preâmbulo o terceiro argumento apresentado:


  2 - Por outro lado, ficou acertado que o novo diploma:


  a) Prorrogar-se-ia o período de vacacio legis até 1 de Janeiro de 2001;
  b) Reportaria os seus efeitos, ao dia  14  de  Abril  de  2000,  data  da
entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 555/99.


  Será que esta proposta de lei plasma aquilo que foi concertado?
  Não nos parece que assim aconteça, pelo menos  de  forma  explícita.  Com
efeito, consagra-se:


  a) A suspensão da eficácia do Decreto-Lei n.º 555/99 até 31  de  Dezembro
de 2000;
  b) Que durante o período de suspensão permanece  aplicável  a  legislação
revogada pelo Decreto-Lei n.º 555/99;
  c) Que os processos em curso se aplica a legislação revogada pelo Decerto-
Lei n.º 555/99, com excepções;
  d) Que o diploma não prejudica os  direitos  entretanto  consolidados  ao
abrigo do Decreto-Lei n.º 555/99.


  3 - Relativamente ao futuro, isto é, depois da saída da lei que  suspenda
o Decreto-Lei n.º 555/99, pensa-se que  o  diploma  acautela  interesses  em
jogo.
  4 - Contudo, relativamente ao período actual, que é que  medeia  entre  o
dia 14 de Abril e a data em que entrará em vigor a nova lei, não nos  parece
estar devidamente acautelada toda esta problemática, uma vez que,  com  base
na informação de que seria publicado um diploma que  prorrogaria  o  período
de vacatio legis que reportaria os seus efeitos a 14 de  Abril,  as  câmaras
municipais continuaram a aplicar, mesmo  depois  dessa  data,  a  legislação
revogada pelo artigo 129.º do Decerto-Lei n.º 555/99.
  5 - Ora, torna-se necessário que para este período, que decorre entre  14
de Abril e a entrada em vigor da nova lei, seja consagrada de forma clara  e
explícita uma norma que valide os actos entretanto praticados pelas  câmaras
municipais durante aquele (este) período.
  6 - Salienta-se, ainda, não fazer sentido  a  previsão  de  que,  após  a
publicação da lei que  suspenda  a  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º  555/99,
mediante requerimento do  interessado,  se  possa  continuar  a  aplicar  as
disposições exequíveis deste.
  Se o que se pretende é alterar o Decreto-Lei n.º 555/99, não faz qualquer
sentido prever a continuação da possibilidade da sua aplicação.
  7 - Atendendo ao exposto, considera-se essencial que:


  a)  Na  exposição  de  motivos  deve  ser  inserida  como   argumento   a
inexistência de regulamentação do diploma;
  b) Seja inserida norma que explicitamente preserve os  efeitos  jurídicos
dos actos praticados pelas câmaras municipais no período  que  medeia  entre
14 de Abril e a data da publicação da lei;
  c) Seja eliminada a  possibilidade  dos  particulares,  mesmo  depois  da
entrada em vigor da lei  e  da  consequente  suspensão  do  Decreto-Lei  n.º
555/99, possam requerer a aplicação deste diploma;
  d) Seja inserida norma  que  estabeleça  a  aplicação  imediata  da  lei,
eliminando-se, desta forma, um novo período de vacacio legis;
Assim sendo, a ANMP, desde que consignadas as suas sugestões, emite  parecer
favorável relativamente ao projecto de diploma.



 Texto final da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e
                                  Garantias



                                 Artigo 1.º
                           (Suspensão da vigência)


  1 - É suspensa a vigência do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de  Dezembro,
até ao  dia  31  de  Dezembro  de  2000,  inclusive,  sendo  repristinada  a
legislação referida no artigo 129.º do diploma e respectiva  regulamentação,
que passam a aplicar-se aos processos em curso.
  2 - Ficam salvaguardados os actos praticados pelas câmaras municipais  em
matéria de urbanização e edificação desde 14 de Abril do ano em curso até  à
entrada em vigor da presente lei, desde que conformes à legislação  referida
no número anterior, bem como os direitos entretanto consolidados.



  Artigo 2.º



  A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da publicação.


  Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2000. -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.


  Nota. - O texto foi aprovado por unanimidade.

