
                        Proposta de Lei  n.º 248/XII




                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º  158/84,  de  17  de  maio,  regulamentado  pelo  Despacho
Normativo n.º 5/85, de 18 de janeiro, define o regime jurídico  aplicável  à
atividade exercida pelas  amas  e  as  condições  do  seu  enquadramento  em
creches familiares, no âmbito da intervenção do apoio às famílias.

No entanto, a  experiência  tem  vindo  a  demonstrar  que  este  regime  se
encontra  desajustado  da  realidade,  designadamente  no  que  respeita  às
necessidades das famílias, ao  cumprimento  do  princípio  da  liberdade  de
escolha e acesso à profissão, o qual apenas deve ser restringido  na  medida
do necessário para salvaguardar o interesse público ou por razões  inerentes
à própria capacidade das pessoas, no respeito pelo Decreto-Lei  n.º 92/2011,
de 27 de julho.

Neste contexto, e por forma a que a  ama  possa  constituir  uma  verdadeira
alternativa  à  creche,  garantindo  aos  pais   ou   a   quem   exerce   as
responsabilidades  parentais  uma  melhor  compatibilização  entre  a   vida
familiar e a vida profissional, importa estabelecer o  regime  de  acesso  à
profissão de ama, bem como as condições do seu exercício.

Tendo em conta,  ainda,  a  necessidade  de  prevenir  e  combater  práticas
ilícitas no exercício da atividade de  ama,  importa  também  estabelecer  o
regime sancionatório aplicável.

Nestes  termos,  a  presente  proposta  de  lei   visa   obter   autorização
legislativa para regular os termos e as condições para o acesso à  profissão
de ama e exercício da respetiva atividade.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

Fica o Governo autorizado a definir os termos e as condições para  o  acesso
à profissão de ama e o exercício da respetiva atividade.

                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão

1  A autorização legislativa referida no  artigo  anterior  é  concedida  no
  sentido de definir o regime jurídico de acesso à profissão de ama.

2  A legislação a aprovar nos termos da  autorização  legislativa  conferida
  através da presente lei deve:

    a) Estabelecer, nomeadamente:

         i) A idade mínima de acesso à atividade;

        ii) O  nível  de  escolaridade  e  demais  requisitos  relativos  à
            qualificação e formação;

       iii) Os requisitos de saúde da pessoa que exerce a  atividade  e  de
            quem com ela coabite;

        iv) Os critérios de idoneidade relativos  à  pessoa  que  exerce  a
            atividade e a quem com  ela  coabite,  bem  como  as  condições
            relativas à estabilidade sociofamiliar;

         v) Os requisitos psicológicos para o exercício da  atividade,  bem
            como as características emocionais e motivacionais;

        vi) As condições relativas às condições de higiene e de segurança a
            adotar;

       vii) As condições relativas ao espaço onde a atividade é exercida;

    b) Prever o modo de verificação dos requisitos e condições referidos  na
       alínea anterior, estabelecendo, nomeadamente, a realização de visitas
       domiciliárias e ou entrevistas, bem como a  entrega  de  documentação
       comprovativa da verificação dos requisitos e condições para o  acesso
       e exercício da atividade;

    c) Prever a necessidade de um referencial de formação de amas, bem  como
       identificar a entidade pública competente para o definir;

    d) Estabelecer os prazos de validade da formação inicial e  contínua  de
       amas;

    e) Identificar a entidade pública competente para emitir  a  autorização
       para o exercício da atividade de ama;

    f)  Estabelecer  os  termos  e  as  condições  a  que  deve  obedecer  a
       substituição da autorização para o exercício da atividade de ama;

    g) Estabelecer um regime transitório para as amas  que  possuam  licença
       válida ao abrigo do Decreto-Lei n.º 158/84, de 17 de maio, permitindo
       a emissão de autorização para o exercício de atividade ao  abrigo  do
       regime jurídico a aprovar.

                                 Artigo 3.º

                                   Duração

A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a duração  de  180
dias.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 18 de setembro de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



O Decreto-Lei n.º  158/84,  de  17  de  maio,  regulamentado  pelo  Despacho
Normativo  n.º 5/85,  de  18  de  janeiro,  estabeleceu  o  regime  jurídico
aplicável  à  atividade  exercida  pelas  amas  e  as   condições   do   seu
enquadramento em creches familiares, no âmbito da intervenção  do  apoio  às
famílias. O objetivo principal era o de assegurar,  em  colaboração  com  as
famílias, o acolhimento de crianças até aos três anos de idade.

Aquando da sua aprovação, o referido decreto-lei atendendo  à  situação  das
famílias com menores recursos perspetivou o exercício da atividade  de  ama,
numa  lógica  de  cooperação  e   em   articulação   com   instituições   de
enquadramento.

Da aplicação do referido regime resulta, porém, a necessidade  de  alteração
do quadro legal vigente, tornando-o mais consentâneo  com  a  realidade  das
famílias portuguesas, o que nesta perspetiva, determina que o recurso à  ama
consubstancie uma verdadeira alternativa à creche e que seja, de facto,  uma
opção  à  disposição  dos  pais  ou  de  quem  exerce  as  responsabilidades
parentais.

Neste contexto, e no respeito pelos  princípios  da  ação  social,  torna-se
necessário proceder à alteração do regime  legal  em  vigor,  em  termos  de
segurança e sem perda de garantias  para  as  famílias,  o  exercício  desta
atividade.

Com as alterações agora efetuadas, numa nova abordagem sobre a matéria e  de
harmonia com o estabelecido  no  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional,
pretende-se ampliar a rede de amas e reforçar a sua  formação,  qualificação
e acompanhamento, permitindo simultaneamente a integração  das  crianças  em
percursos plenos de desenvolvimento pessoal e garantir aos pais, ou  a  quem
exerce as responsabilidades parentais, uma melhor compatibilização  entre  a
vida familiar e a vida profissional.







O presente decreto-lei tem igualmente em consideração o disposto na Lei  n.º
9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,  e
25/2014,  de  5  de  fevereiro,  que  estabelece  o  regime   aplicável   ao
reconhecimento de qualificações profissionais adquiridas fora do  território
nacional por cidadãos da União Europeia ou do espaço económico europeu.

O presente decreto-lei observa, também, os princípios e regras  respeitantes
ao livre acesso  e  exercício  das  atividades  de  serviços  realizadas  em
território nacional, previstos no Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26  de  julho,
que transpôs para a ordem jurídica interna a  Diretiva  n.º 2006/123/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de  2006,  relativa  aos
serviços no mercado interno.

Assim, o presente decreto-lei  procede  à  revisão  do  regime  jurídico  da
atividade de ama  com  base  em  critérios  de  rigor,  de  exigência  e  de
qualidade, definindo os requisitos e as condições para o  acesso  e  para  o
exercício da mesma atividade.

De harmonia com o Regime Geral das Contraordenações, é  ainda  previsto,  no
presente decreto-lei o regime  sancionatório  aplicável,  essencialmente  no
que respeita à segurança e qualidade dos serviços prestados.

Foram ouvidas a Comissão Nacional  de  Proteção  de  Dados,  a  Comissão  de
Regulação do Acesso a Profissões, a Agência Nacional para a  Qualificação  e
o Ensino Profissional, I.P., o Instituto de Seguros  de  Portugal,  a  Santa
Casa da Misericórdia de Lisboa, a União  das  Misericórdias  Portuguesas,  a
Confederação  Nacional  das  Instituições  de  Solidariedade,  a  União  das
Mutualidades  Portuguesas,  a  Associação  para  a  Promoção  de   Segurança
Infantil e a Associação dos Profissionais no Regime de Amas.





Assim:

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º ..........,  e  nos
termos da alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  198.º  da  Constituição,  o
Governo decreta o seguinte:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente decreto-lei estabelece os termos e as condições para o acesso à
profissão e o exercício da respetiva atividade, bem como o respetivo regime
sancionatório aplicável à atividade de ama.


Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O presente decreto-lei aplica-se a quem pretenda exercer a atividade de  ama
no  âmbito  de  uma  instituição  de  enquadramento  de  amas  ou   mediante
contratualização da prestação de serviços diretamente com  os  pais  ou  com
quem exerça as responsabilidades parentais (família).


Artigo 3.º

                               Conceito de ama

A ama é a pessoa que, mediante pagamento pela atividade exercida, cuida na
sua residência de crianças até aos três anos de idade ou até atingirem a
idade de ingresso nos estabelecimentos de educação pré- escolar, por tempo
correspondente ao período de trabalho ou impedimento da família.











Artigo 4.º

                                  Objetivos

1  A atividade desenvolvida pela ama visa proporcionar à criança, em
  colaboração com a família:

    a) Um ambiente seguro e familiar;

    b) As condições adequadas ao seu desenvolvimento integral, num  ambiente
       de segurança física e afetiva;

    c) Os cuidados adequados às suas necessidades e bem-estar.

2  A atividade desenvolvida pela ama visa, ainda, facilitar a conciliação
  da vida familiar e profissional do agregado familiar da criança.

                                 Artigo 5.º


                         Número de crianças por ama

1  O número de crianças  a  fixar  por  ama  é  determinado  em  função  das
  condições pessoais,  familiares  e  habitacionais  da  ama,  não  podendo
  exceder o limite de quatro crianças.

2  Os filhos ou outras crianças a cargo da ama, com  idade  até  três  anos,
  são consideradas na determinação do número máximo de crianças a acolher.

3  Não pode ser acolhida,  em  simultâneo,  mais  do  que  uma  criança  com
  deficiência.











CAPÍTULO II


Atividade de ama


SECÇÃO I

            Requisitos e condições para o exercício da atividade

                                 Artigo 6.º

                  Autorização para o exercício da atividade

1  A atividade de ama só pode  ser  exercida  mediante  autorização  emitida
  pelos serviços competentes do Instituto da Segurança Social,  I.P.  (ISS,
  I.P.).

2   A  autorização  depende  da  verificação  dos  requisitos  e   condições
  estabelecidos nos artigos seguintes.

                                 Artigo 7.º

                           Requisitos e condições

1  Para o acesso e exercício da atividade de  ama  é  necessário  reunir  os
  seguintes requisitos:

    a) Ter idade igual ou superior a 21 anos;

    a) Ter completado a escolaridade obrigatória, de acordo com a legislação
       aplicável à data de conclusão da mesma;

    b) Ter condições de saúde necessárias, comprovadas através da declaração
       constante da alínea c) do n.º 2 do artigo 11.º;

    c) Ter idoneidade para o exercício da atividade, em conformidade  com  o
       disposto no artigo 2.º da Lei n.º 113/2009, de 17 de setembro;

    d) Demonstrar capacidade afetiva, equilíbrio emocional e motivação  para
       ser ama;

    e) Ter estabilidade sociofamiliar.

2  O acesso e exercício da atividade de ama está ainda sujeito às  seguintes
  condições:

    a) Possuir  as  condições  de  higiene  e  de  segurança  adequadas,  em
       conformidade com o disposto em diploma próprio;

    b) Dispor na habitação de  espaços  autonomizáveis  que  possibilitem  a
       realização de atividades lúdicas e o descanso das crianças, de acordo
       com as respetivas idades;

    c) Possuir meios expeditos para comunicação com a família.

3  O disposto nas alíneas c) e d) do n.º  1  é,  ainda,  aplicável,  com  as
  devidas adaptações, a quem coabite com o requerente.

4   Para  além  dos  requisitos  e  condições  estabelecidos   nos   números
  anteriores, para o acesso e  exercício  da  atividade  de  ama,  é  ainda
  necessário:

    a) Possuir uma qualificação de dupla certificação, obtida  por  via  das
       modalidades  de  educação  e  formação   do   Sistema   Nacional   de
       Qualificações, que integre unidades de formação de curta  duração  do
       Catálogo Nacional de Qualificações na área dos serviços  de  apoio  a
       crianças e jovens, ou;

    b) Ter concluído, com aproveitamento, as unidades de formação  de  curta
       duração do Catálogo Nacional de Qualificações na área dos serviços de
       apoio a crianças e jovens.

5  Quem possuir formação de  nível  superior  em  educação  de  infância  ou
  puericultura está dispensado da formação referida no número anterior.

6   Está  igualmente  dispensado  da  formação  inicial  quem  comprove  ter
  experiência no cuidado de crianças, adquirida no exercício de funções  em
  creche, durante, pelo menos, um ano, nos últimos dois anos.







7  Os requisitos e condições referidos nos n.ºs 1 a 3 são verificados  pelos
  serviços competentes do ISS, I.P., sendo o disposto na alínea f) do n.º 1
  e no  n.º  2  avaliado  mediante  realização  de  visita  domiciliária  e
  entrevista, que consta de relatório devidamente fundamentado.

8  Para efeitos do disposto no número anterior, o ISS, I.P., pode  solicitar
  às autoridades administrativas competentes dos outros Estados-Membros e à
  Comissão Europeia, os elementos a que se referem os artigos 27.º  e  28.º
  do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 8.º
      Reconhecimento mútuo e livre prestação de serviços ou direito de
                               estabelecimento
1  O  reconhecimento  de  qualificações  profissionais  adquiridas  fora  do
  território  nacional,  por  cidadãos  da  União  Europeia  ou  do  espaço
  económico europeu, rege-se pela Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 5 de fevereiro.

2  Verificadas as condições para o exercício da atividade de  ama  previstas
  no  presente  decreto-lei,  os   prestadores   de   serviços   legalmente
  estabelecidos  noutro  Estado-membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico Europeu podem exercer a atividade em Portugal, tendo em conta o
  disposto no Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 9.º
                              Formação de amas
1  A formação de amas deve  abranger  um  período  de  formação  inicial  de
  acordo com o previsto no n.º 4  do  artigo  7.º,  a  ser  completada  por
  períodos de formação contínua,  e  reveste  natureza  teórica  e  prática
  incidindo, designadamente, sobre técnicas  de  animação  sociopedagógica,
  modelos educativos, higiene e higienização das crianças, dos brinquedos e
  dos espaços, bem como sobre a preparação de  alimentos  em  condições  de
  higiene e segurança, proporcionando noções básicas de:

    a) Relação adulto/criança,  designadamente  treino  de  competências  na
       utilização do reforço positivo  das  atividades  das  crianças  e  na
       utilização de regras e limites;

    b) Desenvolvimento da criança;

    c) Atividades do  quotidiano,  designadamente,  alimentação,  repouso  e
       adequação de espaços;

    d) Atividades lúdicas e expressão plástica;

    e) Saúde e primeiros socorros;

    f) Prevenção de acidentes domésticos;

    g) Deteção e conhecimento do processo de referenciação de  maus  tratos,
       incluindo negligência, no âmbito da organização e das  estruturas  de
       promoção dos direitos e proteção das crianças;

    h) Manuseamento de artigos de puericultura e brinquedos, de  acordo  com
       as normas de segurança portuguesas e europeias aplicáveis;

    i) Relacionamento com a família.

2  Os conteúdos da formação inicial e contínua necessários ao  exercício  da
  atividade de ama a integrar no Catálogo Nacional  de  Qualificações,  são
  definidos pelo ISS, I.P., em articulação com a Direção-Geral da Segurança
  Social  e  com  a  Agência  Nacional  para  a  Qualificação  e  o  Ensino
  Profissional, I.P. (ANQEP, I.P.), sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
  anterior.

3  A formação contínua referida nos números anteriores aplica-se a todos  os
  profissionais em exercício, devendo ser efetuada, pelo menos, de cinco em
  cinco anos e ser ministrada pelas entidades referidas no artigo seguinte,
  visando  um  melhor  exercício  da  atividade  através  do   reforço   de
  competências  e  da   atualização   de   conhecimentos   no   âmbito   do
  desenvolvimento integral das crianças.

4  Da formação contínua efetuada deve  ser  apresentado  comprovativo  junto
  dos serviços competentes do ISS, I.P.

                                 Artigo 10.º

                            Entidades formadoras

1   Para  efeitos  do  disposto  no  presente  decreto-lei,  são   entidades
  formadoras as incluídas na rede do Sistema Nacional de Qualificações.

2  As entidades formadoras referidas no  número  anterior  são  reconhecidas
  pelo ISS, I.P., nos termos do disposto na Portaria n.º 851/2010, de 6  de
  setembro, na alterada pela Portaria n.º 208/2013, de 26 de junho.

                                  SECÇÃO II

                  Autorização para o exercício da atividade

                                 Artigo 11.º

                                Requerimento

1  O pedido para a concessão da autorização para o exercício da atividade  é
  efetuado mediante requerimento dirigido ao  serviço  competente  do  ISS,
  I.P.

2  O requerimento é formalizado em modelo próprio, a  aprovar  por  portaria
  do membro do Governo responsável  pela  área  da  segurança  social  e  é
  acompanhado dos seguintes documentos:

    a) Cópia do cartão de cidadão ou do bilhete de identidade e do cartão de
       contribuinte;

    b) Certificado de habilitações;

    c) Comprovativo atualizado do estado de saúde do requerente, bem como de
       quem com ele coabite, através de declaração médica;

    d) Certificado do registo criminal do  requerente  e  de  quem  com  ele
       coabite para os efeitos previstos na alínea d) do  n.º  1  do  artigo
       7.º;
    e) Certificado de qualificações que  comprove  a  posse  dos  requisitos
       estabelecidos no n.º 4 do artigo 7.º, obtido nos últimos cinco anos;
    f) Comprovativo da  experiência  no  cuidado  de  crianças,  nos  termos
       previstos no n.º 6 do artigo 7.º
3  Caso o certificado de qualificações  previsto  na  alínea  e)  do  número
  anterior tenha sido obtido há mais de cinco anos, a  autorização  para  o
  exercício  da  atividade  fica  condicionada  à  realização  da  formação
  contínua prevista no n.º 3 do artigo 9.º.

4  Sempre que a prova de um facto relativo a um requisito para  o  exercício
  da atividade depender da apresentação de um documento, o ISS, I.P.,  deve
  aceitar os documentos  que  tenham  uma  finalidade  equivalente  ou  que
  evidenciem a verificação daquele facto emitidos em território nacional ou
  noutro Estado-Membro, conforme o disposto  no  n.º 1  do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 12.º

                                   Decisão

1  O ISS, I.P., profere decisão no prazo de 90 dias  a  contar  da  data  da
  receção do requerimento, devidamente instruído  com  todos  os  elementos
  referidos no n.º 2 do artigo anterior.

2  Caso o ISS, I.P., não profira a  decisão  no  prazo  referido  no  número
  anterior e exceto quando o não tempestivo  proferimento  da  decisão  for
  imputável  ao  requerente,  o   requerimento   considera-se   tacitamente
  deferido, desde que o  processo  se  encontre  instruído  nos  termos  do
  disposto no artigo anterior, valendo como autorização para o exercício da
  atividade, para todos os efeitos  legais,  o  documento  comprovativo  de
  regular submissão do pedido acompanhado de comprovativo de pagamento  das
  taxas devidas.







3  Na situação referida no número anterior, devem  os  serviços  competentes
  do ISS, I.P., no prazo  máximo  de  30  dias,  proceder  a  uma  ação  de
  acompanhamento, destinada a verificar  o  cumprimento  dos  requisitos  e
  condições estipuladas no artigo 7.º

4  A verificação do incumprimento dos requisitos e  condições  referidos  no
  artigo 7.º determina a cessação imediata da atividade.

5  O requerimento é indeferido quando não forem cumpridos  os  requisitos  e
  condições previstos no artigo 7.º

                                 Artigo 13.º

                           Emissão da autorização

1  A autorização para o exercício da atividade consta de  modelo  próprio  a
  aprovar por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  segurança social.

2  Da autorização  para  o  exercício  da  atividade  constam  os  seguintes
  elementos:

    a) Identificação do titular;

    b) Residência do titular;

    c)  Número máximo de crianças a acolher;

    d) Data de emissão.

3  O ISS, I.P., elabora  e  atualiza,  anualmente,  lista  das  autorizações
  emitidas para o exercício da atividade de  ama,  sendo  a  mesma  tornada
  pública através da divulgação no sítio da segurança social na Internet.

4  Pelos atos relativos à emissão de autorização  são  cobradas  taxas,  nos
  termos a fixar em diploma próprio.



                                 Artigo 14.º

                         Substituição da autorização

1  Quando se verifique a alteração dos elementos previstos nas alíneas b)  e
  c) do n.º 2 do artigo anterior, deve ser requerida, no prazo de 30  dias,
  a substituição da autorização.

2  O pedido de substituição é  indeferido  se  as  alterações  referentes  à
  residência do titular não respeitarem as condições previstas no n.º 2  do
  artigo 7.º

3  Pelos atos relativos à substituição da autorização  são  cobradas  taxas,
  nos termos a fixar em diploma próprio.

                                 Artigo 15.º

                         Cancelamento da autorização

1  A autorização é cancelada por:

    a) Verificação de factos, pelas entidades competentes, que  alteram  com
       carácter  definitivo  os  requisitos  e  as  condições  previstas  no
       presente decreto-lei para o exercício da atividade;

    b) Decisão fundamentada dos serviços competentes  da  segurança  social,
       quando se verifique incumprimento do disposto  no  presente  decreto-
       lei;

    c) Verificação de situações de perigo,  designadamente  de  maus-tratos,
       incluindo negligência e de outras situações que afetem a segurança ou
       o equilíbrio emocional da criança.

2  O  cancelamento  da  autorização  compete  aos  serviços  do  ISS,  I.P.,
  mediante  decisão  fundamentada  e  obriga   à   entrega   da   respetiva
  autorização.



                                 Artigo 16.º

                     Cessação e interrupção da atividade

1  A cessação da atividade, ou a sua interrupção por período superior  a  24
  meses, determina a caducidade da autorização e obriga à sua  entrega  aos
  serviços competentes do ISS, I.P.

2  A intenção de interromper ou de cessar a atividade  deve  ser  comunicada
  aos serviços competentes do ISS, I.P., com antecedência de 60 dias.

                                 SECÇÃO III

                          Direitos e deveres da ama

                                 Artigo 17.º

                              Direitos das amas

A ama tem direito a receber da família das crianças acolhidas:

    a) Informação atualizada sobre  a  saúde,  comportamento  e  hábitos  da
       criança;

    b) Roupa de reserva adequada à idade da criança;

    c) Objetos de uso pessoal e de higiene da criança;

    d) Identificação, por escrito,  das  pessoas  a  quem  deve  entregar  a
       criança e quem deve contactar em caso de emergência;

    e) Informação que  permita  a  atualização  do  processo  individual  da
       criança a que se refere o n.º 2 do artigo 21.º







                                 Artigo 18.º

                               Deveres da ama

1  Constituem deveres da ama:

    a) Garantir a  qualidade  dos  serviços  prestados,  tendo  em  conta  o
       desenvolvimento físico e emocional da criança;

    b) Celebrar contrato de seguro  que  cubra  os  acidentes  pessoais  das
       crianças, salvo quando a ama exerce a  atividade  no  âmbito  de  uma
       instituição de enquadramento;

    c) Frequentar as ações de formação inicial e contínua, nos termos do n.º
       4 do artigo 7.º e do artigo 9.º;

    d) Colaborar com a família das crianças acolhidas, garantindo permanente
       informação de forma a assegurar o bem-estar das mesmas;

    e) Assegurar  uma  alimentação  saudável  e  equilibrada  das  crianças,
       garantindo  as  condições  de  higiene  e  segurança   alimentar   na
       preparação dos alimentos;

    f) Permitir o acesso da família da criança à sua habitação,  sempre  que
       necessário ou quando solicitado por esta,  por  motivos  relacionados
       com o exercício da atividade;

    g) Avisar, de imediato, em caso de doença ou de acidente, a  família  da
       criança  e  tomar  as  providências  adequadas  quando  as  situações
       revistam carácter de urgência;

    h) Informar imediatamente a família sempre que a ama, quem coabite com a
       mesma ou outra criança desenvolva doença  transmissível,  respeitando
       os períodos de afastamento previstos na legislação em vigor relativos
       às doenças de evicção escolar;



    i) Facultar aos serviços competentes de fiscalização e inspeção o acesso
       à habitação e às informações indispensáveis à avaliação da  respetiva
       atividade;

    j) Renovar, anualmente, o documento comprovativo do seu estado de saúde,
       bem como o de quem com ela coabita;

    k) Apresentar, anualmente, o certificado do registo criminal da ama e de
       quem com ela coabite para os efeitos previstos na alínea d) do n.º  1
       e no n.º 3 do artigo 7.º;

    l) Facultar à família o acesso ao processo individual da  criança  e  ao
       processo da atividade a que se refere o artigo 21.º;

    m) Comunicar às entidades  competentes  factos  que  indiciem  eventuais
       situações de risco ou de perigo que ponham em causa o desenvolvimento
       integral das crianças;

    n) Manter a habitação, os artigos de puericultura  e  os  brinquedos  em
       condições de higiene e segurança;

    o) Informar a família das crianças acolhidas, da intenção de interromper
       ou cessar a atividade, nos termos previstos no n.º 2 do artigo 16.º;

    p) Entregar, no prazo de 10 dias, aos serviços competentes do ISS, I.P.,
       os documentos referidos nas alíneas c) e d) do n.º 2 do  artigo  11.º
       sempre que haja alteração das pessoas que coabitem com a ama;

    q) Dispor de livro de reclamações nos termos da legislação em vigor.

2  O seguro a que se refere a alínea b)  do  número  anterior  é  objeto  de
  regulamentação por diploma próprio.














CAPÍTULO III


Exercício da atividade

                                 Artigo 19.º

                  Contratualização da prestação de serviços

1  A admissão da  criança  em  ama  é  formalizada  mediante  celebração  de
  contrato de prestação de serviços, sob a forma escrita, entre  a  família
  da criança e a ama, salvo nos casos em que a ama exerce  a  atividade  no
  âmbito de uma instituição de enquadramento.

2  O contrato referido no número anterior define os termos  e  as  condições
  da prestação de serviços, contendo a identificação da criança,  dos  pais
  ou de quem exerça as responsabilidades parentais, bem como os direitos  e
  deveres dos contraentes.

3  No ato de admissão  são  entregues  à  ama  os  seguintes  documentos  da
  criança:

    a) Cópia do boletim de nascimento ou do cartão de cidadão;

    b) Declaração médica relativa à não existência de  impedimentos  para  a
       frequência de ama;

    c) Cópia do boletim de vacinas.

                                 Artigo 20.º

                           Equipamento e material

1  As amas devem dispor do equipamento e material necessários  ao  exercício
  da sua atividade, de forma a assegurar o bem-estar das  crianças  ao  seu
  cuidado.

2  O equipamento e o material referidos no número anterior são  fixados  por
  despacho do membro do Governo responsável pela área da segurança social.





                                 Artigo 21.º

           Processo individual da criança e processo da atividade

1  O exercício da atividade implica a  organização  de  processo  individual
  por criança e de processo da atividade.

2  O processo individual da criança é de acesso restrito  e  confidencial  e
  contém:

    a) Ficha de inscrição;

    b) Documentação referida no n.º 3 do artigo 19.º;

    c) Identificação das pessoas a quem a criança pode ser entregue  e  quem
       contactar em caso de emergência;

    d) Ficha para registo de atualização de dados e ocorrências.

3  O processo da atividade deve estar disponível para consulta e contém:

    a) Autorização para o exercício da atividade;

    b) Certificados de formação inicial e contínua;

    c) Contrato de prestação de serviços, quando aplicável;

    d) Cópia do contrato de seguro  que  cubra  os  acidentes  pessoais  das
       crianças, quando aplicável;

    e) Comprovativos referidos nas alíneas j) e k) do n.º 1 do artigo  18.º,
       devidamente atualizados.

    f)  Outros  documentos  relevantes  relacionados  com  o  exercício   da
       atividade.





                                 Artigo 22.º

                     Permanência e entrega das crianças

1  O período de permanência diária da criança em ama é  fixado  no  contrato
  de prestação de serviços, de  harmonia  com  o  horário  de  trabalho  da
  família, não devendo, em regra, ser superior a 11 horas.

2  A criança só pode ser  entregue  à  família  ou  a  quem  por  esta  seja
  previamente identificada por escrito.

                                 Artigo 23.º

                       Condições gerais de acolhimento

1  A criança deve ser acolhida em condições de saúde que lhe permitam a  sua
  permanência na ama.

2  O reingresso da criança, após ausência  por  doença  de  evicção  escolar
  deve cumprir os prazos determinados no Decreto Regulamentar n.º 3/95,  de
  27 de janeiro.

                                 Artigo 24.º

                            Prestação de cuidados

1  A ama assegura à criança cuidados individualizados ao nível do  apoio  na
  alimentação,  da  saúde,  da  higiene  e  do   descanso,   proporcionando
  atividades de acordo com as idades, motivações e interesses das crianças.

2  A prestação dos  cuidados  deve  ser  desenvolvida  no  contexto  de  uma
  relação afetiva que garanta o desenvolvimento integral da criança, da sua
  personalidade e potencialidades.







                                 Artigo 25.º

                              Cuidados de saúde

1  A administração de medicamentos à criança só pode ser  efetuada  mediante
  prescrição médica facultada pela família ou  mediante  autorização  desta
  dada por escrito.

2  Os medicamentos a  ministrar  são  entregues  à  ama,  com  inscrição  no
  exterior da embalagem do nome completo da criança, da hora em  que  devem
  ser administrados e respetiva dosagem.

3  Deve ser definido conjuntamente com a família  da  criança  a  atuação  a
  adotar  em  situações  que  exijam  a   administração   de   medicamentos
  específicos, bem como em casos  de  situação  de  doença  crónica  ou  de
  agudização de doença pré-existente e qual a unidade de  saúde  a  que  se
  deve recorrer.

                                 Artigo 26.º

                                 Atividades

As atividades a desenvolver são organizadas de acordo com o  ritmo  de  cada
criança e numa base de articulação permanente com a família,  assegurando-se
a indispensável informação e esclarecimentos recíprocos.


                                 CAPÍTULO IV

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 27.º

                         Competência de fiscalização

Compete aos serviços de fiscalização da segurança social,  sem  prejuízo  de
ações inspetivas de outros  organismos  competentes,  desenvolver  ações  de
fiscalização da atividade de ama  e  desencadear,  nos  termos  da  lei,  os
procedimentos respeitantes às atuações ilegais detetadas.




                                 Artigo 28.º

                              Contraordenações

As   infrações   ao   disposto   no    presente    decreto-lei    constituem
contraordenações nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 29.º

   Contraordenações por falta de autorização para o exercício da atividade

Constitui contraordenação, punível com coima de 935,00 EUR a 3  740,00  EUR,
o exercício da  atividade  de  ama  que  não  se  encontre  titulada  com  a
respetiva autorização, nos termos do artigo 13.º.

                                 Artigo 30.º

     Contraordenações relativas às instalações e exercício da atividade

Constituem contraordenações puníveis com coima de  374,00  EUR  a  1  870,00
EUR:

    a) Inadequação das instalações, bem como  as  deficientes  condições  de
       higiene e segurança face às  condições  estabelecidas  no  n.º  2  do
       artigo 7.º;

    b) Inexistência ou inadequação do equipamento e materiais indispensáveis
       à permanência das crianças a que se refere o artigo 20.º;

    c) Excesso do número de crianças em relação  ao  fixado  na  autorização
       para o exercício da atividade, nos termos do artigo 5.º;

    d) Impedimento das ações de fiscalização da  atividade,  nos  termos  da
       alínea i) do artigo 18.º;

    e) A não  celebração  de  contrato  de  prestação  de  serviços  com  as
       famílias, que siga a forma escrita, nos termos do artigo 19.º





                                 Artigo 31.º

              Contraordenações por incumprimento de obrigações

Constitui contraordenação punível com coima de 150,00 EUR  a  930,00  EUR  o
incumprimento de qualquer das obrigações previstas nos artigos 14.º  e  18.º
que não sejam puníveis nos termos do artigo 30.º.

                                 Artigo 32.º

                                 Negligência

Nas contraordenações previstas  no  presente  decreto-lei  a  negligência  é
sempre punível, sendo os limites mínimos e  máximos  previstos  nos  artigos
29.º a 31.º reduzidos para metade.

                                 Artigo 33.º

                             Sanções acessórias

1  Simultaneamente com a coima pode ser determinada, como sanção  acessória,
  a interdição do exercício da atividade de ama.

2  A sanção referida no número anterior tem a duração máxima de  dois  anos,
  contados a partir da decisão condenatória definitiva.

3  A interdição da atividade é tornada  pública  através  de  divulgação  no
  sítio da segurança social na Internet.









                                 Artigo 34.º

     Instrução dos processos e aplicação das coimas e sanções acessórias

1  A instrução  dos  processos  de  contraordenação  é  da  competência  dos
  serviços do ISS, I.P.

2  A decisão dos processos de contraordenação,  bem  como  a  aplicação  das
  coimas e sanções assessórias é da competência  do  conselho  diretivo  do
  ISS, I.P.

                                 Artigo 35.º

                             Destino das coimas

Independentemente da fase em que se torne definitiva ou transite em  julgado
a decisão  condenatória,  o  produto  das  coimas  aplicadas  ao  abrigo  do
presente decreto-lei reverte para o ISS, I.P.


                                 Artigo 36.º

                      Regimes subsidiário e processual

1  Às contraordenações previstas no presente decreto-lei  é  aplicável,  com
  as  devidas  adaptações,  o  regime  processual  aprovado  pela  Lei  n.º
  107/2009, de 14 de setembro, alterada pela Lei  n.º  63/2013,  de  27  de
  agosto.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, é aplicável, com as  devidas
  adaptações, o disposto no Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de  outubro,
  alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14
  de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei n.º  109/2001,  de
  24 de dezembro.








                                 CAPÍTULO V


              Disposições complementares, transitórias e finais


                                 Artigo 37.º


                               Dados pessoais

1  O tratamento e manuseamento dos dados pessoais previstos nos n.ºs 1, 3  e
  5 do artigo 7.º, no n.º 2 do artigo 11.º, no n.º 2 do artigo 13.º, no n.º
  1 do artigo 14.º, nos artigos 15.º e 17.º, nas alíneas b) e h) do  n.º  1
  do artigo 18.º e nos artigos 19.º, 21.º, 23.º e 25.º  devem  processar-se
  no estrito  respeito  pela  reserva  da  vida  privada,  bem  como  pelos
  direitos,  liberdades  e  garantias  fundamentais,  em   cumprimento   do
  estabelecido na Lei de Proteção de Dados Pessoais, aprovada pela Lei  n.º
  67/98, de 26 de outubro.

2  A análise e tratamento dos dados pessoais referidos  no  número  anterior
  devem ser recolhidos, adequados e  conservados  de  forma  a  permitir  a
  identificação dos seus titulares apenas pelo período  necessário  para  a
  prossecução das finalidades da recolha ou do tratamento posterior.

3  O responsável pelo tratamento dos dados deve por em  prática  as  medidas
  técnicas e  organizativas  para  proteger  os  dados  pessoais  contra  a
  destruição,  perda,  alteração,  difusão  ou   acesso   não   autorizado,
  designadamente quando o tratamento implicar a  transmissão  por  rede  ou
  contra qualquer forma de transmissão ilícita, devendo assegurar um  nível
  de segurança adequado em relação aos riscos que o tratamento apresenta  e
  à natureza dos dados a proteger.

                                 Artigo 38.º

                         Tramitação desmaterializada

1  Por portaria do membro do Governo  responsável  pela  área  da  segurança
  social são definidos os documentos que obedecem a  formulários  aprovados
  pelo mesmo diploma, tendo em vista a  uniformização  e  simplificação  de
  procedimentos.



2  Os formulários dos documentos  a  preencher  pelo  requerente  devem  ser
  acessíveis via Internet, através do balcão  único  eletrónico  a  que  se
  refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

3  Todos os pedidos, comunicações e  notificações,  ou  em  geral  quaisquer
  declarações entre  os  interessados  e  as  autoridades  competentes  nos
  procedimentos previstos no presente decreto-lei  e  respetiva  legislação
  regulamentar devem ser efetuados através do balcão único  eletrónico  dos
  serviços a que se refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26
  de julho.

4  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em apreço é  efetuada  por  correio  eletrónico
  para endereço criado  especificamente  para  o  efeito  pelo  ISS,  I.P.,
  publicitado no respetivo sítio na Internet e no balcão único eletrónico.

5  Sempre  que  o  recurso  ao  correio  eletrónico  não  seja  tecnicamente
  possível, a transmissão da informação pode ser feita  por  qualquer  meio
  eletrónico  desmaterializado,  ou  por  qualquer  outro  meio  legalmente
  admissível.

6  Nos casos previstos nos números anteriores, o processo administrativo  ou
  os seus elementos entregues  através  de  outros  suportes  digitais  são
  obrigatoriamente integrados no sistema informático pelos serviços após  a
  cessação da situação de indisponibilidade do mesmo.









                                 Artigo 39.º

             Cooperação administrativa entre os Estados-Membros

O ISS, I.P., nos termos  do  presente  decreto-lei,  presta  e  solicita  às
autoridades competentes dos outros Estados-Membros  e  à  Comissão  Europeia
assistência mútua, nomeadamente através do Sistema de Informação do  Mercado
Interno, no âmbito dos procedimentos relativos a prestadores de serviços  já
estabelecidos ou a profissionais provenientes de outro  Estado  membro,  nos
termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                 Artigo 40.º

 Exercício da atividade de ama no âmbito de uma instituição de enquadramento

1  O exercício  da  atividade  de  ama  no  âmbito  de  uma  instituição  de
  enquadramento é objeto de regulamentação por diploma próprio.

2  São instituições de enquadramento de amas:

   a) A Santa Casa da Misericórdia de Lisboa;

   b)  As  instituições  particulares  de   solidariedade   social   ou   as
      instituições legalmente equiparadas, desde que  disponham  de  creche,
      mediante acordos de cooperação celebrados com os competentes  serviços
      da segurança social.

                                 Artigo 41.º

                             Regime transitório

1  O exercício da atividade de ama enquadrada,  técnica  e  financeiramente,
  pelo ISS, I.P., ao abrigo do Decreto-Lei n.º 158/84, de 17 de maio, cessa
  no prazo de um ano a contar da data  da  entrada  em  vigor  do  presente
  decreto-lei.





2  As amas que à data da entrada em vigor do  presente  decreto-lei  possuam
  licença válida nos termos do Decreto-Lei n.º 158/84, de 17 de maio, devem
  solicitar ao ISS,  I.P.,  a  emissão  da  respetiva  autorização  para  o
  exercício da atividade, no prazo de 180 dias a contar da data da  entrada
  em  vigor  da  portaria  referida  no  n.º 1  do  artigo  13.º,   ficando
  dispensadas da formação inicial prevista no n.º 4  do  artigo  7.º  e  no
  artigo 9.º.

3  Os prazos previstos nos n.ºs 1 e 3 do artigo  12.º  são  dilatados  para,
  respetivamente, 120 e 60 dias no primeiro ano  de  vigência  do  presente
  decreto-lei.

                                 Artigo 42.º


                              Norma revogatória

1  São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 158/84, de 17 de maio;
    b) O Despacho Normativo n.º 5/85, de 18 de janeiro.
2  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  mantêm-se  em  vigor  o
  Despacho n.º 20044/2009, de 3 de setembro, e o Despacho n.º 433/2011,  de
  7 de janeiro.
                                 Artigo 43.º


                              Entrada em vigor

O  presente  decreto-lei  entra  em  vigor  60  dias  após  a  data  da  sua
publicação.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de

                             O Primeiro-Ministro



                           O Ministro da Economia



           O Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social

