
                        PROPOSTA DE LEI N.º 285/X/4.ª





                            Exposição de Motivos



O anterior Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  99/2003,  de  27  de
Agosto, procedeu à revisão e à unificação da legislação laboral,  até  então
dispersa por inúmeros diplomas. Parte  significativa  das  suas  disposições
entraram em vigor mais tarde do que se previa,  por  terem  que  aguardar  a
entrada em vigor da Lei n.º 35/2004, de 29 de  Julho,  a  qual,  seguindo  a
preocupação sistematizadora do Código, se encontra organizada por  capítulos
que correspondem, em regra,  à  sequência  das  disposições  do  Código  que
cuidam de regulamentar.

Dando cumprimento a tais comandos e, por outro lado, ao que  deixou  vertido
no seu Programa, o XVII Governo Constitucional  definiu  uma  estratégia  de
revisão da legislação laboral. Após o trabalho de avaliação  do  impacto  da
legislação  na  realidade  social  e  económica   e   do   diagnóstico   das
necessidades de intervenção legislativa, o XVII Governo  Constitucional  foi
fomentado o seu debate no seio do  diálogo  social  e  impulsionando  a  sua
discussão, em sede de concertação social.

É neste contexto que a Resolução do Conselho de Ministros n.º  160/2006,  de
30 de Novembro, criou a Comissão  do  Livro  Branco  das  Relações  Laborais
(CLBRL), composta por um grupo de  peritos  com  a  missão  de  produzir  um
diagnóstico as necessidades de intervenção legislativa,  tendo  em  conta  o
conjunto de conclusões vertidas no Livro Verde,  designadamente  em  matéria
de emprego, protecção social e relações de trabalho.





O Livro Branco das Relações Laborais (LBRL),  relatório  final  da  Comissão
que foi publicado em Novembro de 2007 e que constituiu, também ele, alvo  de
debate  em  sede  de  Comissão  Permanente  de  Concertação  Social  (CPCS),
identifica os principais problemas da realidade económica e social  do  país
e enuncia as propostas de intervenção legislativa que considera adequadas.

Entre as várias propostas conta-se uma referente  à  sistematização.  Assim,
propôs-se que o acervo legislativo deveria ter a seguinte composição:

- Um Código do Trabalho com um número de artigos inferior ao que o  conjunto
do Código e da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, totaliza actualmente;

- Cinco leis extravagantes: saúde  e  segurança  no  trabalho,  trabalho  no
domicílio, fundo de garantia salarial e arbitragem não voluntária;

- Um diploma regulamentar do Código.

É na sequência destes acontecimentos que o XVII Governo  Constitucional,  em
22 de Abril de 2008, apresenta à CPCS um  documento  que  deverá  servir  de
base à formalização de um novo acordo em matéria de regulação  das  relações
de  trabalho,  de  protecção  social  e  emprego,  no  qual  se  reflecte  o
acolhimento da  generalidade  das  propostas  apresentadas  pela  CLBRL,  no
tocante à sistematização e à simplificação dos instrumentos legislativos  em
vigor, em particular, do Código do Trabalho e do seu Regulamento.

É neste quadro programático e com  este  cenário  de  intensivo  e  alargado
debate que o  Governo  e  a  maioria  dos  parceiros  com  assento  na  CPCS
alcançaram, em 25 de Junho de  2008,  o  acordo  tripartido  que  esteve  na
origem da  iniciativa  legislativa  que  ora  se  concretiza,  a  qual  será
complementada por intervenções específicas na área da protecção social e  do
emprego, e que é, por isso mesmo, o resultado de uma  reflexão  esclarecida,
participativa e sedimentada ao longo de um período de dois anos.

No seguimento da proposta da CLBRL foi alcançado no «Acordo Tripartido  para
um novo Sistema  de  Regulação  das  Relações  Laborais,  das  Politicas  de
Emprego e da Protecção Social em  Portugal»   um  amplo  consenso  quanto  à
sistemática do acervo legislativo laboral.

Assim, acordaram os parceiros sociais e Governo na  seguinte  sistematização
dos regimes do Código do Trabalho e da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho:

Ser integrados no Código  do  Trabalho,  de  modo  unificado,  os  seguintes
regimes, parcialmente regulados na referida Lei:

- Destacamento de trabalhadores (artigos 7.º a 8.º do Código e 11.º  e  12.º
da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Direitos de personalidade (artigos 15.º a 21.º do Código e artigos 27.º  a
29.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Igualdade e não discriminação (artigos 22.º a 30.º  do  Código  e  artigos
31.º a 40.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Protecção da maternidade e da paternidade (artigos 33.º a 51.º  do  Código
e artigos 67.º a 83.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Trabalho de menores (artigos 53.º a 70.º do Código  e  115.º  da  Lei  n.º
35/2004, de 29 de Julho);

- Trabalhador-estudante (artigos 79.º a 84.º do Código  e  artigos  148.º  a
156.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de  Julho,  com  excepção  do  artigo  155.º
sobre especificidades  da  frequência  de  estabelecimentos  de  ensino  que
passará para diploma sobre regulamentação do Código);

- Trabalhador estrangeiro ou apátrida (artigos  86.º  a  90.º  do  Código  e
artigos 158.º e 159.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Formação profissional (artigos 123.º a 125.º e 137.º do Código  e  artigos
161.º a 169.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho); o  artigo  170.º  da  Lei
n.º 35/2004, de 29 de Julho, sobre relatório da  formação  contínua,  deverá
integrar diploma sobre regulamentação do Código;





- Horário de trabalho (artigos 170.º a 179.º do Código  e  artigos  178.º  a
182.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Trabalho nocturno (artigos 192.º a 196.º  do  Código  e  artigos  184.º  a
186.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Trabalho suplementar (artigos 197.º a 204.º do Código e 188.º e  189.º  da
Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Faltas (artigos 224.º a 232.º do Código e artigos 203.º  e  204.º  da  Lei
n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Retribuição e outras atribuições patrimoniais (artigos 249.º  a  271.º  do
Código e artigos 207.º a 210.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Redução da actividade e suspensão do contrato de trabalho  (artigos  330.º
a 353.º do Código e artigos 293.º a 299.º da  Lei  n.º  35/2004,  de  29  de
Julho);

- Incumprimento do contrato de trabalho (artigos 363.º e 364.º do  Código  e
artigos 301.º a 307.º da Lei n.º 35/2004, de  29  de  Julho);  o  regime  da
resolução do contrato de trabalho por parte do  trabalhador  com  fundamento
na falta de pagamento pontual  da  retribuição  (artigo  308.º  da  Lei  n.º
35/2004) deverá  ser  integrado  na  parte  correspondente  do  capítulo  da
cessação do contrato de trabalho, e  o  regime  da  suspensão  de  execuções
(artigos 310.º a 314.º da Lei n.º  35/2004,  de  29  de  Julho)  deverá  ser
integrado na regulamentação do Código;

- Associações sindicais, cujo regime do Código deverá  integrar  os  artigos
397.º, 398.º e 400.º a 403.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho;

- Comissões de trabalhadores (artigos 461.º a  470.º  do  Código  e  artigos
328.º a 364.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Participação na elaboração da legislação  do  trabalho  (artigos  524.º  a
530.º do Código e artigo 405.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Relativamente ao regime da segurança, higiene e saúde no  trabalho  e  dos
acidentes de  trabalho  e  doenças  profissionais,  as  normas  fundamentais
deverão constar do Código do Trabalho; a  restante  regulamentação  constará
de legislação específica, a qual conterá também o  regime  da  protecção  do
património genético dos artigos 41.º a 65.º da Lei n.º  35/2004,  de  29  de
Julho.

Devendo ser integrados em leis específicas:

- O regime do trabalho  no  domicílio  (artigos  14.º  a  26.º  da  Lei  n.º
35/2004, de 29 de Julho);

- Os regimes do trabalho marítimo e do transporte rodoviário;

- O regime do conselho de empresa europeu (artigos 471.º a 474.º  do  Código
e artigos 365.º a 395.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- O regime do Fundo de Garantia Salarial (artigos 316.º a 325.º da  Lei  n.º
35/2004);

- O regime sobre segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  acidentes  de
trabalho  e  doenças  profissionais  constante  das  disposições  do  Código
(artigos  272.º  a  312.º)  que  não  sejam  integradas  neste  como  normas
fundamentais, bem como  as  normas  da  Lei  n.º  35/2004  sobre  segurança,
higiene e saúde no trabalho (artigos 212.º a 278.º)  e  sobre  protecção  do
património  genético  (artigos  41.º  a  65.º);  ainda,   os   regimes   das
actividades proibidas ou condicionadas a trabalhadora grávida,  puérpera  ou
lactante (artigos 84.º a 98.º da Lei n.º 35/2004,  de  29  de  Julho)  e  da
protecção do trabalho de menor (artigos 116.º a 126.º da  Lei  n.º  35/2004,
de 29 de Julho);

- O regime da arbitragem obrigatória, bem como a arbitragem  para  definição
de serviços mínimos, na parte não integrada no Código do  Trabalho  (artigos
569.º e 599.º do Código e artigos 407.º a 449.º da Lei n.º  35/2004,  de  29
de Julho).

Na medida em que não possam ser integrados em  legislação  própria,  deverão
ser integrados em  diploma  de  regulamentação  do  Código  do  Trabalho  os
seguintes regimes da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, ou do Código:

- Participação de  menor  em  espectáculos  ou  outra  actividade  cultural,
artística ou publicitária (artigos 138.º a 146.º da Lei n.º 35/2004,  de  29
de Julho);

- Período de funcionamento (artigo 176.º  da  Lei  n.º  35/2004,  de  29  de
Julho);

- Verificação de doenças (artigos 191.º a 201.º e 206.º da Lei n.º  35/2004,
de 29 de Julho);

- Quadros de pessoal e balanço social (artigos 452.º  a  464.º  da  Lei  n.º
35/2004, de 29 de Julho), relatório anual de Segurança, Higiene e  Saúde  no
Trabalho e Relatório Anual de Formação;

- Estatuto de trabalhador-estudante, na  parte  referente  à  frequência  de
estabelecimento de ensino (artigos 148.º, n.º 2, alínea b),  155.º  e  156.º
da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho);

- Regimes de segurança  social  em  situações  reguladas  na  legislação  do
trabalho;

- Subsídios em caso  de  faltas  ou  licenças  no  âmbito  da  protecção  da
maternidade ou paternidade (artigos 103.º a 106.º da Lei n.º 35/2004, de  29
de Julho);

- Efeitos de licenças na taxa de formação da pensão de invalidez ou  velhice
(artigo 50.º, n.º 3 do Código);

- Inscrição na segurança social de trabalhador menor (artigo 53.º, n.º 4  do
Código);

- Pré-reforma (artigos 357.º, n.º 2 e 362.º do Código);

- Segurança  social  e  seguro  de  acidentes  de  trabalho  de  trabalhador
temporário (artigo 41.º da Lei n.º 19/2007, de 22 de Maio);

- Prestações de desemprego em caso de suspensão de contrato de trabalho  por
falta de pagamento pontual da retribuição (artigos 306.º e 315.º da Lei  n.º
35/2004, de 29 de Julho);

- Contribuições para a segurança social em caso  de  sanção  disciplinar  de
suspensão do trabalho com perda de retribuição  (artigo  370.º,  n.º  2,  do
Código).

Na sequência da publicação da Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  Fevereiro,  que
aprovou o novo Código do Trabalho, foram revogadas a Lei n.º 99/2003, de  27
de Agosto, e a Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.

A 12 de Fevereiro de 2009 foi publicado o novo Código do Trabalho  pela  Lei
n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, com nova sistemática e maior  simplificação,
a que acresceu a expurga do Código de toda as matérias que  não  tinham  uma
natureza laboral.

Importa agora proceder à  regulamentação  do  novo  Código  do  Trabalho  no
seguimento do "Acordo Tripartido".

O  regime  jurídico   proposto   é   profundamente   baseado   na   anterior
Regulamentação do Código, muito embora apresente  alterações  significativas
com vista a introduzir uma maior eficácia.

O regime jurídico proposto regula as seguintes matérias:

- Participação de  menor  em  espectáculos  ou  outra  actividade  cultural,
artística ou publicitária;

- Período de funcionamento;

- Verificação de doenças;

- Informação sobre a actividade social da empresa;

- Estatuto de trabalhador-estudante, na  parte  referente  à  frequência  de
estabelecimento de ensino;

- Formação Profissional - Plano de Formação;

- Prestações de desemprego em caso de suspensão de contrato de trabalho  por
falta de pagamento pontual da retribuição;

Visando-se dar sequência  ao  novo  compromisso  entre  direitos  e  deveres
laborais presente no novo Código do Trabalho, tendo em vista o acréscimo  de
eficácia  do  quadro  normativo  existente  e  considerando  o  impacto   da
legislação na realidade social e económica, devem ser ouvidos os  órgãos  de
governo próprio das Regiões  Autónomas  e,   mediante  discussão  pública  a
realizar  na  Assembleia  da  República,  devem  ser  assegurados  todos  os
procedimentos  necessários  à  garantia  da  participação   das   estruturas
representativas dos trabalhadores e  empregadores,  em  conformidade  com  o
disposto nos artigos 470.º e 472.º do Código do Trabalho

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

                              Objecto e âmbito

                                 Artigo 1.º

                              Objecto e âmbito

1 - A presente lei regula as seguintes matérias:

     a) Participação de menor em actividade de natureza cultural,  artística
        ou publicitária, a  que  se  refere  o  artigo  81.º  do  Código  do
        Trabalho, com a extensão a trabalho  autónomo  de  menor  com  idade
        inferior a 16 anos decorrente do n.º 4 do  artigo  3.º  da  Lei  n.º
        7/2009, de 12 de Fevereiro;

     b) Especificidades da  frequência  de  estabelecimento  de  ensino  por
        trabalhador-estudante;

     c) Aspectos da formação profissional;

     d) Período de laboração, de acordo com o previsto no n.º  4  do  artigo
        201.º do Código do Trabalho;

     e) Verificação de situação de doença de trabalhador, de  acordo  com  o
        previsto no n.º 3 do artigo 254.º do Código do Trabalho;

     f) Prestações de  desemprego  em  caso  de  suspensão  do  contrato  de
        trabalho pelo trabalhador com fundamento em não pagamento pontual da
        retribuição, prevista nos n.ºs 1 e 2 do artigo  325º  do  Código  do
        Trabalho;

     g) Suspensão de execuções  quando  o  executado  seja  trabalhador  com
        retribuições em mora;

     h) Informação periódica sobre a actividade social da empresa.

2 - O regime a que se  refere  a  alínea  b)  do  número  anterior  transpõe
parcialmente para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º  94/33/CE  do
Conselho, de 22 de Junho  de  1994,  relativa  à  protecção  dos  jovens  no
trabalho.

                                 Capítulo II

   Participação de menor em actividade de natureza cultural, artística ou
                                publicitária

                                 Artigo 2.º

                       Actividades permitidas a menor

1 - O menor pode participar em espectáculo ou outra actividade  de  natureza
cultural, artística ou  publicitária,  designadamente  como  actor,  cantor,
dançarino, figurante, músico, modelo ou manequim.

2 - A situação prevista no número anterior não pode  envolver  contacto  com
animal ou actividade perigosa que possa constituir risco  para  a  segurança
ou a saúde do menor.

3 - Constitui contra-ordenação muito grave, imputável à  entidade  promotora
da actividade, a violação  do  disposto  no  número  anterior,  podendo  ser
aplicada a sanção acessória de publicidade,  nos  termos  gerais,  e  ainda,
tendo em conta os efeitos gravosos para o menor  ou  o  benefício  económico
retirado pela entidade promotora:

     a) Interdição do exercício de profissão ou  actividade  cujo  exercício
        dependa de título  público  ou  de  autorização  ou  homologação  de
        autoridade pública;

     b) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado  por  entidade
        ou serviço público;

     c)  Encerramento  de  estabelecimento  cujo  funcionamento  dependa  de
        autorização ou licença de autoridade administrativa.

                                 Artigo 3.º

              Duração do período de participação em actividade

1 - A participação do menor na actividade, incluindo ensaios e outros  actos
preparatórios, não pode exceder, consoante a idade daquele:

     a) Menos de um ano, uma hora por semana;

     b) De um a menos de três anos, duas horas por semana;

     c) De três a menos de sete anos, duas horas por dia e quatro horas  por
        semana;

     d) De sete a menos de 12 anos, três horas por  dia  e  nove  horas  por
        semana, podendo qualquer dos limites ser excedido  até  três  horas,
        caso o  acréscimo  de  actividade  ocorra  em  dia  sem  actividades
        escolares;

     e) De 12 a menos de 16 anos, quatro  horas  por  dia  e  12  horas  por
        semana, podendo qualquer dos limites ser excedido  até  três  horas,
        caso o  acréscimo  de  actividade  ocorra  em  dia  sem  actividades
        escolares.

2 - Durante o período de aulas, a actividade do  menor  deve  não  coincidir
com o horário escolar, respeitar um intervalo mínimo de uma hora  entre  ela
e  a  frequência  das  aulas  e  não  impossibilitar  de  qualquer  modo   a
participação em actividades escolares.

3 - A actividade do menor deve ser suspensa pelo menos um  dia  por  semana,
coincidente com dia de descanso durante o período de aulas.

4 - A actividade pode ser exercida em metade do período de férias  escolares
e não pode exceder, consoante a idade do menor:

      a) De seis a menos de 12 anos, seis horas  por  dia  e  12  horas  por
         semana;

      b) De 12 a menos de 16 anos, sete horas por dia e 16 horas por semana.

5 - Em situação referida nas  alíneas  c)  a  e)  do  n.º  1  ou  no  número
anterior, deve haver uma ou mais pausas de, pelo menos, 30 minutos cada,  de
modo que a actividade consecutiva não seja  superior  a  metade  do  período
diário referido naqueles preceitos.

6 - O menor só pode exercer a actividade entre as oito e  as  20  horas  ou,
tendo idade igual ou superior a  sete  anos  e  apenas  para  participar  em
espectáculos de natureza cultural ou  artística,  entre  as  oito  e  as  24
horas.

7 - Os n.ºs 1  a  5  são  aplicáveis  a  menor  que  esteja  abrangido  pela
escolaridade obrigatória.

8 - Constitui contra-ordenação muito grave, imputável à entidade  promotora,
a violação do disposto no presente artigo, podendo ser aplicadas as  sanções
acessórias referidas no n.º 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 4.º

                  Responsabilidade por acidente de trabalho

1 - O menor tem direito a reparação  de  danos  emergentes  de  acidente  de
trabalho, nos termos do correspondente regime geral,  assumindo,  para  este
efeito, a entidade promotora a posição de empregadora.

2 - A entidade promotora deve transferir a responsabilidade por acidente  de
trabalho para entidade autorizada por lei a realizar este seguro.

3 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
anterior, podendo ser aplicadas as sanções acessórias previstas no n.º 3  do
artigo 2.º em caso de reincidência em contra-ordenação  praticada  com  dolo
ou negligência grosseira.



                                  Artigo 5º

          Autorização ou comunicação de participação em actividade

1 - A participação de menor  em  actividade  referida  no  artigo  2.º  está
sujeita a autorização ou comunicação.

2 - A comunicação só pode ter lugar no caso de participação que decorra  num
período de 24 horas e respeite a menor com, pelo menos,  13  anos  de  idade
que não tenha participado, nos 180 dias anteriores, em actividade a  que  se
refere o artigo 2.º

3 - É competente para a autorização e para receber a  comunicação  referidas
no n.º 1 a Comissão de Protecção de  Crianças  e  Jovens  (CPCJ)  cuja  área
abranja o domicílio do menor ou, na sua  falta,  aquela  cuja  sede  estiver
mais próxima, funcionando em comissão restrita.

4 - A autorização  é  válida  pelo  período  da  participação  do  menor  na
actividade a que respeita, no máximo de nove  meses,  devendo  ser  renovada
sempre que a participação for de duração superior.

5 - Constitui contra-ordenação muito grave, imputável à entidade  promotora,
a violação do disposto nos n.ºs 1, 2 ou 4, podendo ser aplicadas as  sanções
acessórias referidas no n.º 3 do artigo 2.º

                                 Artigo 6.º

             Pedido de autorização de participação em actividade

1 - A entidade promotora da actividade requer  a  autorização  por  escrito,
indicando os seguintes elementos:

     a) Identificação e data do nascimento do menor;

     b) Estabelecimento de ensino frequentado pelo  menor  se  este  estiver
        abrangido pela escolaridade obrigatória;

     c) Actividade em que o menor  participará  e  local  onde  a  mesma  se
        realiza;

     d) Tipo de participação  do  menor,  referenciada  através  de  sinopse
        detalhada;

     e) Duração da participação do menor, que pode ser para  uma  ou  várias
        actuações, por uma temporada  ou  outro  prazo  certo,  ou  ainda  o
        período em que o espectáculo permaneça  em  cartaz  ou  outro  prazo
        incerto;

     f) Número de horas  diárias  e  semanais  de  actividade  do  menor  em
        actuação e actos preparatórios;

     g) Pessoa disponível para, sendo caso disso, vigiar a  participação  do
        menor.

2 - O requerimento deve ser instruído com:

     a) Certificado  de  que  o  menor  tem  capacidade  física  e  psíquica
        adequadas à natureza e á intensidade da  sua  participação,  emitido
        pelo médico do trabalho da entidade promotora, depois  de  ouvido  o
        médico assistente do menor;

     b) Declaração do horário escolar e informação  sobre  o  aproveitamento
        escolar do menor abrangido pela escolaridade  obrigatória,  emitidas
        pelo estabelecimento de ensino;

     c) Autorização dos representantes legais do menor, que  deve  mencionar
        os elementos referidos nas alíneas c) a f) do número anterior;

     d) Parecer de sindicato e de associação de empregadores representativos
        sobre a compatibilidade entre a participação prevista e a  idade  do
        menor ou, na falta de resposta, prova de que o mesmo foi  solicitado
        pelo menos cinco dias úteis antes da apresentação do requerimento;

     e)  Apreciação  da   entidade   promotora   relativamente   a   parecer
        desfavorável do sindicato ou da  associação  de  empregadores,  caso
        exista.

3 - São competentes para dar parecer sobre o pedido:





     a) Qualquer sindicato  representativo  da  actividade  a  exercer  pelo
        menor, que tenha celebrado uma convenção  colectiva  que  abranja  a
        actividade promovida pela requerente;

     b) Qualquer associação de empregadores  em  que  a  entidade  promotora
        esteja inscrita, ou que  tenha  celebrado  convenção  colectiva  que
        abranja a actividade promovida pela requerente.

4 - À renovação da autorização aplica-se o disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 7.º

          Deliberação da Comissão de Protecção de Crianças e Jovens

1 - Antes de deliberar sobre o requerimento, a CPCJ deve ouvir  o  menor  em
causa, sempre que tal seja possível.

2 - A CPCJ autoriza a participação do menor  se  a  actividade,  o  tipo  de
participação e o correspondente  número  de  horas  por  dia  e  por  semana
respeitarem  o  disposto  nos  artigos  anteriores  e  não  prejudicarem   a
segurança, a saúde, o desenvolvimento físico, psíquico e moral,  a  educação
e a formação do menor.

3 - A Comissão pode autorizar a participação com  a  condição  de  que  esta
decorra sob a vigilância de um dos representantes legais ou de pessoa  maior
indicada por estes.

4 - A decisão deve ser proferida no prazo de 20 dias.

5 - Considera-se deferido o requerimento que  não  seja  decidido  no  prazo
previsto no número anterior, se os documentos referidos nas alíneas a) a  d)
do n.º 2 do artigo anterior forem favoráveis  à  participação  do  menor  na
actividade  ou  se  este  já  não  estiver   abrangido   pela   escolaridade
obrigatória.

6 - Considera-se indeferido o requerimento que não seja  decidido  no  prazo
referido no n.º 4, sem prejuízo do previsto no número anterior.





7 - A autorização deve identificar  a  entidade  promotora  e  mencionar  os
elementos referidos no n.º 1 do artigo anterior.

8 - A CPCJ comunica a  autorização  e  o  prazo  de  validade  da  mesma  ao
requerente, ao serviço com competência inspectiva do ministério  responsável
pela área laboral, aos representantes legais do menor e,  caso  este  esteja
abrangido pela escolaridade obrigatória, ao estabelecimento de ensino.

                                 Artigo 8.º

          Procedimento de comunicação de participação em actividade

1 - A entidade promotora comunica a participação  de  menor  em  actividade,
por escrito, à  CPCJ,  com  a  antecedência  mínima  de  cinco  dias  úteis,
indicando os elementos referidos no n.º 1 do artigo 6.º, bem como a  data  e
as horas de início e termo da participação.

2 - A comunicação deve ser acompanhada dos documentos a que  se  referem  as
alíneas a) a c) do n.º 2 do artigo 6.º

                                 Artigo 9.º

                    Celebração do contrato e formalidades

1 - O contrato que titula a prestação de actividade  do  menor  é  celebrado
entre os seus representantes legais e a entidade promotora,  por  escrito  e
em dois exemplares, devendo indicar a actividade a realizar e a  duração  da
participação do menor, o correspondente  número  de  horas  por  dia  e  por
semana, a retribuição e a pessoa que exerce a vigilância do menor,  no  caso
previsto no n.º 3 do artigo 7.º









2 - O exemplar do contrato que ficar na posse  da  entidade  promotora  deve
ter anexas cópias da autorização da CPCJ ou  da  comunicação  feita  a  esta
entidade, do certificado de que o menor tem  capacidade  física  e  psíquica
adequadas e da declaração comprovativa  do  horário  escolar  inicial  e  de
alterações que ocorram  durante  a  validade  da  autorização,  se  o  menor
estiver abrangido pela  escolaridade  obrigatória,  bem  como  de  documento
comprovativo do seguro de acidentes de trabalho.

3 - Antes do início da  actividade  do  menor,  a  entidade  promotora  deve
enviar cópia do contrato e dos anexos ao serviço com competência  inspectiva
do ministério responsável pela área laboral, bem como ao estabelecimento  de
ensino de menor abrangido pela escolaridade obrigatória.

4 - Constitui contra-ordenação grave,  imputável  à  entidade  promotora,  a
violação  do  disposto  neste  artigo,  podendo  ser  aplicadas  as  sanções
acessórias previstas no n.º 3 do artigo  2.º  em  caso  de  reincidência  em
contra-ordenação praticada com dolo ou negligência grosseira.

                                 Artigo 10.º

 Consequências de alteração do horário ou do aproveitamento escolar de menor

1 - Em caso de alteração  de  horário,  o  estabelecimento  de  ensino  deve
comunicar de  imediato  tal  facto  à  entidade  promotora,  à  CPCJ  e  aos
representantes legais do menor.

2 - Quando o período de validade da autorização  abranger  mais  de  um  ano
escolar,  os  representantes  legais  do  menor  devem  enviar  à   entidade
promotora e à CPCJ, no  início  de  novo  ano  escolar,  uma  declaração  de
horário escolar emitida pelo estabelecimento de ensino.





3 - Nas situações referidas nos números anteriores, para que a prestação  da
actividade do menor possa prosseguir, a entidade promotora deve proceder  às
alterações do horário necessárias para respeitar o disposto nos n.ºs 2  e  3
do artigo 3º, e comunicá-las ao estabelecimento de ensino e à CPCJ.

4  -  No  caso  de  menor  abrangido  pela   escolaridade   obrigatória,   o
estabelecimento  de  ensino  deve  comunicar  à  CPCJ   qualquer   relevante
diminuição   do   aproveitamento   escolar   ou   relevante   afectação   do
comportamento do menor durante o prazo de validade da autorização.

5 - Sempre que a actividade exercida pelo menor tenha como consequência  uma
relevante diminuição do aproveitamento escolar ou  uma  relevante  afectação
do seu comportamento, a CPCJ notifica a  entidade  promotora  para  que  lhe
apresente, bem como ao serviço  com  competência  inspectiva  do  ministério
responsável pela área laboral, aos representantes legais do  menor  e,  caso
este esteja abrangido pela escolaridade obrigatória, ao  estabelecimento  de
ensino, uma alteração das condições de participação adequada  a  corrigir  a
situação.

6 - A CPCJ revoga a autorização  sempre  que  não  seja  feita  a  alteração
prevista no  número  anterior  ou  esta  não  seja  adequada  a  corrigir  a
situação.

7 - A CPCJ notifica a revogação da autorização à  entidade  promotora  e  às
demais entidades referidas no n.º 5.

8  -  A  revogação  prevista  no  n.º  6  produz  efeitos  30  dias  após  a
notificação, salvo se existirem riscos graves para o menor, caso  em  que  a
CPCJ determina a data de produção de efeitos.

9 - Constitui contra-ordenação grave,  imputável  à  entidade  promotora,  a
violação do disposto no n.º 3, podendo ser aplicadas as  sanções  acessórias
previstas no n.º 3  do  artigo  2.º  em  caso  de  reincidência  em  contra-
ordenação praticada com dolo ou negligência grosseira.

                                 Artigo 11.º

                            Autorização judicial

1 -  Caso  a  CPCJ  não  autorize  a  participação  ou  revogue  autorização
anterior, os representantes legais do menor podem requerer  ao  tribunal  de
família e menores que autorize a  participação  ou  mantenha  a  autorização
anterior, observando-se, até ao trânsito em julgado, a deliberação da CPCJ.

2 - Ao processo referido no número anterior  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, o regime do processo judicial de promoção e  protecção  previsto
no diploma que regula a CPCJ.

                                Capítulo III

                            Trabalhador-estudante

                                 Artigo 12.º

 Especificidades da frequência de estabelecimento de ensino por trabalhador-
                                  estudante

1 - O trabalhador-estudante não está sujeito:

     a) A frequência de um número mínimo de disciplinas de determinado
        curso, em graus de ensino em que isso seja possível, nem a regime de
        prescrição ou que implique mudança de estabelecimento de ensino;

     b) A qualquer disposição legal que faça depender o aproveitamento
        escolar de frequência de um número mínimo de aulas por disciplina;

     c) A limitação do número de exames a realizar em época de recurso.

2 - Caso não haja época de recurso, o trabalhador-estudante tem direito, na
medida em que seja legalmente admissível, a uma época especial de exame em
todas as disciplinas.





3 - O estabelecimento de ensino com horário pós-laboral deve assegurar que
os exames e as provas de avaliação, bem como um serviço mínimo de apoio ao
trabalhador-estudante decorram, na medida do possível, no mesmo horário.

4 - O trabalhador-estudante tem direito a aulas de compensação ou de apoio
pedagógico que sejam consideradas imprescindíveis pelos órgãos do
estabelecimento de ensino.

5 - O disposto nos números anteriores não é cumulável com qualquer outro
regime que vise os mesmos fins.

                                 Capítulo IV

                            Formação profissional

                                 Artigo 13.º

                              Plano de formação

1 - O empregador deve elaborar o plano de  formação,  anual  ou  plurianual,
com base no diagnóstico das necessidades de qualificação dos trabalhadores.

2 - O plano de formação deve especificar, nomeadamente,  os  objectivos,  as
entidades formadoras, as  acções  de  formação,  o  local  e  o  horário  de
realização destas.

3 - Os elementos que o plano de formação não  possa  especificar  devem  ser
comunicados logo que possível aos trabalhadores interessados, à comissão  de
trabalhadores ou,  na  sua  falta,  à  comissão  intersindical,  à  comissão
sindical ou aos delegados sindicais.

4 - O disposto nos números anteriores não se aplica às microempresas.

5 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  no  presente
artigo.







                                 Artigo 14.º

               Informação e consulta sobre o plano de formação

1 - O empregador deve dar conhecimento do diagnóstico  das  necessidades  de
qualificação e do projecto de plano  de  formação  a  cada  trabalhador,  na
parte que lhe respeita, bem como à comissão  de  trabalhadores  ou,  na  sua
falta, à comissão  intersindical,  à  comissão  sindical  ou  aos  delegados
sindicais.

2 - Os trabalhadores, na parte que a cada  um  respeita,  os  representantes
dos trabalhadores a que se refere o número  anterior  podem  emitir  parecer
sobre o diagnóstico de necessidades de qualificação e o  projecto  de  plano
de formação, no prazo de 15 dias.

3 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 15.º

                    Informação sobre a formação contínua

O empregador deve incluir os elementos sobre a formação contínua  assegurada
em cada ano no quadro da informação sobre a actividade social da empresa.

                                 Capítulo V

                          Período de funcionamento

                                 Artigo 16.º

                            Período de laboração

1 - O período de laboração é o compreendido entre as sete  e  as  20  horas,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2 - O membro do Governo responsável pela área laboral, ouvidas as  entidades
públicas   competentes,   pode   autorizar   períodos   de   laboração    do
estabelecimento com amplitude superior à definida no  número  anterior,  por
motivos económicos e tecnológicos.

3 - Os membros do Governo responsáveis pela área laboral e  pelo  sector  de
actividade  em  causa  podem,  mediante  despacho  conjunto,   autorizar   a
laboração  contínua   do   estabelecimento   por   motivos   económicos   ou
tecnológicos.

4 - Para efeitos dos n.ºs 2 e 3, o empregador  deve  apresentar  ao  serviço
com competência inspectiva do ministério responsável pela  área  laboral,  a
quem compete a direcção da instrução do processo,  requerimento  devidamente
fundamentado, acompanhado de:

     a) Parecer da comissão de trabalhadores ou, na sua falta,  da  comissão
        sindical ou intersindical ou dos delegados  sindicais  ou,  10  dias
        após a consulta, comprovativo do pedido de parecer;

     b) Projecto de horário de trabalho a aplicar;

     c) Comprovativo do licenciamento da actividade da empresa;

     d) Declarações emitidas pelas autoridades competentes comprovativas  de
        que tem a situação contributiva regularizada perante a administração
        tributária e segurança social.

5 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 2  e
3.

                                 Capítulo VI

                      Verificação da situação de doença

                                 Artigo 17.º

    Verificação da situação de doença por médico designado pela segurança
                                   social

1 - Para efeitos de verificação de incapacidade temporária para  o  trabalho
por doença do trabalhador, o empregador requer a sua  submissão  à  comissão
de verificação de incapacidade temporária  (CVIT)  da  segurança  social  da
área da residência habitual do trabalhador.

2 - O empregador informa, na  mesma  data,  o  trabalhador  do  requerimento
referido no número anterior.

3 - A deliberação da CVIT realizada  a  requerimento  do  empregador  produz
efeitos no âmbito da relação jurídica prestacional do sistema  de  segurança
social de que o trabalhador é titular.

4 - Os serviços da segurança social devem, no prazo de 48 horas a contar  da
recepção do requerimento:

     a) Convocar o trabalhador para apresentação à CVIT,  indicando  o  dia,
        hora e local da sua realização, que deve ocorrer num dos  três  dias
        úteis seguintes;

     b) Comunicar ao empregador a convocação efectuada;

     c) Informar o trabalhador de que:

       i) Deve apresentar, aquando da sua observação, informação clínica  e
          os  elementos  auxiliares  de  diagnóstico   de   que   disponha,
          comprovativos da sua incapacidade;

      ii) Em caso de impossibilidade de comparência por  motivo  atendível,
          deve comunicar o facto nas  24  horas  seguintes  à  recepção  da
          convocatória;

     iii)  A  sua  não  comparência,  sem  motivo   atendível,   tem   como
          consequência que os dias de alegada doença podem ser considerados
          faltas injustificadas ou que, caso ocorram em período de  férias,
          são considerados na duração do gozo destas.

5 - O trabalhador que esteja impedido de se deslocar do seu  domicílio  para
comparecer a exame médico pela CVIT deve informar os serviços  da  segurança
social até à data prevista para o exame ou, em caso de impossibilidade,  nas
24 horas seguintes.

6 - Consoante o impedimento do trabalhador, os serviços da segurança  social
marcam nova data para o exame médico pela CVIT, a ter  lugar  nas  48  horas
seguintes e, se necessário, no domicílio  do  trabalhador,  dando  ao  mesmo
tempo conhecimento do facto ao empregador.

7 - Os serviços da segurança social  devem  comunicar  ao  empregador  e  ao
trabalhador se este está ou não apto para desempenhar a actividade,  nas  24
horas subsequentes à realização do exame médico pela CVIT.

8 - Os serviços da segurança social devem comunicar ao empregador:

   a) A impossibilidade de submeter o  trabalhador  à  CVIT  nos  termos  da
      alínea a) do n.º 4,  sendo  caso  disso,  nas  24  horas  seguintes  à
      recepção do requerimento;

   b) A  não  realização  do  exame  médico,  designadamente  por  falta  de
      comparência do trabalhador com indicação do motivo impeditivo  alegado
      por  este,  ou  por  estar  a  decorrer  um  período  de  incapacidade
      temporária para o trabalho por doença já anteriormente verificada  por
      CVIT, sendo este  o  caso,  nas  24  horas  seguintes  à  recepção  do
      requerimento.

                                 Artigo 18.º

   Verificação da situação de doença por médico designado pelo empregador

1 - O empregador pode designar  um  médico  para  verificar  a  situação  de
doença do trabalhador:

     a) Caso seja informado da impossibilidade de realização de CVIT, ou  se
        decorridas 48 horas após  o  requerimento  sem  que  tenha  recebido
        comunicação dos  serviços  da  segurança  social  da  convocação  do
        trabalhador para apresentação à CVIT;

     b) Caso seja informado de que o exame médico pela CVIT não se  realizou
        no prazo a que se refere a alínea a) do n.º 4 ou o n.º 6  do  artigo
        anterior.

2 - Ao processo de verificação da situação de doença  por  médico  designado
pelo empregador é aplicável o disposto nas alíneas a) e c) do n.º  4  e  nos
n.ºs 5 a 7 do artigo anterior, com as necessárias adaptações.



                                 Artigo 19.º

                      Reavaliação da situação de doença

1 - Quando a deliberação  da  CVIT  ou  parecer  de  médico  designado  pelo
empregador divirja da declaração ou atestado  apresentado  pelo  trabalhador
para prova da situação de doença, qualquer  das  partes  pode  requerer  aos
serviços da segurança social da área da residência habitual  do  trabalhador
que o caso seja apreciado por comissão de reavaliação.

2 - A comissão de reavaliação é em regra constituída por  três  médicos,  um
designado pelos serviços da  segurança  social,  que  preside  com  voto  de
qualidade e que deve ser um dos médicos que integrou a CVIT e  que  procedeu
à verificação da incapacidade temporária ao  abrigo  do  artigo  17.º,  caso
esta tenha existido, um designado pelo trabalhador e outro pelo empregador.

3 - A comissão de reavaliação é constituída por apenas dois médicos em  caso
de:

     a) O trabalhador ou o empregador não ter designado médico;

     b) O trabalhador e o empregador não terem procedido às designações  que
        lhes competem, cabendo aos serviços de segurança social a designação
        de outro médico.

4 - A verificação da situação de doença pela comissão de reavaliação  produz
efeitos no âmbito da relação jurídica prestacional do sistema  de  segurança
social

                                 Artigo 20.º

                        Procedimento para reavaliação

1 - A reavaliação situação de incapacidade temporária para  o  trabalho  por
doença pode ser requerida nas  24  horas  subsequentes  ao  conhecimento  do
resultado da verificação da mesma, devendo, na mesma data, ser comunicado  o
pedido à contraparte.

2 - O requerimento deve conter a designação do médico referido no n.º  2  do
artigo  anterior,  ou  declaração  de  que  o  requerente  prescinde   dessa
faculdade.

3 - A  contraparte  pode  designar  o  médico  nas  24  horas  seguintes  ao
conhecimento do pedido.

4 - Ao procedimento para reavaliação é aplicável o disposto nas  alíneas  a)
e c) do n.º 4 e nos n.ºs 5 e 7 do artigo 17.º

5 - No prazo de oito dias a contar da recepção do requerimento,  a  comissão
deve  proceder  à  reavaliação  da  situação  de  doença  do  trabalhador  e
comunicar o resultado da mesma a este e ao empregador, nos termos do  n.º  7
do artigo 17.º

                                 Artigo 21.º

                                Comunicações

As comunicações previstas no presente  capítulo  devem  ser  efectuadas  por
meio  célere,  designadamente  telegrama,  telefone,  telefax   ou   correio
electrónico.

                                 Artigo 22.º

         Eficácia do resultado da verificação da situação de doença

O empregador não pode  fundamentar  qualquer  decisão  desfavorável  para  o
trabalhador  no  resultado  da  verificação  da  situação  de   incapacidade
temporária para o trabalho por doença, efectuada nos termos do  artigo  17.º
ou 18.º, enquanto decorrer o prazo para requerer a reavaliação ou,  se  esta
for requerida, até à decisão final.

                                 Artigo 23.º

         Encargo da verificação ou reavaliação da situação de doença

O requerimento de submissão a CVIT da segurança social ou da intervenção  da
comissão de reavaliação está sujeito a taxa, regulada em  portaria  conjunta
dos membros do Governo responsáveis pela  área  das  finanças  e  pela  área
laboral.





                                 Artigo 24.º

                             Direito subsidiário

Em tudo o que não se encontrar especialmente regulado no presente  Capitulo,
e  desde  que  o  não  contrarie,  aplica-se  subsidiariamente,  e  com   as
necessárias adaptações, o disposto no  Decreto-Lei  n.º  360/97,  de  17  de
Dezembro.

                                Capítulo VII

  Protecção do trabalhador em caso de não pagamento pontual da retribuição

                                 Artigo 25º

            Casos especiais de direito a prestações de desemprego

1 - O trabalhador que suspenda o contrato de trabalho com fundamento em  não
pagamento pontual da retribuição tem  direito  a  prestações  de  desemprego
durante o período da suspensão.

2 - As prestações de desemprego podem também ser atribuídas  em  relação  ao
período a que respeita a retribuição em mora, desde que tal  seja  requerido
e o empregador declare, a pedido do trabalhador, no prazo de cinco dias,  ou
em  caso  de  recusa,  mediante  declaração  do  serviço   com   competência
inspectiva do ministério responsável pela área laboral, o  incumprimento  da
prestação no período em causa, não podendo, porém, o  seu  quantitativo  ser
superior a um subsídio por cada três retribuições mensais não recebidas.

3 - Confere igualmente direito a prestações de desemprego  o  não  pagamento
pontual:

     a) Da retribuição devida em caso de suspensão do contrato  de  trabalho
        por facto respeitante ao empregador ou encerramento  da  empresa  ou
        estabelecimento por período igual ou superior a 15 dias;

     b) Da compensação retributiva em situações de crise empresarial.

4 - A atribuição das prestações de desemprego a que se  referem  os  números
anteriores está sujeita ao cumprimento dos prazos  de  garantia,  às  demais
condições exigidas e  aos  limites  previstos  no  regime  de  protecção  no
desemprego.

                                 Artigo 26.º

                        Suspensão de execução fiscal

1 - O processo de execução fiscal  suspende-se  quando  o  executado,  sendo
trabalhador com retribuições em mora por período superior a 15 dias,  provar
que de tal facto resulta o não pagamento da quantia exequenda.

2 - A suspensão referida no número anterior mantém-se até dois meses após  a
regularização das retribuições em dívida.

                                 Artigo 27.º

                Venda de bens penhorados ou dados em garantia

1 - A venda, judicial ou extrajudicial, de bens a que  se  refere  o  número
seguinte penhorados ou dados em garantia justificada por falta de  pagamento
de dívidas relacionadas com a aquisição desses  bens  suspende-se  quando  o
executado prove que o incumprimento se deve a ter retribuições em  mora  por
período superior a 15 dias.

2 - O  número  anterior  aplica-se  a  imóvel  que  constitua  a  residência
permanente do  trabalhador  e  a  outros  bens  imprescindíveis  à  economia
doméstica que naquele se encontrem.

                                 Artigo 28.º

                       Execução de sentença de despejo

A execução de sentença de despejo em que a  causa  de  pedir  tenha  sido  a
falta de pagamento das rendas suspende-se quando o  executado  prove  que  a
mesma se deveu a ter retribuições em mora por período superior a 15 dias.







                                 Artigo 29.º

                     Salvaguarda dos direitos do credor

O tribunal notifica o  Fundo  de  Socorro  Social  do  Instituto  de  Gestão
Financeira da Segurança Social, I. P., da decisão que ordene a suspensão  da
execução da sentença de despejo, bem como  da  identidade  do  credor  e  do
montante das prestações ou rendas em mora, a fim de que  aquela  assegure  o
respectivo pagamento, nos termos previstos em legislação especial.

                                 Artigo 30.º

                     Cessação da suspensão da instância

1 - Sempre  que  o  pagamento  das  prestações  ou  rendas  não  tenha  sido
assegurado pela entidade  responsável  pelas  prestações  de  desemprego,  a
suspensão  da  instância  cessa  oito  dias   após   o   recebimento,   pelo
trabalhador, das retribuições em mora.

2 - Se  o  trabalhador  não  tiver  recebido  as  retribuições  em  mora,  a
suspensão cessa decorrido um ano sobre o seu início, salvo se provar que  se
encontra   pendente   acção   judicial   destinada   ao   pagamento   dessas
retribuições, caso em que a suspensão cessa na data em que  se  verifique  o
pagamento coercivo das mesmas ou a impossibilidade do pagamento.

3 - Requerido o prosseguimento dos autos, o executado é notificado para,  no
prazo  de  10  dias,  provar  o  pagamento  ou  depósito,  em  singelo,  das
prestações ou rendas em mora.









                                 Artigo 31.º

                Sub-rogação legal nos direitos do trabalhador

1 - O serviço responsável pelas prestações  de  desemprego  fica  sub-rogado
nos direitos do trabalhador perante o empregador no montante  correspondente
às prestações que tiver pago nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 25.º  e  do
artigo  29.º,  acrescidas  dos  juros  de  mora,  não  sendo  liberatório  o
pagamento da quantia correspondente a entidade diferente,  designadamente  o
trabalhador.

2 - Para efeitos do número anterior, o serviço responsável pelas  prestações
de desemprego deve, ao mesmo tempo, notificar o  empregador  dos  pagamentos
que efectuar.

                                Capítulo VIII

               Informação sobre a actividade social da empresa

                                 Artigo 32.º

     Prestação anual de informação sobre a actividade social da empresa

1 - O empregador deve  prestar  anualmente  informação  sobre  a  actividade
social da empresa, nomeadamente, sobre remunerações,  duração  do  trabalho,
formação profissional, segurança e saúde no trabalho e quadro de pessoal.

2 - A informação a que se refere o número anterior é  apresentada  por  meio
informático, com conteúdo  e  prazo  regulados  em  portaria  dos  ministros
responsáveis pelas áreas laboral e da saúde.

3 - A informação a  prestar  pode  incluir  outros  aspectos  da  actividade
social da empresa que sejam previstos em convenção colectiva ou resultem  de
consulta  à  comissão  de  trabalhadores  ou,  na  sua  falta,  à   comissão
intersindical ou comissão sindical ou aos delegados sindicais, bem como  aos
representantes dos trabalhadores para a segurança e  saúde  no  trabalho  na
parte relativa às matérias da sua competência.

4 - A informação que, de acordo com a  portaria  referida  no  n.º  2,  seja
prestada de modo individualizado deve ser previamente dada  a  conhecer  aos
trabalhadores  em  causa,  os  quais   podem   suscitar   a   correcção   de
irregularidades, no prazo de 15 dias.

5 -  O  empregador  deve  proporcionar  o  conhecimento  da  informação  aos
trabalhadores da empresa e enviá-la, em prazo constante da  portaria  a  que
se refere o n.º 2, às seguintes entidades:

     a) O serviço com competência inspectiva do ministério responsável  pela
        área laboral;

     b) Os sindicatos representativos de  trabalhadores  da  empresa  que  a
        solicitem, a comissão de trabalhadores, bem como  os  representantes
        dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalhador  na  parte
        relativa às matérias da sua competência;

     c) As associações de empregadores representadas na Comissão  Permanente
        de Concertação Social que a solicitem.

6  -  Os  sindicatos  e  associações  de  empregadores  podem  solicitar   a
informação até 10 dias antes do início do prazo para entrega da mesma.

7 - O serviço a que  se  refere  a  alínea  a)  do  n.º  5  deve  remeter  a
informação ao serviço  do  mesmo  ministério  competente  para  proceder  ao
apuramento estatístico  da  informação  no  quadro  do  sistema  estatístico
nacional e em articulação com o Instituto Nacional de Estatística, I. P.

8 - A  informação  prestada  aos  representantes  dos  empregadores  ou  dos
trabalhadores, com excepção das remunerações em relação  aos  sindicatos,  e
ao serviço competente para  proceder  ao  apuramento  estatístico  deve  ser
expurgada de elementos nominativos.









9 - O empregador deve conservar a informação enviada durante cinco anos.

10 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  no  n.º
8, na parte respeitante ao empregador, contra-ordenação grave a violação  do
disposto no n.º 5 e contra-ordenação leve a violação do disposto nos n.ºs  4
e 9.

                                 Capítulo X

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 33.º

                   Informação sobre prestadores de serviço

A informação anual sobre a actividade social da empresa a que  se  refere  o
artigo anterior deve abranger quem esteja vinculado ao  empregador  mediante
contrato de prestação de serviço, relativamente  às  matérias  especificadas
na portaria prevista no n.º 2 do artigo anterior.

                                 Artigo 34.º

                              Norma revogatória

A revogação do artigo 166.º, dos n.ºs 3 e 4 do  artigo  167.º,  dos  artigos
170.º, 259.º, 452.º a 464.º e 480.º, do n.º 3 do artigo 484.º e dos  artigos
490.º e 491.º, determinada pelo n.º 6 do artigo 12.º da Lei n.º  7/2009,  de
12 de Fevereiro, produz efeitos no início do  primeiro  ano  abrangido  pelo
regime da informação relativa à  actividade  social  da  empresa  a  que  se
refere o artigo anterior.









                                 Artigo 35.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Maio de 2009



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

