



                        proposta de lei N.º 241/X/4.ª



    Atribuição de subsídio de insularidade aos funcionários públicos que
  prestam serviço nos serviços periféricos do Estado, instalados na Região
                             Autónoma da Madeira

                            Exposição de Motivos

         São vários os serviços periféricos do Estado, instalados na  Região
Autónoma da Madeira, cujos funcionários e agentes  auferem  vencimentos  que
são  suportados  pelo  respectivo  departamento  da  Administração   Pública
directa e de fundos e institutos autónomos de que dependem, nomeadamente  na
defesa e segurança, no ensino superior e noutros serviços.

         Alguns  sectores  da  Administração  Pública  com  trabalhadores  a
prestar serviço na Região Autónoma  da  Madeira  já  atribuem  subsídios  de
insularidade ou equivalentes, de valores diferenciados, enquanto outros  não
contemplam compensações que atenuem os custos derivados das  características
resultantes do fenómeno da ultraperiferia da Região.

         Na verdade, razões existem  que  fundamentam  a  estatuição  de  um
complemento  corrector  ou  compensador  para  os  trabalhadores  da  Função
Pública que dependem de serviços periféricos, por isso não regionalizados.

         Mantém-se  a  existência  de  problemas  naturais  desta  população
insular, objectivamente condicionada por factores geográficos que  propiciam
particularidades  económicas,  sociais  e  culturais,  que   justificam   um
tratamento específico em matéria de remunerações financeiras.

         O subsídio que  ora  se  propõe  na  presente  proposta  de  lei  à
Assembleia da República, obedece a critérios  como  são  os  que  determinam
algumas limita-ções da não atribuição do subsídio aos trabalhadores  que  já
auferem subsídio de natureza similar de valor igual ou  superior  ao  que  é
criado pela presente lei.

         Por outro lado, o subsídio será pago com o vencimento  mensal,  nos
doze meses do ano, bem como com o subsídio de férias e de Natal.

         Assim, nos  termos  da  alínea  f)  do  nº  1  do  artigo  227º  da
Constituição da República e da alínea b) do nº 1 do artigo 37º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma da Madeira, aprovado pela Lei  nº
13/91, de 5 de Junho, alterada pelas Leis nº 130/99, de 21 de Agosto,  e  nº
12/2000, de 21 de Junho, a Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  da
Madeira apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

         A presente lei cria o subsídio de insularidade na  Região  Autónoma
da Madeira e estabelece o seu regime.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

         1 - O regime constante no presente diploma aplica-se:

           a) Aos funcionários e agentes em  efectividade  de  serviço  nos
              departamentos e serviços da Administração Pública  directa  e
              de fundos e institutos autónomos não regionalizados;

           b) Ao pessoal que  se  encontra  na  situação  de  desligado  do
              serviço, dos departamentos e  serviços  referidos  na  alínea
              anterior, aguardando a aposentação ou reforma.

         2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:

           a) Os funcionários e agentes, titulares de cargos dirigentes  ou
              equi-parados  e  ainda  aqueles  cuja  nomeação,  assente  no
              princípio da livre designação, se  fundamente  em  razões  de
              especial confiança ou responsabilidade  e,  como  tal,  sejam
              declarados por lei;

           b) Os funcionários  e  agentes,  dos  departamentos  e  serviços
              referidos na alínea a) do número 1 do  presente  artigo,  que
              exerçam funções na ilha do Porto Santo;

           c) Os funcionários  e  agentes,  dos  departamentos  e  serviços
              referidos na alínea a) do número 1 do  presente  artigo,  que
              auferem qualquer subsídio de natureza similar de valor  igual
              ou superior ao que é criado pela presente lei.

             3 - Os funcionários e agentes que auferem qualquer subsídio de
valor inferior ao  que  é  estabelecido  pela  presente  lei,  perceberão  a
diferença do subsídio até atingir o valor do subsídio ora criado.



                                  Artigo 3º
                            Montante do subsídio

         O subsídio de insularidade objecto deste  diploma  fixa-se  em  15%
(quinze por cento);

                                  Artigo 4º
                                  Pagamento

         O subsídio de insularidade, referido no artigo anterior, é pago com
o vencimento mensal, nos doze meses do ano,  bem  como  com  o  subsídio  de
férias e de Natal.

                                  Artigo 5º
                             Cálculo do subsídio

         1 - Sem prejuízo do estipulado no nº 2 do  artigo  2º,  o  subsídio
criado pelo presente diploma é calculado em função do vencimento base  anual
a que os funcionários e agentes tenham  direito  nesse  ano,  abrangendo  os
subsídios de férias e de Natal.

         2 - No primeiro ano civil em que é prestado serviço em  termos  que
confiram direito à atribuição do subsídio  de  insularidade,  este  será  de
valor correspondente  a  tantos  duodécimos  quantos  os  meses  de  serviço
completos que vierem a perfazer-se até 31 de Dezembro.

         3 - Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se  como
mês completo de serviço o período de duração superior a 15 dias.

                                  Artigo 6º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos

         A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação,
sendo contudo  as  implicações  financeiras  emergentes  aplicadas  desde  a
entrada em vigor e produção  de  efeitos  do  Orçamento  do  Estado  do  ano
subsequente ao da entrada em vigor do presente diploma.

         Aprovada em Sessão Plenária da Assembleia Legislativa da Madeira em
20 de Novembro de 2008.



             O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DA MADEIRA,



                  ________________________________________
                    José Miguel Jardim Olival de Mendonça
