
                   Proposta de Lei n.º 245/X/4.ª







                            Exposição de Motivos

A reorganização da estrutura  superior  da  Defesa  Nacional  e  das  Forças
Armadas, enunciada como prioridade  no  Programa  do  Governo  e  igualmente
prevista nas Grandes Opções  do  Plano  para  o  período  de  2005  a  2009,
constitui  um  imperativo  face  à  necessidade  de   adaptar   os   quadros
institucionais e  os  processos  de  decisão  e  de  gestão  de  recursos  à
crescente complexidade das políticas de defesa e de segurança e das  missões
das Forças Armadas.

Torna-se, por  isso,  indispensável  concretizar  a  reforma  do  modelo  de
organização da Defesa Nacional e das Forças Armadas, de modo a  reestruturar
e optimizar as condições de comando e controlo operacional nas  missões  das
Forças Armadas, designadamente na  perspectiva  da  utilização  conjunta  de
forças e sua interoperabilidade.

Concorre ainda para a necessidade da reorganização  e  de  implementação  de
medidas de  racionalização  das  estruturas,  da  gestão  de  pessoal  e  de
recursos, o dever de reestruturação  da  administração  central  do  Estado,
estabelecido na Resolução do Conselho de Ministros n.º  124/2005,  de  4  de
Agosto.

A Lei Orgânica de Bases da Organização das  Forças  Armadas,  abreviadamente
designada por LOBOFA, aprovada pela Lei n.º  111/91,  de  29  de  Agosto,  e
alterada pela Lei n.º 18/95, de 13 de Julho, é um instrumento que carece  de
actualização.

Neste sentido, a presente proposta de lei passa a incluir  os  princípios  e
os  conceitos  militares,  bem  como  o  quadro  de  decisão  hierárquica  e
operacional das Forças  Armadas,  incluindo  as  estruturas  de  comando  em
estado de guerra e para o cumprimento do conjunto das missões que  cabem  às
Forças Armadas, bem como outras questões relevantes para a sua  organização,
funcionamento e disciplina.

No plano operacional, as soluções consagradas na presente  proposta  de  lei
visam assegurar as melhores condições para o emprego  de  forças  militares,
nomeadamente nas novas missões internacionais através  da  nova  organização
do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,  incluindo  o   Estado-Maior
Conjunto e o Comando Operacional Conjunto.  O  objectivo  é  a  melhoria  da
capacidade de resposta operacional, em linha  com  os  novos  requisitos  de
emprego de forças, condições  indispensáveis  para  garantir  uma  crescente
capacidade  de  projecção,  quer  em  missões  autónomas,  quer  em  missões
internacionais.

Seguindo as orientações  para  a  execução  da  reorganização  da  estrutura
superior da Defesa Nacional e das Forças Armadas, expressas na Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 39/2008, de 28 de Fevereiro, a  presente  proposta
de lei assegura assim a adequada articulação e  coerência  com  as  soluções
definidas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

           Lei Orgânica de Bases da Organização das Forças Armadas

                                 CAPÍTULO I

                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º

                               Forças Armadas

1 - As Forças Armadas Portuguesas são um pilar essencial da Defesa  Nacional
e constituem a estrutura do Estado que tem como missão fundamental  garantir
a defesa militar da República.

2 - As Forças Armadas obedecem aos  órgãos  de  soberania  competentes,  nos
termos da Constituição e da lei, e integram-se na administração  directa  do
Estado, através do Ministério da Defesa Nacional.

3 - Os órgãos do Estado directamente responsáveis  pela  defesa  nacional  e
pelas Forças Armadas são os seguintes:

    a) Presidente da República;

    b) Assembleia da República;

    c) Governo;

    d) Conselho Superior de Defesa Nacional;

    e) Conselho Superior Militar.

4  -  O  Ministro  da  Defesa  Nacional  é  politicamente  responsável  pela
elaboração e execução da componente militar da política de defesa  nacional,
pela administração das Forças Armadas e resultados do seu emprego.

5 -  Além  dos  referidos  nos  números  anteriores,  os  órgãos  do  Estado
directamente responsáveis pelas Forças Armadas e pela componente militar  da
defesa nacional são os seguintes:

    a) Conselho de Chefes de Estado-Maior (CCEM);

    b) Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

    c) Chefes de Estado-Maior da Armada, do Exército e da Força Aérea.







                                 Artigo 2.º

                      Funcionamento das Forças Armadas

1 - A defesa militar da República, garantida pelo  Estado  é  assegurada  em
exclusivo pelas Forças Armadas.

2 - O funcionamento das Forças Armadas é orientado  para  a  sua  permanente
preparação, tendo em vista a sua actuação para fazer face  a  qualquer  tipo
de agressão ou ameaça externa.

3  -  A  actuação  das  Forças  Armadas  desenvolve-se  no   respeito   pela
Constituição e  pela  lei,  em  execução  da  política  de  defesa  nacional
definida e do conceito estratégico de defesa nacional aprovado, e por  forma
a  corresponder  às  normas  e  orientações  estabelecidas   nos   seguintes
documentos estruturantes:

   a) Conceito estratégico militar;

   b) Missões das Forças Armadas;

   c) Sistema de forças;

   d) Dispositivo de forças.

                                 Artigo 3.º

                        Conceito estratégico militar

1 - O conceito estratégico militar, decorrente do  conceito  estratégico  de
defesa nacional aprovado, define as grandes linhas conceptuais  de  actuação
das Forças Armadas e as orientações gerais para a sua preparação, emprego  e
sustentação.

2 - O conceito estratégico militar é elaborado pelo Conselho  de  Chefes  de
Estado-Maior, aprovado pelo Ministro da Defesa Nacional  e  confirmado  pelo
Conselho Superior de Defesa Nacional.

                                 Artigo 4.º

                         Missões das Forças Armadas

1 - Nos termos da Constituição e da lei, incumbe às Forças Armadas:

   a) Desempenhar todas as missões militares  necessárias  para  garantir  a
      soberania, a independência nacional e  a  integridade  territorial  do
      Estado;

   b) Participar  nas  missões  militares  internacionais  necessárias  para
      assegurar os compromissos internacionais do Estado no âmbito  militar,
      incluindo missões humanitárias e de paz assumidas  pelas  organizações
      internacionais de que Portugal faça parte;

   c) Executar missões  no  exterior  do  território  nacional,  num  quadro
      autónomo ou multinacional, destinadas a garantir a salvaguarda da vida
      e dos interesses dos portugueses;

   d) Executar as  acções  de  cooperação  técnico-militar,  no  quadro  das
      políticas nacionais de cooperação;

   e) Colaborar com  as  forças  e  serviços  de  segurança  em  matéria  de
      segurança interna;

   f) Cooperar com as forças e  serviços  de  segurança  tendo  em  vista  o
      cumprimento conjugado das respectivas missões no combate  a  agressões
      ou ameaças transnacionais;

   g) Colaborar em missões de protecção civil e em tarefas relacionadas  com
      a satisfação das necessidades básicas e a  melhoria  da  qualidade  de
      vida das populações.

2 - As Forças Armadas podem ser empregues, nos termos da Constituição  e  da
lei, quando se verifique o estado de sítio ou de emergência.



3 - As missões  específicas  das  Forças  Armadas  decorrentes  das  missões
enunciadas nos números anteriores são aprovadas pelo  Conselho  Superior  de
Defesa Nacional, sob proposta do Ministro da Defesa Nacional, elaborada  com
base em projecto do Conselho de Chefes de Estado-Maior.

                                 Artigo 5.º

                  Sistema de forças e dispositivo de forças

1 - O sistema de forças define os tipos e quantitativos de  forças  e  meios
que devem existir para o cumprimento das missões das Forças  Armadas,  tendo
em conta as suas capacidades  específicas  e  a  adequada  complementaridade
operacional dos meios.

2 - O sistema de forças é constituído por:

   a) Uma componente operacional, englobando o conjunto de  forças  e  meios
      relacionados  entre  si  numa  perspectiva  de   emprego   operacional
      integrado;

   b) Uma componente fixa,  englobando  o  conjunto  de  órgãos  e  serviços
      essenciais à organização e apoio  geral  das  Forças  Armadas  e  seus
      ramos.

3 - O sistema de forças deve, nos prazos  admitidos  nos  planos  gerais  de
defesa ou nos planos de contingência, dispor de capacidade para  atingir  os
níveis de forças ou meios neles considerados.

4 - O sistema  de  forças  é  aprovado  pelo  Conselho  Superior  de  Defesa
Nacional, sob proposta do Ministro da Defesa Nacional,  elaborada  com  base
em projecto do Conselho de Chefes de Estado-Maior.

5 - O dispositivo de forças é aprovado pelo  Ministro  da  Defesa  Nacional,
com base em proposta do Conselho de Chefes de Estado-Maior.



                                 Artigo 6.º

                      Princípios gerais de organização

1 - A organização das  Forças  Armadas  tem  como  objectivos  essenciais  o
aprontamento  eficiente  e  o  emprego  operacional  eficaz  das  forças  no
cumprimento das missões atribuídas.

2 - A organização das Forças Armadas rege-se por princípios  de  eficácia  e
racionalização, devendo, designadamente, garantir:

   a) A optimização da relação entre a componente operacional do sistema  de
      Forças e a sua componente fixa;

   b) A articulação e complementaridade entre o EMGFA e os  ramos,  evitando
      duplicações desnecessárias e criando órgãos conjuntos, inter-ramos  ou
      de apoio a mais de um ramo sempre que razões objectivas o aconselhem;

   c)  A  correcta  utilização  do  potencial  humano,  militar  ou   civil,
      promovendo o pleno e adequado aproveitamento dos quadros permanentes e
      assegurando uma correcta proporção e  articulação  entre  as  diversas
      formas de prestação de serviço efectivo.

3 - No respeito pela  sua  missão  fundamental,  a  organização  das  Forças
Armadas deve permitir que a transição para o estado de  guerra  se  processe
com o mínimo de alterações possível.

                                 Artigo 7.º

                        Estrutura das Forças Armadas

1 - A estrutura das Forças Armadas compreende:

          a) O Estado-Maior-General das Forças Armadas;

          b) Os três ramos das Forças Armadas, ou seja, Marinha, Exército  e
             Força Aérea;

          c) Os órgãos militares de comando das Forças Armadas.

2 - Os órgãos militares de comando das Forças Armadas são o Chefe do Estado-
Maior-General das Forças Armadas e os chefes de estado-maior dos ramos.

                                 CAPÍTULO II

                       Organização das Forças Armadas

                                  SECÇÃO I

                   Estado-Maior-General das Forças Armadas

                                 Artigo 8.º

                   Estado-Maior-General das Forças Armadas

 1 - O Estado-Maior-General das Forças  Armadas,  abreviadamente  designado
 por EMGFA, tem por missão geral planear, dirigir e controlar o emprego das
 Forças Armadas no cumprimento das missões e  tarefas  operacionais  que  a
 estas incumbem.

 2 - O EMGFA tem ainda como missão garantir o funcionamento do Instituto de
 Estudos Superiores Militares e do Hospital das Forças Armadas.

 3 - O EMGFA  constitui-se  como  o  quartel-general  das  Forças  Armadas,
 compreendendo o conjunto  das  estruturas  e  capacidades  adequadas  para
 apoiar o Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas no exercício das
 suas competências.

                                 Artigo 9.º

           Organização do Estado-Maior-General das Forças Armadas

 1 - O EMGFA é chefiado  pelo  Chefe  de  Estado-Maior-General  das  Forças
 Armadas e compreende:

   a) O Estado-Maior Conjunto;

   b) O Comando Operacional Conjunto;

   c) Os Comandos Operacionais de natureza conjunta dos Açores e da Madeira;

   d)  Os  comandos-chefes  que,  em  estado  de  Guerra  eventualmente   se
      constituam na dependência do Chefe de Estado-Maior-General das  Forças
      Armadas;

   e) O Centro de Informações e Segurança Militares;

   f) Os órgãos de apoio geral.

 2 - No âmbito do EMGFA inserem-se ainda como órgãos na dependência directa
 do Chefe de  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  regulados  por
 legislação própria:

   a) O Instituto de Estudos Superiores Militares;

   b) O Hospital das Forças Armadas.

 3 - O Estado-Maior Conjunto, abreviadamente designado por EMC, constitui o
 órgão de planeamento e de apoio à decisão do Chefe do Estado-Maior-General
 das Forças Armadas, incluindo para a  prospectiva  estratégica  militar  e
 doutrina militar conjunta, bem como para a componente militar das relações
 externas de Defesa.

 4 - O Comando Operacional  Conjunto,  abreviadamente  designado  por  COC,
 dotado das valências necessárias  de  comando,  controlo,  comunicações  e
 sistemas de informação, é o órgão permanente para o exercício,  por  parte
 do Chefe de Estado-Maior-General das Forças Armadas, do comando  de  nível
 operacional de todas as forças e meios da componente operacional em todo o
 tipo de situações  e  para  as  missões  específicas  das  Forças  Armadas
 consideradas no  seu  conjunto,  com  excepção  das  missões  particulares
 aprovadas, de missões reguladas por legislação própria e de outras missões
 de natureza operacional que sejam atribuídas aos ramos.




 5 - O COC assegura ainda a ligação com as forças e serviços de segurança e
 outros organismos do Estado relacionados com a  segurança  e  defesa  e  a
 Protecção Civil, no âmbito das suas atribuições.

 6 - Para  os  efeitos  previstos  nos  n.os  4  e  5,  o  COC  articula-se
 funcionalmente e em permanência, com os comandos de componente dos  ramos,
 incluindo para as tarefas  de  coordenação  administrativo-logística,  sem
 prejuízo das competências próprias dos Chefes de Estado-Maior dos ramos.

 7 - Os Comandos Operacionais  dos  Açores  e  da  Madeira,  abreviadamente
 designados, respectivamente, por COA  e  COM,  são  órgãos  de  comando  e
 controlo de natureza conjunta dependentes, para o emprego operacional,  do
 COC, com o objectivo de efectuarem o  planeamento,  o  treino  operacional
 conjunto e o emprego  operacional  das  forças  e  meios  que  lhes  forem
 atribuídos.

 8 - Em estado de guerra, podem ser constituídos, na dependência  do  Chefe
 de  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,  comandos-chefes   com   o
 objectivo de permitir  a  conduta  de  operações  militares,  dispondo  os
 respectivos comandantes das competências, forças e meios  que  lhes  forem
 outorgados por carta de comando.

 9 - O Centro de Informações  e  Segurança  Militares  é  responsável  pela
 produção de informações necessárias ao cumprimento das missões das  Forças
 Armadas e à garantia da segurança militar.

 10 -  Os  órgãos  de  apoio  geral  asseguram  os  apoios  administrativo-
 logísticos necessários ao funcionamento do EMGFA.










                                  SECÇÃO II

              Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

                                 Artigo 10.º

              Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

 1 - O Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  é  o  principal
 conselheiro militar do Ministro da Defesa  Nacional  e  o  chefe  de  mais
 elevada autoridade na hierarquia das Forças Armadas.

 2 - O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas é responsável  pelo
 planeamento e implementação da estratégia militar operacional, respondendo
 em permanência perante o Governo, através do Ministro da Defesa  Nacional,
 pela capacidade de resposta militar  das  Forças  Armadas,  designadamente
 pela prontidão, emprego e sustentação da Componente Operacional do Sistema
 de Forças.

 3 - Em situação não decorrente do estado de guerra,  o  Chefe  do  Estado-
 Maior-General das Forças Armadas  como  comandante  operacional,  detém  a
 autoridade máxima para o  exercício  de  comando  operacional  das  Forças
 Armadas, sendo o responsável pelo emprego de todas as forças  e  meios  da
 Componente Operacional do Sistema de Forças, para cumprimento das missões,
 nos planos externo e interno.

 4 - No exercício de comando operacional, referido no  número  anterior,  o
 Chefe  do  Estado-Maior-General  das   Forças   Armadas   tem   autoridade
 hierárquica sobre os comandos operacionais e exerce o comando  operacional
 das  forças  conjuntas  e  forças  nacionais  que  se  constituam  na  sua
 dependência, tendo  como  subordinados  directos,  para  este  efeito,  os
 comandantes daqueles comandos e forças.







 5 - A sustentação  das  forças  conjuntas  e  dos  contingentes  e  forças
 nacionais referidas no  número  anterior  compete  aos  ramos  das  Forças
 Armadas, dependendo os respectivos chefes  de  estado-maior  do  Chefe  do
 Estado-Maior-General das Forças Armadas, para este efeito.

                                 Artigo 11.º

      Competências do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

 1 - Compete ao Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas:

   a) Planear, dirigir e  controlar  a  execução  da  estratégia  da  defesa
      militar, superiormente aprovada, assegurando a  articulação  entre  os
      níveis político-estratégico  e  estratégico-operacional,  em  estreita
      ligação com os Chefes do Estado-Maior dos ramos;

   b) Assegurar a direcção e supervisão das operações militares  aos  níveis
      estratégico e operacional;

   c) Presidir ao Conselho de Chefes de Estado-Maior, dispondo  de  voto  de
      qualidade;

   d) Desenvolver a prospectiva estratégica militar, nomeadamente no  âmbito
      dos processos de transformação;

   e)  Confirmar  a  certificação  das  forças  pertencentes  à   componente
      operacional do sistema de forças e  certificar  as  forças  conjuntas,
      avaliando o seu estado de prontidão, a sua eficácia  operacional  e  a
      capacidade  de  sustentação,  promovendo   a   adopção   das   medidas
      correctivas tidas por necessárias;

   f) No âmbito do planeamento de forças, avaliar a situação militar, emitir
      a directiva de planeamento de forças, avaliar a adequabilidade militar
      das propostas de força, elaborar o projecto  de  propostas  de  forças
      nacionais, proceder  à  respectiva  análise  de  risco  e  elaborar  o
      projecto de objectivos de força nacionais;

   g) No âmbito  da  programação  militar,  elaborar,  sob  a  directiva  de
      planeamento do  Ministro  da  Defesa  Nacional,  os  anteprojectos  de
      propostas de lei de programação militar e de  lei  de  programação  de
      infra-estruturas militares, respeitante ao EMGFA;

   h) Gerir os sistemas de  comando,  controlo,  comunicações  e  informação
      militares de âmbito operacional, incluindo a  respectiva  segurança  e
      definição de requisitos operacionais e  técnicos,  em  observância  da
      política integradora estabelecida pelo ministério para toda a área dos
      Sistemas de Informação  e  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação
      (SI/TIC) no universo da Defesa Nacional;

   i) Dirigir o Centro de Informações  e  Segurança  Militares  de  natureza
      estratégico-militar  e  operacional,  em  proveito  do  planeamento  e
      conduta  das  missões  cometidas  às  Forças  Armadas  e  das   acções
      necessárias à garantia da segurança militar,  em  articulação  com  os
      Chefes  do  Estado-Maior  dos  ramos,  designadamente   nos   aspectos
      relativos à uniformização da respectiva doutrina e procedimentos  e  à
      formação de recursos humanos;

   j) Coordenar, no  âmbito  das  suas  competências  e  sob  orientação  do
      Ministro da Defesa Nacional, a  participação  das  Forças  Armadas  no
      plano externo, designadamente nas relações com organismos militares de
      outros países ou  internacionais  e  outras  actividades  de  natureza
      militar, nos planos bilateral e multilateral, incluindo a  coordenação
      da participação dos ramos das Forças Armadas em  acções  conjuntas  de
      cooperação técnico-militar em compromissos decorrentes dos respectivos
      programas-quadro coordenados pela Direcção-Geral de Política de Defesa
      Nacional;







   l)  Dirigir  a  acção  dos  representantes  militares  em  representações
      diplomáticas no estrangeiro, sem prejuízo da sua dependência funcional
      da Direcção-Geral de Política de Defesa Nacional;

   m) Planear e dirigir o treino operacional conjunto e formular orientações
      para o treino a seguir nos exercícios combinados;

   n) Dirigir a  concepção  e  os  processos  de  aprovação,  ratificação  e
      implementação da doutrina militar conjunta  e  conjunta/combinada,  em
      articulação com os Chefes de Estado-Maior dos ramos;

   o) Dirigir o ensino superior militar conjunto, ministrado no Instituto de
      Estudos Superiores Militares, em articulação com os Chefes de  Estado-
      Maior dos ramos, no sentido  de  promover  a  doutrina  e  a  formação
      militar conjunta dos oficiais das Forças Armadas;

   p) Dirigir a assistência hospitalar prestada  pelo  Hospital  das  Forças
      Armadas, em articulação com os Chefes de Estado-Maior  dos  ramos,  em
      observância das políticas de saúde no âmbito  militar  aprovadas  pelo
      Ministro da Defesa Nacional;

   q)  Dirigir  os  órgãos  colocados  na  sua  dependência,  designadamente
      praticar os actos de gestão relativamente ao pessoal militar  e  civil
      que integra aqueles órgãos, sem prejuízo da competência dos chefes  do
      estado-maior dos ramos a que o pessoal militar pertence;

   r) Exercer as atribuições que lhe cabem no âmbito da  justiça  militar  e
      administrar a disciplina nos órgãos de si dependentes;

   s) Submeter ao Ministro da Defesa Nacional os assuntos de carácter geral,
      específicos dos órgãos colocados na sua dependência;




   t) Propor o estabelecimento de restrições  ao  exercício  do  direito  de
      propriedade, relativamente a zonas  confinantes  com  organizações  ou
      instalações militares na sua dependência ou de interesse para a Defesa
      Nacional;

   u) Estudar e planear a preparação da passagem das Forças Armadas  para  o
      estado de guerra,  nomeadamente  quanto  à  mobilização  e  requisição
      militares e a forma de participação das componentes não  militares  da
      defesa nacional no apoio às operações militares,  sem  prejuízo  e  em
      articulação com os demais serviços competentes do Ministério da Defesa
      Nacional;

   v) Dirigir as operações abrangidas pela  alínea  anterior  em  estado  de
      guerra, nos casos e nos termos da legislação aplicável;

   x) Exercer, em estado de guerra ou de excepção, o comando operacional das
      forças de segurança quando, nos termos da lei, aquelas sejam colocadas
      na sua dependência.

 2 - Compete ainda ao Chefe do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas,
 ouvido o Conselho de Chefes de Estado-Maior:

   a) Elaborar os planos de emprego de forças, de acordo com  as  directivas
      do Governo, e efectuar  a  coordenação  internacional  necessária  aos
      empenhamentos no quadro multinacional;

   b) Elaborar e submeter à aprovação do  Ministro  da  Defesa  Nacional  os
      planos de defesa militar e os planos de contingência;

   c) Propor ao Ministro da Defesa Nacional o emprego das Forças Armadas  na
      satisfação de compromissos internacionais, designadamente as opções de
      resposta militar;




   d) Assegurar, com o Secretário-Geral do Sistema de Segurança  Interna,  a
      articulação operacional relativa à cooperação entre as Forças  Armadas
      e as forças e os serviços de segurança para os efeitos  previstos  nas
      alíneas e) e f) do n.º 1 do artigo 4.º;

   e) No âmbito da programação militar e sob a directiva de  planeamento  do
      Ministro da Defesa Nacional, harmonizar o anteprojecto de proposta  de
      lei de programação militar, a remeter a Conselho  Superior  Militar  e
      após  aprovada  a  lei,  acompanhar  a  correspondente  execução,  sem
      prejuízo das competências específicas de outros órgãos e  serviços  do
      Ministério da Defesa Nacional;

   f) Dar parecer sobre os projectos de orçamento anual das  Forças  Armadas
      nos aspectos que tenham incidência sobre a capacidade operacional  das
      forças;

   g)  Propor  a  constituição  e  extinção  de  comandos  chefes  e  forças
      conjuntas;

   h) Propor ao Ministro da Defesa Nacional a nomeação e  a  exoneração  dos
      comandantes dos comandos operacionais, dos directores do Instituto  de
      Estudos Superiores Militares e Hospital das Forças Armadas e do  chefe
      do Centro de Informações e Segurança Militares;

   i) Propor  ao  Governo,  através  do  Ministro  da  Defesa  Nacional,  as
      nomeações e exonerações que são formuladas por sua iniciativa;

   j) Propor ao Ministro da Defesa Nacional os  níveis  de  prontidão  e  de
      sustentação das forças;

   l) Definir as condições do emprego de forças e meios afectos à componente
      operacional do sistema de forças no cumprimento das missões e  tarefas
      referidas nas alíneas e), f) e g) do n.º 1 do artigo 4.º;

   m) Aprovar e ratificar a doutrina militar conjunta e conjunta/combinada.

                                 Artigo 12.º

        Nomeação do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

 1 - O Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  é  nomeado  e
 exonerado pelo Presidente da República, sob proposta do  Governo,  a  qual
 deve ser precedida da audição, através do Ministro da Defesa Nacional,  do
 Conselho de Chefes de Estado-Maior.

 2 - Sempre que possível deve o Governo iniciar o processo de  nomeação  do
 Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas pelo menos um  mês  antes
 da vacatura do cargo, por forma a permitir neste  momento  a  substituição
 imediata do respectivo titular.

 3 - Se o Presidente da República discordar do  nome  proposto,  o  Governo
 apresentar-lhe-á nova proposta.

                                 Artigo 13.º

      Substituição do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas

 O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas é substituído,  na  sua
 ausência ou impedimento, pelo Chefe de Estado-Maior do ramo em funções  há
 mais tempo.

                                 SECÇÃO III

                          Ramos das Forças Armadas

                                 Artigo 14.º

                          Ramos das Forças Armadas

 Os ramos das Forças Armadas, ou seja, Marinha, Exército e Força Aérea, têm
 por missão principal participar, de forma integrada, na defesa militar  da
 República, nos  termos  do  disposto  na  Constituição  e  na  lei,  sendo
 fundamentalmente vocacionados para a geração, preparação e sustentação das
 forças  da  componente  operacional  do  Sistema   de   Forças   Nacional,
 assegurando também o cumprimento das missões particulares aprovadas  e  de
 outras  missões  de  natureza  operacional  que  lhes  sejam   atribuídas,
 incluindo as reguladas por legislação própria.

                                 Artigo 15.º

                  Organização dos ramos das Forças Armadas

 1 - Para cumprimento das respectivas missões, os ramos são comandados pelo
 respectivo Chefe de Estado-Maior e compreendem:

   a) O estado-maior;

   b) Os órgãos centrais de administração e direcção;

   c) O comando de componente;

   d) Os órgãos de conselho;

   e) Os órgãos de inspecção;

   f) Os órgãos de base;

   g) Os elementos da componente operacional do sistema de forças nacional.

 2 - Os estados-maiores constituem os  órgãos  de  planeamento  e  apoio  à
 decisão dos respectivos chefes de  estado-maior  e  podem  apenas  assumir
 funções de direcção, controlo, conselho e  inspecção  quando  não  existam
 órgãos com essas competências.

 3 - Os órgãos centrais de administração e direcção têm carácter  funcional
 e  visam  assegurar  a  direcção  e  execução  de  áreas  ou   actividades
 específicas  essenciais,  de  acordo  com  as  orientações   superiormente
 definidas.







 4 - Os comandos de componente - naval, terrestre e aérea -  destinam-se  a
 apoiar o exercício do comando por parte dos  chefes  de  estado-maior  dos
 ramos, tendo em vista:

   a) A preparação, o aprontamento e a sustentação das  forças  e  meios  da
      respectiva componente operacional do  sistema  de  forças  e  ainda  o
      cumprimento das respectivas missões particulares aprovadas e de outras
      missões de natureza operacional que lhes sejam  atribuídas,  incluindo
      as reguladas por legislação própria, articulando-se  funcionalmente  e
      em permanência com o Comando Operacional Conjunto.

   b) A administração e direcção das unidades e órgãos  da  componente  fixa
      colocados na sua directa dependência.

 5 - Os órgãos de conselho destinam-se a  apoiar  a  decisão  do  chefe  do
 estado-maior do ramo em assuntos especiais e  importantes  na  preparação,
 disciplina e administração do ramo.

 6 - Os órgãos de inspecção destinam se a apoiar o exercício da  função  de
 controlo e avaliação pelo chefe de estado-maior.

 7 - São órgãos de base os que visam a formação, a sustentação  e  o  apoio
 geral do ramo.

 8 - Os elementos da componente operacional do sistema  de  forças  são  as
 forças e meios do ramo destinados ao cumprimento das missões  de  natureza
 operacional.

 9 - Os ramos podem ainda dispor de outros  órgãos  que  integrem  sistemas
 regulados por legislação própria, nomeadamente  o  Sistema  de  Autoridade
 Marítima.










                                  SECÇÃO IV

                      Chefes de Estado-Maior dos ramos

                                 Artigo 16.º

                      Chefes de Estado-Maior dos ramos

 1 - Os Chefes de Estado-Maior da Armada, do  Exército  e  da  Força  Aérea
 comandam os respectivos ramos e são os chefes militares  de  mais  elevada
 autoridade  na  sua  hierarquia,  sendo  os  principais  colaboradores  do
 Ministro da Defesa Nacional e do Chefe do Estado-Maior-General das  Forças
 Armadas em todos os assuntos específicos do seu ramo.

 2 - No quadro das missões cometidas às Forças  Armadas,  em  situação  não
 decorrente do estado de  guerra,  os  chefes  de  estado-maior  dos  ramos
 integram a estrutura de  comando  operacional  das  Forças  Armadas,  como
 comandantes subordinados  do  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
 Armadas, visando a permanente articulação funcional do respectivo  comando
 de componente com o Comando Operacional Conjunto.

 3 - Os Chefes de  Estado-Maior  dos  ramos  são  ainda  responsáveis  pelo
 cumprimento das respectivas missões particulares  aprovadas  e  de  outras
 missões de natureza operacional que lhes sejam  atribuídas,  incluindo  as
 reguladas por legislação própria.

 4 - Na situação referida  nos  números  anteriores,  e  sem  prejuízo  das
 competências genéricas do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas
 e do Conselho de Chefes de Estado-Maior em matéria  de  coordenação  e  de
 harmonização, os Chefes de Estado-Maior da Armada, Exército e Força  Aérea
 relacionam-se directamente com:







   a) O Ministro da Defesa Nacional, designadamente,  no  âmbito  da  gestão
      sustentada de efectivos e carreiras, da gestão  corrente  de  recursos
      materiais, financeiros e infra-estruturas;

   b) O Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  nos  aspectos
      relacionados com  o  treino  das  unidades  operacionais,  informações
      militares, ensino superior militar conjunto, doutrina conjunta,  saúde
      militar  e  harmonização  do  anteprojecto  da  proposta  de  lei   de
      programação militar.

                                 Artigo 17.º

              Competências dos Chefes de Estado-Maior dos ramos

 1 - Compete aos Chefes de Estado-Maior  de  cada  ramo,  sem  prejuízo  do
 disposto no artigo 11.º:

   a) Dirigir, coordenar e administrar o respectivo ramo;

   b) Assegurar a geração, a preparação, o aprontamento e a sustentação  das
      forças e meios do respectivo ramo;

   c) Certificar as forças do respectivo ramo;

   d) Exercer o comando  das  forças  e  meios  que  integram  a  componente
      operacional do sistema de forças nacional pertencentes  ao  seu  ramo,
      como comandantes subordinados do  Chefe  do  Estado-Maior-General  das
      Forças Armadas para  a  actividade  operacional  e  sem  prejuízo  das
      atribuições específicas que lhes sejam cometidas nos  termos  da  lei,
      com  exclusão  das  forças  conjuntas  e  dos  contingentes  e  forças
      nacionais que forem colocados ou constituídos sob comando  operacional
      directo do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas,  enquanto
      se mantiverem nessa situação;




   e)  Manter  o  Chefe   do   Estado-Maior-General   das   Forças   Armadas
      permanentemente informado sobre a prontidão e o empenhamento de forças
      e meios afectos à componente operacional do sistema de forças;

   f) Definir a doutrina operacional específica do ramo adequada à  doutrina
      militar conjunta estabelecida;

   g) Nomear e exonerar os oficiais para  funções  de  comando,  direcção  e
      chefia no âmbito do respectivo ramo,  sem  prejuízo  do  que  sobre  a
      matéria dispõe a Lei de Defesa Nacional;

   h) Assegurar a condução das actividades de cooperação técnico-militar nos
      projectos em  que  sejam  constituídos  como  entidades  primariamente
      responsáveis, conforme respectivos programas-quadro  coordenados  pela
      Direcção-Geral de Política de Defesa Nacional;

   i) Planear e executar, de acordo com  as  orientações  estabelecidas,  as
      actividades de treino operacional combinado de carácter bilateral.

 2 - Compete ainda aos Chefes de Estado-Maior dos ramos:

   a) Formular e propor a estratégia estrutural do respectivo  ramo,  a  sua
      transformação e a estratégia genética associada aos sistemas de  armas
      necessários  ao  seu  reequipamento,  em  ciclo  com   as   directivas
      ministeriais.

   b) Apresentar ao Chefe do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  as
      posições e as propostas do respectivo ramo relativamente aos  assuntos
      da competência daquele órgão militar de comando;

   c) No âmbito do  planeamento  de  forças  e  da  programação  militar  de
      equipamento e infra-estruturas, efectuar as  análises  e  elaborar  as
      propostas relativas ao respectivo ramo;

   d) Decidir e assinar as promoções dos oficiais do respectivo ramo até  ao
      posto de coronel ou capitão-de-mar-e-guerra;

   e) Propor ao Conselho de Chefes de Estado-Maior, nos  termos  da  lei,  a
      promoção a oficial general e de oficiais generais do seu ramo;

   f) Exercer as atribuições que lhe cabem no âmbito da  justiça  militar  e
      administrar a disciplina no respectivo ramo;

   g) Propor o estabelecimento de restrições  ao  exercício  do  direito  de
      propriedade, relativamente a zonas  confinantes  com  organizações  ou
      instalações do respectivo ramo ou de interesse para a defesa nacional;

   h) Submeter ao Ministro da Defesa Nacional os assuntos de carácter geral,
      específicos do ramo respectivo, não relacionados com  as  competências
      próprias do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas.

                                 Artigo 18.º

                Nomeação dos Chefes de Estado-Maior dos ramos

 1 - Os Chefes de Estado-Maior dos ramos são  nomeados  e  exonerados  pelo
 Presidente da  República,  sob  proposta  do  Governo,  a  qual  deve  ser
 precedida da audição, através do Ministro da Defesa Nacional, do Chefe  do
 Estado-Maior-General das Forças Armadas.

 2 - O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas  pronuncia-se,  nos
 termos do número anterior, após audição do Conselho Superior do respectivo
 ramo.

 3 - Sempre que possível deve o Governo iniciar o processo de nomeação  dos
 Chefes de Estado-Maior dos ramos pelo menos um mês antes  da  vacatura  do
 cargo, por forma a permitir  neste  momento  a  substituição  imediata  do
 respectivo titular.




 4 - Se o Presidente da República discordar do  nome  proposto,  o  Governo
 apresentar-lhe-á nova proposta.

                                  SECÇÃO V

                        Órgãos militares de conselho

                                 Artigo 19.º

                     Conselho de Chefes de Estado-Maior

 1 - O Conselho de Chefes de Estado-Maior é o principal  órgão  militar  de
 carácter coordenador e tem as competências  administrativas  estabelecidas
 na lei.

 2 - São membros do Conselho de Chefes de Estado-Maior, o Chefe do  Estado-
 Maior-General das  Forças  Armadas,  que  preside  e  dispõe  de  voto  de
 qualidade, e os Chefes de Estado-Maior dos ramos, sem prejuízo  de  outras
 entidades militares poderem ser convidadas a participar nas suas reuniões,
 sem direito a voto.

 3 - Compete ao Conselho de Chefes de Estado-Maior deliberar sobre:

   a) A elaboração do conceito estratégico militar;

   b) A elaboração dos projectos de definição das  missões  específicas  das
      Forças Armadas, dos sistemas  de  forças  nacional  e  do  dispositivo
      militar;

   c) Os planos e relatórios  de  actividades  de  informações  e  segurança
      militares nas Forças Armadas;

   d) A harmonização do anteprojecto da  proposta  de  orçamento  anual  das
      Forças Armadas, a remeter a Conselho Superior Militar;




   e) A harmonização do anteprojecto da proposta de lei  de  programação  de
      infra-estruturas militares;

   f) Os critérios para o funcionamento do ensino superior militar  conjunto
      ministrado no Instituto de Estudos Superiores Militares no sentido  de
      promover a doutrina e a formação militar  conjunta  dos  oficiais  das
      Forças Armadas;

   g) Os critérios para o funcionamento do Hospital das Forças Armadas;

   h) A promoção a oficial general e de oficiais generais;

   i) O seu regimento.

 4 - Compete ao Conselho de Chefes de Estado-Maior dar parecer sobre:

   a) As propostas de definição do conceito estratégico de defesa nacional;

   b) O projecto de propostas  de  forças  nacionais  e  o  anteprojecto  de
      proposta de lei de programação militar;

   c) A doutrina militar conjunta e conjunta/combinada;

   d) Os actos da competência do Chefe do  Estado-Maior-General  das  Forças
      Armadas que careçam do seu parecer prévio;

   e) Quaisquer assuntos que sejam submetidos à sua apreciação pelo Ministro
      da Defesa Nacional, bem como sobre outros que o Chefe do Estado-Maior-
      General  das  Forças  Armadas  entenda  submeter  lhe  por  iniciativa
      própria, ou a solicitação dos chefes de estado-maior dos ramos.

 5 - A execução e a eventual difusão das deliberações do Conselho de Chefes
 de Estado-Maior competem  ao  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
 Armadas.







                                 Artigo 20.º

             Conselhos superiores dos ramos e órgãos semelhantes

 1 - Em cada um dos ramos das Forças Armadas existe um conselho superior do
 ramo, presidido pelo respectivo Chefe de Estado-Maior.

 2 - Existem ainda conselhos de classes na Armada, conselhos de armas e  de
 serviços no Exército e conselhos de especialidade na Força Aérea.

 3 - Os conselhos referidos no  número  anterior  integram  sempre  membros
 eleitos, os quais nunca são em número inferior a 50%.

 4 - A composição,  competência  e  modo  de  funcionamento  dos  conselhos
 referidos no número 2 são definidos em lei especial.

                                  SECÇÃO VI

                             Disposições comuns

                                 Artigo 21.º

                             Disposições comuns

 1 - Dos actos do Chefe do Estado-Maior-General das Forças  Armadas  e  dos
 Chefes de Estado-Maior dos ramos não cabe recurso hierárquico.

 2 - Nos processos jurisdicionais que tenham por objecto a acção ou omissão
 de órgãos das Forças Armadas em matérias de disciplina e de  administração
 de pessoal, parte demandada é o Estado-Maior-General das Forças Armadas ou
 o respectivo ramo, conforme os casos, sendo  representados  em  juízo  por
 advogado ou por licenciado em  direito  com  funções  de  apoio  jurídico,
 constituído ou designado pelo respectivo Chefe de Estado-Maior.




                                CAPÍTULO III

                    As Forças Armadas em estado de guerra

                                 Artigo 22.º

                    As Forças Armadas em estado de guerra

 1 - Em estado de guerra, as Forças Armadas têm uma função predominante  na
 defesa nacional e o País empenha todos os recursos necessários no apoio às
 acções militares e sua execução.

 2 - Declarada a guerra, o Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas
 assume o comando completo das Forças  Armadas,  é  responsável  perante  o
 Presidente da República  e  o  Governo  pela  preparação  e  condução  das
 operações.

 3 - Em estado de  guerra,  o  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças
 Armadas exerce, sob a autoridade do Presidente da República e do  Governo,
 o comando completo das Forças Armadas:

   a)  Directamente  ou  através  dos  comandantes-chefes  para  o   comando
      operacional, tendo como comandantes adjuntos os chefes de estado-maior
      dos ramos;

   b) Através  dos  Chefes  de  Estado-Maior  dos  ramos  para  os  aspectos
      administrativo-logísticos.

 3 - Os Chefes de  Estado-Maior  dos  ramos  respondem  pela  execução  das
 directivas superiores e garantem a actuação das respectivas forças perante
 o Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas,  dependendo  deste  em
 todos os aspectos.

 4 - O Conselho de Chefes de Estado-Maior assiste, em permanência, o  Chefe
 do Estado-Maior-General das  Forças  Armadas  na  condução  das  operações
 militares e na elaboração das propostas de nomeação  dos  comandantes  dos
 teatros e zonas de operações.

 5 - Compete ao Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas apresentar
 ao Ministro da Defesa Nacional,  para  decisão  do  Conselho  Superior  de
 Defesa Nacional,  os  projectos  de  definição  dos  teatros  e  zonas  de
 operações, bem como as propostas de nomeação ou exoneração dos respectivos
 comandantes e das suas cartas de comando.

                                 CAPÍTULO IV

                            Nomeações e promoções

                                 Artigo 23.º

         Regras comuns quanto à nomeação dos Chefes de Estado-Maior

1 - O Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  os  Chefes  de
Estado-Maior dos ramos são nomeados, de entre  almirantes,  vice-almirantes,
generais ou tenente-generais, na situação de activo, por um período de  três
anos, prorrogável por dois anos, sem prejuízo da faculdade de  exoneração  a
todo o tempo e da exoneração por limite de idade.

2 - Aos militares propostos para os cargos de Chefe do  Estado-Maior-General
das Forças Armadas e Chefes de Estado-Maior dos  ramos,  que  corresponda  o
posto de almirante ou  general  de  quatro  estrelas,  é  desde  a  data  da
proposta do Governo, suspenso o limite  de  idade  de  passagem  à  reserva,
prolongando-se a suspensão,  relativamente  ao  nomeado,  até  ao  termo  do
respectivo mandato.

                                 Artigo 24.º

                                  Nomeações

1 - As nomeações de oficiais para cargos de comando nas Forças Armadas,  bem
como as correspondentes exonerações, efectuam-se por  decisão  do  chefe  de
estado-maior do respectivo  ramo,  sem  prejuízo  do  disposto  nos  números
seguintes.

2 - Compete ao Presidente da República, sob proposta do  Governo,  formulada
após iniciativa do  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e
aprovada pelo Conselho Superior de Defesa Nacional, nomear e exonerar:

   a) O Presidente do Supremo Tribunal Militar;

   b) Os comandantes-chefes;

   c) Os comandantes ou representantes militares junto de  qualquer  aliança
      de  que  Portugal  seja  membro,  bem  como  os   oficiais   generais,
      comandantes  de  força  naval,  terrestre  ou  aérea,  destinadas   ao
      cumprimento de missões naquele quadro.

3 - Compete ao Ministro da Defesa Nacional nomear e exonerar,  sob  proposta
do chefe de  estado-maior  do  respectivo  ramo,  os  titulares  dos  cargos
seguintes:

   a) Vice-chefes de estado-maior dos ramos;

   b) Comandantes dos comandos de componente, naval, terrestre e aérea;

   c) Comandantes da Academia Militar, da Escola  Naval  e  da  Academia  da
      Força Aérea.

4 - Compete ao Ministro da Defesa Nacional, sob proposta do Chefe do Estado-
Maior-General das Forças Armadas, ouvido o Conselho  de  Chefes  de  Estado-
Maior, nomear e exonerar os titulares dos cargos seguintes:

   a) Comandante do Comando Operacional Conjunto;

   b) Comandantes dos comandos operacionais dos Açores e da Madeira;

   c) Chefe do Centro de Informações e Segurança Militares;







   d) Director do Instituto de Estudos Superiores Militares;

   e) Director do Hospital das Forças Armadas.

5 - As nomeações e exonerações referidas nas alíneas  a)  dos  n.os  3  e  4
devem ser confirmadas pelo Presidente da República, sem o que  não  produzem
quaisquer efeitos.

6 - Aos militares propostos para o cargo de Presidente do  Supremo  Tribunal
Militar, bem como para os cargos militares  em  organizações  internacionais
de que Portugal faça parte e a que  corresponda  o  posto  de  almirante  ou
general de quatro  estrelas,  é,  desde  a  data  da  proposta  do  Governo,
suspenso  o  limite  de  idade  de  passagem  a  reserva,  prolongando-se  a
suspensão, relativamente ao nomeado, até ao termo do respectivo mandato.

                                 Artigo 25.º

                                  Promoções

1 - As promoções a oficial  general,  bem  como  as  promoções  de  oficiais
generais,  de  qualquer  ramo  das  Forças  Armadas   efectuam-se   mediante
deliberação nesse sentido do Conselho de Chefes de  Estado-Maior,  precedida
por  proposta  do  respectivo  chefe  de  estado-maior,  ouvido  o  conselho
superior do ramo.

2 - As promoções referidas no número anterior são sujeitas a aprovação  pelo
Ministro da Defesa Nacional e a confirmação pelo  Presidente  da  República,
sem o que não produzem quaisquer efeitos.

3 -  As  promoções  até  ao  posto  de  coronel  ou  capitão-de-mar-e-guerra
efectuam-se  exclusivamente  no  âmbito  das  Forças  Armadas,  ouvidos   os
conselhos das armas, serviços, classes ou especialidades.





                                 CAPÍTULO V

                             Disposições finais

                                 Artigo 26.º

  Articulação operacional entre as Forças Armadas e as forças e serviços de
                                  segurança

1 - As Forças Armadas e as forças e os serviços de segurança cooperam  tendo
em vista o cumprimento conjugado das suas missões para os efeitos  previstos
nas alíneas e) e f) do n.º 1 do artigo 4.º.

2  -  Para  assegurar  a  cooperação  prevista  no  número   anterior,   são
estabelecidas  as   estruturas   e   os   procedimentos   que   garantam   a
interoperabilidade de equipamentos e sistemas, bem como o uso  em  comum  de
meios operacionais.

3 - Compete ao  Chefe  do  Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  ao
Secretário-Geral do Sistema  de  Segurança  Interna  assegurar  entre  si  a
articulação operacional, para os efeitos previstos nos números anteriores.

                                 Artigo 27.º

                               Desenvolvimento

As bases gerais da presente lei, nomeadamente no que respeita à  organização
do Estado-Maior-General das Forças Armadas e dos  ramos,  são  desenvolvidas
mediante decretos-lei.

                                 Artigo 28.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 111/91, de 29 de Agosto, alterada pela  Lei  n.º  18/95
de 13 de Julho.



                                 Artigo 29.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de Dezembro de 2008




                             O Primeiro-Ministro




                          O Ministro da Presidência




                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares






