
                   Proposta de Lei  n.º 236/XII





                            Exposição de Motivos



A participação de Portugal na União Europeia e na área  do  euro  obriga  ao
cumprimento de requisitos exigentes  em  matéria  orçamental,  plasmados  no
Tratado de Funcionamento da União Europeia, no protocolo e nos  regulamentos
que desenvolvem o Pacto de Estabilidade e Crescimento  e  ainda  no  Tratado
sobre  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na   União   Económica   e
Monetária, que inclui no seu Título III as disposições  relativas  ao  Pacto
Orçamental.  Estes  compromissos  europeus  estabelecem,  em  particular,  o
respeito dos valores máximos de referência de 3% do  Produto  Interno  Bruto
(PIB) para o défice orçamental e de 60%  do  PIB  para  o  rácio  de  dívida
pública,  bem  como  a  obrigação  de  assegurar  uma  situação   orçamental
equilibrada ou excedentária. No período de transição para  estes  objetivos,
o  Estado  Português  deve  ainda  definir  e  executar  uma  trajetória  de
consolidação que assegure a  convergência  do  saldo  orçamental  estrutural
para o objetivo de médio prazo,  sob  pena  de  ativação  de  mecanismos  de
correção automáticos.  Os  compromissos  de  sustentabilidade  das  finanças
públicas estão já incorporados  na  Lei  de  Enquadramento  Orçamental  (Lei
n.º 91/2001, de  20  de  agosto),  através  da  sétima  alteração  (Lei  n.º
37/2013, de 14 de junho) aprovada pelos partidos do arco da governação,  que
de resto também confirmaram a ratificação do Tratado sobre  a  Estabilidade,
Coordenação e Governação na União Económica e Monetária.









O incumprimento dos limites de défice e dívida  podem,  em  consequência  do
reforço das regras de governação económica na área  do  euro,  determinar  a
aplicação  de  sanções  pecuniárias  aos  Estados  em  incumprimento.  Essas
sanções pecuniárias podem atingir 0,5% do PIB e  são  aplicadas  segundo  um
mecanismo de maioria  qualificada  invertida  que  facilita  a  adoção  pelo
Conselho Europeu das sanções  propostas  pela  Comissão  Europeia,  enquanto
guardiã dos Tratados. Assim, no atual contexto, e  mesmo  após  a  conclusão
formal  do  Programa  de  Ajustamento  Económico  acordado  com  a  Comissão
Europeia, o Banco Central Europeu e o Fundo Monetário Internacional, não  só
as disposições  de  correção  de  desequilíbrios  orçamentais  se  encontram
reforçadas,  como  também,  e  sobretudo,  as  disposições  na  vertente  de
monitorização   e   prevenção   de   novos   desequilíbrios   se   encontram
significativamente intensificadas.

Às responsabilidades assumidas no quadro europeu  acresce  a  relevância  da
sustentabilidade das finanças públicas e da estabilidade financeira  para  o
crescimento económico sustentado. A disciplina  orçamental,  em  particular,
assume um papel decisivo neste processo, na medida em que constitui  um  dos
pilares essenciais para uma economia dinâmica e competitiva.

Antes de mais, um orçamento equilibrado é um contributo determinante para  a
estabilidade financeira. A sustentabilidade das finanças públicas  transmite
um sinal de tranquilidade aos credores, no  que  respeita  à  capacidade  de
respeitar os  compromissos  assumidos.  Esta  tranquilidade,  por  sua  vez,
traduz-se em custos de financiamento mais  baixos  e  mais  estáveis.  Deste
modo,  torna-se  possível  recorrer   aos   mercados   para   preencher   as
necessidades de financiamento em circunstâncias menos favoráveis e  acomodar
posteriormente o pagamento dos juros,  em  circunstâncias  mais  favoráveis.
Este quadro permite evitar aumentos de impostos  sistemáticos,  contribuindo
para a criação de um quadro fiscal mais estável e, consequentemente,  de  um
ambiente  de  negócios   mais   atrativo,   criando   ainda   condições   de
previsibilidade para as famílias.



A disciplina  orçamental,  nomeadamente  no  que  respeita  à  contenção  da
despesa pública, permite ainda que  o  Estado  utilize  apenas  os  recursos
necessários para concretizar a função de redistribuição de  riqueza  e  para
assegurar aos cidadãos a prestação de serviços públicos essenciais,  criando
assim as bases para uma  menor  carga  fiscal  e  uma  maior  libertação  de
recursos  para  a  economia,  em  particular  para  o  investimento  privado
produtivo, que por sua vez potencia a criação  duradoura  de  emprego  e  de
novos recursos.
A  presente  proposta  de  lei  contribui   de   forma   decisiva   para   a
sustentabilidade das finanças públicas, permitindo assegurar  o  cumprimento
das obrigações decorrentes da participação de Portugal na União  Europeia  e
na área do euro, bem como contribuir para a  transição  para  o  crescimento
económico sustentado.
Sendo enquadrada pela  importância  da  disciplina  orçamental,  a  presente
proposta de lei dirige-se em concreto à  proposta  de  uma  solução  para  o
desafio mais importante que  se  coloca  ao  sistema  público  de  segurança
social - o da sua sustentabilidade  -  mormente  no  que  diz  respeito  aos
regimes de pensões.
O sistema público de pensões português é composto pelo sistema  previdencial
e pelo regime de proteção social  convergente,  abrangendo  ainda  o  regime
gerido pela Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores. O sistema  é
gerido em repartição, pelo  que  as  pensões  atualmente  em  pagamento  são
suportadas pelas contribuições  dos  trabalhadores  no  ativo  e  respetivos
empregadores e por transferências do Orçamento do  Estado.  Este  modelo  de
financiamento,  que  tem  subjacente  um  contrato  implícito   baseado   no
princípio da solidariedade entre gerações, pressupõe que a geração no  ativo
suporta o pagamento das pensões da geração aposentada ou  reformada.  Assim,
este modelo é necessariamente afetado pela realidade demográfica  resultante
da diminuição da taxa de natalidade e do aumento da esperança média de  vida
que tem como efeito uma degradação do rácio  entre  ativos  e  pensionistas.
Deste modo, os princípios de confiança e solidariedade inerentes ao  regular
funcionamento do sistema devem ser acautelados entre  gerações,  assegurando
que as gerações vindouras terão o sistema a funcionar  de  forma  igualmente
fiável face às  suas  contribuições,  tal  como  as  gerações  beneficiárias
presentes.
A sustentabilidade deste modelo de  financiamento  depende  da  evolução  de
vários fatores,  fundamentalmente  da  capacidade  de  as  gerações  futuras
assumirem os encargos com as pensões das gerações contribuintes  anteriores.
Um sistema de pensões assente na  lógica  de  repartição  deve  efetivamente
evoluir no sentido de garantir a sua  sustentabilidade  financeira  de  modo
permanente. Assim, os beneficiários atuais e futuros  deste  sistema  -  que
são os principais interessados na sua sustentabilidade  financeira  -  devem
participar  nesse  esforço.  Releva  que  o  esforço   pedido   aos   atuais
pensionistas é essencial à salvaguarda das suas  próprias  expetativas,  que
apenas podem ser adequadamente protegidas num contexto  de  sustentabilidade
do sistema de pensões a que pertencem.

Portugal enfrenta dificuldades de sustentabilidade  do  sistema  público  de
pensões, que decorre em grande parte  da  evolução  da  longevidade,  mas  é
também estruturalmente vulnerável  às  restantes  variáveis  demográficas  e
económicas.

A Contribuição Extraordinária de Solidariedade (CES), criada  pela  Lei  n.º
55-A/2010, de 31 de dezembro, que aprovou o Orçamento do Estado  para  2011,
destinou-se a reforçar a sustentabilidade do sistema de pensões,  abrangendo
os rendimentos mensais superiores a E 5 000. A decisão  de  então  procurava
diminuir o peso líquido dessa despesa no Orçamento do Estado. A  redução  da
despesa com pensões foi também introduzida na versão original  do  Memorando
de Entendimento, no quadro do Programa de Ajustamento  Económico.  A  medida
visava reduzir, com taxas  progressivas,  as  pensões  acima  dos  E  1  500
mensais.

Face ao Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 862/2013, de 19 de  dezembro,
publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º  4,  de  7  de  janeiro  de
2014, relativo à convergência do regime  geral  de  segurança  social  e  do
regime de proteção social convergente e  tendo  presente  a  necessidade  de
assegurar o cumprimento do limite de 4% do PIB para o défice  orçamental  de
2014, o Governo introduziu alterações ao desenho  da  CES,  nomeadamente  no
que respeita à diminuição do limite inferior a partir do  qual  a  medida  é
aplicada e à alteração dos dois limites superiores.







Não obstante esta alteração, importa relevar que  a  CES  é  uma  medida  de
caráter transitório. A sua excecionalidade implica um trabalho contínuo  com
vista à sua substituição por medidas duradouras  que  sejam  simultaneamente
justas, que permitam assegurar a equidade intra e  inter-geracional,  e  que
produzam efeitos imediatos. Tais  medidas  devem  ainda  permitir  evitar  o
agravamento da situação atual.

Neste quadro, o Governo tem vindo a  desenvolver  medidas  estruturais,  com
vista a garantir a sustentabilidade dos sistemas públicos  de  pensões,  bem
como a substituir a CES.  Os  contributos  apresentados  enquadraram-se  nas
preocupações expressas  no  referido  Acórdão  do  Tribunal  Constitucional,
tendo  em  vista  a   convergência   inserida   num   modelo   estruturante,
proporcional  e  abrangente,  onde  os  direitos  adquiridos,  bem  como  os
direitos em formação, devem ser salvaguardados.

Na sequência  destes  trabalhos,  o  Governo  inventariou  várias  soluções,
descritas em detalhe no Documento de Estratégia Orçamental para 2014-2018.

Entre  estas,  inclui-se  a  contribuição  de  sustentabilidade  objeto   da
presente  proposta  de  lei.   A   referida   contribuição   aplica-se   aos
beneficiários de pensões de regimes públicos superiores a E 1  000  mensais.
Cumulativamente,  às  pensões  superiores  a  E  3   500   serão   aplicadas
contribuições de 15% sobre o  montante  que  exceda  11  vezes  o  valor  do
Indexante de Apoios Sociais (IAS) mas que não  ultrapasse  17  vezes  aquele
valor, e de 40 % sobre o montante que ultrapasse 17 vezes o  valor  do  IAS.
Esta sobretaxa  aplicada  ao  escalão  superior  será  regulada  em  diploma
autónomo e apenas operará integralmente em 2015, uma vez  que  se  propõe  a
redução das referidas taxas em 50% no ano de 2016 e a sua  extinção  no  ano
de 2017.







Ao garantir um patamar de isenção e progressividade, atenta-se  à  equidade.
Ao estender o âmbito das medidas  compensatórias  aos  regimes  públicos  de
pensões, bem como aos trabalhadores no ativo e aos contribuintes em geral  -
através das alterações marginais propostas  à  contribuição  do  trabalhador
para os sistemas de previdência social (0,2 pontos  percentuais)  e  à  taxa
normal do Imposto sobre o  Valor  Acrescentado  (0,25  pontos  percentuais),
esta última com consignação da respetiva receita ao  sistema  de  pensões  -
atenta-se também à distribuição do esforço exigido com vista  a  garantir  a
sustentabilidade  do  sistema.  Com  efeito,  recorda-se   que   o   impacto
orçamental conjunto da introdução da contribuição  de  sustentabilidade,  do
aumento da contribuição do  trabalhador  para  os  sistemas  de  previdência
social e do aumento da taxa normal do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado
compensa o impacto estimado para a CES em 2014, confirmando  assim  que  não
existe qualquer acréscimo de esforço contributivo em 2015,  mas  apenas  uma
redistribuição do mesmo.

Considera-se que o conjunto de medidas apresentadas no quadro da reforma  de
pensões contribui de forma decisiva  para  a  sustentabilidade  do  sistema.
Acresce que a solução constante da presente proposta de lei afigura-se  mais
equilibrada e consubstancia a vontade  em  conferir  maior  previsibilidade,
estabilidade  e  segurança  aos  pensionistas  dos  sistemas   públicos   de
segurança  social.  Entende-se  ainda  que  a  redistribuição   do   esforço
contributivo assim operada corresponde ao sentido  do  Acórdão  do  Tribunal
Constitucional n.º 862/2013, de 19 de dezembro.

Com as medidas que resultam da presente proposta de  lei,  no  conjunto  dos
sistemas, ficam totalmente isentos de qualquer contribuição  mais  de  87  %
dos pensionistas. A preocupação  de  proteger  e  ajudar  os  que  têm  mais
dificuldades tem sido constante e, para cerca de um milhão  de  pensionistas
- cerca de 40 % do  total  da  segurança  social  -,  foram  atualizadas  as
pensões mínimas, sociais e rurais.







Mais ainda, todos os pensionistas terão um rendimento  superior  àquele  que
resultava da aplicação da CES, recuperando  assim,  substancialmente,  poder
de compra. De facto, a  contribuição  de  sustentabilidade  agora  proposta,
embora com alguma progressividade, exigirá um esforço de contribuição  menor
aos pensionistas. Mantendo-se a  salvaguarda  para  rendimentos  de  pensões
públicas iguais ou inferiores E 1 000 mensais, a taxa base - que era de  3,5
% - será de 2 % para pensões até E 2 000, de 2 % a 3,5 % nas  pensões  entre
E 2 000 e E 3 500, e de 3,5 % para pensões de acima desse valor.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas, a Ordem dos Advogados e a Câmara dos Solicitadores.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei cria a contribuição de sustentabilidade (CS)  e  ajusta  a
   taxa contributiva dos trabalhadores do sistema previdencial de  segurança
   social  e  do  regime   de   proteção   social   convergente,   prevista,
   respetivamente,  no  Código  dos   Regimes   Contributivos   do   Sistema
   Previdencial de Segurança Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009,  de  16
   de setembro, e no Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro.

2   A  presente  lei  altera  ainda  o  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor
   Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de  dezembro,
   e o Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de agosto,  consignando  as  respetivas
   receitas acrescidas à Segurança Social e à Caixa Geral  de  Aposentações,
   I.P. (CGA, I.P.).



                                 Artigo 2.º

           Âmbito de aplicação da contribuição de sustentabilidade

1  A CS incide sobre todas as  pensões  pagas  por  um  sistema  público  de
   proteção social  a  um  único  titular  independentemente  do  fundamento
   subjacente à sua concessão.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  entende-se  por  pensões,
   para além das pensões pagas ao abrigo dos diferentes regimes públicos  de
   proteção social, todas as prestações  pecuniárias  vitalícias  devidas  a
   pensionistas,  aposentados   ou   reformados   no   âmbito   de   regimes
   complementares, independentemente da designação das mesmas, nomeadamente,
   pensões, subvenções, subsídios, rendas, seguros, bem como  as  prestações
   vitalícias devidas por força de  cessação  de  atividade,  processadas  e
   postas a pagamento pelas seguintes entidades:

     a) Instituto da Segurança Social, I.P. -  Centro  Nacional  de  Pensões
        (ISS, I.P./CNP) no  quadro  do  sistema  previdencial  da  segurança
        social;

     b) CGA, I.P.;

     c) CPAS no quadro do regime de proteção social próprio.

                                 Artigo 3.º

       Delimitação negativa do âmbito de aplicação da contribuição de
                              sustentabilidade

Não  são  abrangidas  pelo  disposto  no  artigo   anterior   as   seguintes
prestações:

    a)   Indemnizações   compensatórias   correspondentes   atribuídas   aos
       deficientes militares, abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 43/76,  de  20
       de janeiro, pelo Decreto-Lei n.º 314/90, de 13 de  outubro,  alterado
       pelos Decretos-Leis n.os 146/92, de 21 de julho, e 248/98, de  11  de
       agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 250/99, de 7 de julho;



     b) Pensões indemnizatórias auferidas  pelos  deficientes  militares  ao
        abrigo do Estatuto da Aposentação,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
        498/72, de 9 de dezembro;

     c) Pensões de preço de sangue auferidas ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
        466/99, de 6 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 161/2001, de
        22 de maio;

     d) Pensões dos deficientes militares transmitidas ao cônjuge  sobrevivo
        ou membro sobrevivo de união de  facto,  que  seguem  o  regime  das
        pensões de sobrevivência  auferidas  ao  abrigo  do  artigo  8.º  do
        Decreto-Lei n.º 240/98, de 7 de agosto;

     e) Rendas vitalícias, resgates e  transferências  pagas  no  âmbito  do
        Decreto-Lei n.  26/2008, de 22 de fevereiro.

     f) Pensões relativas a grupos fechados de beneficiários cujos  encargos
        são suportados através de provisões transferidas  para  os  sistemas
        públicos  de   pensões,   bem   como   as   pensões   e   subvenções
        automaticamente  atualizadas  por   indexação   à   remuneração   de
        trabalhadores no ativo.

                                 Artigo 4.º

                 Cálculo da contribuição de sustentabilidade

1  A CS incide sobre o valor das pensões mensais definidas no artigo 2.º.

2  Para a determinação do valor da pensão mensal, considera-se  o  somatório
  das pensões pagas a um único titular pelas entidades referidas no  n.º  2
  do artigo 2.º

3  A aplicação da CS obedece às seguintes regras:

     a) 2% sobre a totalidade das pensões de valor mensal até E 2 000;

     b) 2% sobre o valor de E 2 000 e 5,5 % sobre o remanescente das pensões
        de valor mensal até E 3 500;

     c) 3,5% sobre a totalidade das pensões de valor mensal superior a  E  3
        500.

4  Nos casos em que da aplicação da  CS  resulte  uma  pensão  mensal  total
  ilíquida inferior a E 1 000, o valor da pensão em pagamento é mantido nos
  seguintes termos:

    a) Pela atribuição de um diferencial compensatório, a cargo  do  sistema
       público de pensões  responsável  pelo  pagamento  da  pensão,  quando
       estejam em causa pensões de montante ilíquido  superior  aos  valores
       mínimos legalmente garantidos e igual ou inferior a E 1 000;

    b) Pela atribuição do complemento social quando estejam em causa pensões
       mínimas do regime geral de segurança social.

5  Na determinação da taxa de CS aplicável, o 14.º mês ou  equivalente  e  o
  subsídio de Natal são considerados mensalidades autónomas.

                                 Artigo 5.º

                Afetação da contribuição de sustentabilidade

1  A CS reverte a favor do IGFSS, I.P., da CGA, I.P., e da  CPAS,  consoante
  a responsabilidade pela concessão e pagamento das pensões, competindo  às
  entidades processadoras proceder à respetiva dedução.

2  A receita da CS é afeta ao pagamento de pensões.

                                 Artigo 6.º

                           Atualização das pensões

1  O Governo em articulação com os Parceiros Sociais procederá à revisão  da
  forma de atualização anual das  pensões  do  sistema  previdencial  e  do
  regime de proteção social convergente,  tendo  por  base  indicadores  de
  natureza económica, demográfica e de financiamento das pensões do sistema
  previdencial e do regime de proteção social convergente, designadamente:

     a) O crescimento real do produto interno bruto;

     b) A variação média anual  do  índice  de  preços  no  consumidor,  sem
        habitação;

     c) A evolução da população em idade ativa e dos beneficiários;

     d) A evolução da população idosa e dos reformados e pensionistas;

     e) Outros factores que contribuam para a sustentabilidade dos  sistemas
        públicos de pensões.

2  Da aplicação das  regras  de  atualização  anual  das  pensões  não  pode
  resultar uma redução do valor nominal das pensões.

3  Sempre que em determinado ano a atualização das pensões seja negativa,  o
  valor das pensões mantém-se,  sendo  o  seu  valor  corrigido  em  futura
  atualização positiva por dedução do efeito  negativo  acumulado  em  anos
  anteriores.

4  As pensões mínimas e as pensões e  outras  prestações  do  subsistema  de
  solidariedade e do regime de proteção social convergente de natureza  não
  contributiva podem ficar sujeitas a  outras  regras  de  atualização  que
  garantam adequados meios de subsistência.

                                 Artigo 7.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro

O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de dezembro, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    Os descontos para efeitos de aposentação e para efeitos  de  pensão  de
    sobrevivência dos trabalhadores  da  Administração  Pública  abrangidos
    pelo  regime   de   proteção   social   convergente   passam   a   ser,
    respetivamente, de 8,2 % e de 3%.»







                                 Artigo 8.º

  Alteração ao Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de
                              Segurança Social

O artigo 53.º do Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial
de Segurança Social, aprovado pela Lei n.º  110/2009,  de  16  de  setembro,
passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 53.º
                                    [...]
    A taxa contributiva global do regime geral correspondente ao elenco das
    eventualidades protegidas  é  de  34,95%,  cabendo  23,75%  à  entidade
    empregadora e 11,2% ao trabalhador, sem prejuízo do disposto no  artigo
    seguinte.»
                                 Artigo 9.º

              Imputação do aumento da taxa contributiva global

O aumento da taxa contributiva resultante da alteração  ao  artigo  53.º  do
Código dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de  Segurança
Social, aprovado pela Lei n.º 110/2009, de 16 de  setembro,  com  a  redação
dada pela presente lei,  é  imputado  na  totalidade  ao  custo  técnico  da
eventualidade de velhice.

                                 Artigo 10.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 18.º do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...]:




        a) [...];

        b) [...];

        c) Para as restantes importações, transmissões de bens e prestações
           de serviços, a taxa de 23,25%.

    2  [...].

    3  [...]:

        a) 5 %, 10 % e 18,20 %, relativamente às operações que,  de  acordo
           com a legislação especial, se  considerem  efetuadas  na  Região
           Autónoma dos Açores;

        b) 5 %, 12 % e 22,25 %, relativamente às operações que,  de  acordo
           com a legislação especial, se  considerem  efetuadas  na  Região
           Autónoma da Madeira.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].»

                                 Artigo 11.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de agosto

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 347/85, de 23  de  agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redação:





                                 «Artigo 1.º

                                    [...]
    1  São fixados em 5%, 10% e 18,20%, respetivamente, as taxas do  imposto
       sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b) e c) do
       n.º 1 do artigo 18.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, a  aplicar
       às transmissões de bens e prestações de serviços  que  se  considerem
       efetuadas na Região  Autónoma  dos  Açores  e  nas  importações  cujo
       desembaraço alfandegário tenha lugar nesta região.
    2  São fixadas em 5 %, 12 % e  22,25  %,  respetivamente,  as  taxas  do
       imposto sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b)
       e c) do n.º 1 do artigo 18.º do Código sobre  o  Valor  Acrescentado,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, a  aplicar
       às transmissões de bens e prestações de serviços  que  se  considerem
       efetuadas na Região  Autónoma  da  Madeira  e  nas  importações  cujo
       desembaraço alfandegário tenha lugar nesta Região.
    3  [...].
    4  [...].»
                                 Artigo 12.º
                           Consignação da receita
1  A receita do imposto sobre o valor acrescentado resultante do aumento  da
   taxa normal operada pela presente lei, reportada à  cobrança  efetuada  a
   partir da respetiva entrada em vigor e às operações tributáveis ocorridas
   a partir do mesmo período, é consignada, em partes  iguais,  à  segurança
   social e CGA, I.P.
2   Para  efeitos  do   disposto   no   número   anterior,   são   efetuadas
   transferências de verbas mediante a  abertura  de  créditos  especiais  a
   inscrever,  para  esse  efeito,   nos   orçamentos   do   Ministério   da
   Solidariedade, Emprego e Segurança Social e do Ministério  das  Finanças,
   respetivamente.
3  A consignação da receita do IVA  à  realização  da  despesa  com  pensões
   resultante do aumento da taxa normal operada através dos artigos  11.º  e
   12.º da presente lei e da alínea i) do n.º 6 do artigo 32.º da Lei n.º 39-
   B/94, de 27 de dezembro, é efetuada no âmbito  do  sistema  previdencial,
   relativamente à cobrança efetuada em cada exercício orçamental.

4  A receita do IVA referida no  número  anterior  é  afeta,  anualmente,  à
   segurança social.

                                 Artigo 13.º

                              Norma revogatória

São revogados a alínea b) do n.º 1 do artigo 7.º e o artigo 8.º do  Decreto-
Lei n.  367/2007, de 2 de novembro.

                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2015.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de junho de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

