


                   Proposta de Lei  n.º 297/XII


                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se  necessário  adequar   os   estatutos   das   associações   púbicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela Lei.

Pela presente lei procede-se à adequação do Estatuto da  Ordem  dos  Médicos
Dentistas aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de agosto, alterada pela  Leis
n.ºs 82/98, de 10 de dezembro,  e  44/2003,  de  22  de  agosto,  ao  regime
previsto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que no  essencial  traduzem  a
manutenção das disposições estatutárias  já  existentes  com  as  alterações
decorrentes da aplicação da referida lei quadro.

Foi ouvida a Ordem dos Médicos Dentistas.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à terceira alteração à  Lei  n.º  110/91,  de  29  de
agosto, alterada pelas Leis n.ºs 82/98, de 10 de dezembro, e 44/2003, de  22
de agosto, relativas à criação da Ordem dos Médicos Dentistas e à  aprovação
do seu Estatuto, no sentido de o  adequar,  à  Lei  n.º  2/2013,  de  10  de
janeiro,  que  estabelece  o  regime  jurídico  de  criação,  organização  e
funcionamento das associações públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Estatuto da Ordem dos Médicos Dentistas

O Estatuto da Ordem dos Médicos Dentistas,  aprovado  em  anexo  à  Lei  n.º
110/91, de 29 de agosto, alterada pelas Leis n.ºs 82/98, de 10 de  dezembro,
e 44/2003, de 22 de agosto, passa a ter a redação constante  do  anexo  I  à
presente lei e da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

1  O disposto na presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da
  Ordem dos Médicos Dentistas, mantendo-se os atuais mandatos em curso  com
  a duração inicialmente definida.

2  Até à aprovação dos regulamentos referidos no número  seguinte  mantêm-se
  em vigor os regulamentos emitidos pela Ordem dos  Médicos  Dentistas  que
  não contrariem o disposto no Estatuto aprovado em anexo à presente lei.

3  A Ordem dos Médicos Dentistas, aprova no prazo de 180 dias, a  contar  da
  data da entrada em vigor da presente lei, os  regulamentos  previstos  no
  seu Estatuto.





                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 2.º, 3.º e 4.º da Lei n.º 110/91, de 29 de  agosto,
alterada pela Leis n.ºs 82/98, de 10  de  dezembro,  e  44/2003,  de  22  de
agosto.

                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicada, no anexo II à presente lei e da qual faz parte integrante,  a
Lei n.º 110/91, de 29 de agosto, com a redação atual.

                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                   ESTATUTO DA ORDEM DOS MÉDICOS DENTISTAS

                                 CAPÍTULO I

               Natureza, regime jurídico, âmbito e atribuições

                                SECÇÃO ÚNICA

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                           Natureza e denominação

1  A Ordem dos Médicos Dentistas, abreviadamente  designada  por  OMD,  é  a
  associação pública profissional representativa dos que,  em  conformidade
  com os  preceitos  do  presente  Estatuto  e  demais  disposições  legais
  aplicáveis, exercem a profissão de médico dentista.

2  A OMD é uma  pessoa  coletiva  de  direito  público,  que  se  rege  pela
  respetiva lei de criação, pela Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  e  pelo
  disposto no presente Estatuto.

3  Ressalvados os casos previstos na lei, os atos e os regulamentos  da  OMD
  não estão sujeitos a aprovação ou homologação governamental.

4  A  OMD  dispõe  de  autonomia  financeira,  orçamental  e  de  património
  próprio.

                                 Artigo 2.º

                            Tutela administrativa

Os poderes de tutela administrativa sobre  a  OMD,  em  conformidade  com  o
artigo 45.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, e  no  respetivo  Estatuto,
são exercidos pelo membro do Governo responsável pela área da saúde.



                                 Artigo 3.º

                         Princípio da especialidade

1  A capacidade jurídica da OMD compreende a titularidade dos direitos e
  das obrigações necessários à prossecução das suas atribuições.

2  A OMD não pode exercer atividades ou usar os seus poderes fora das suas
  atribuições, nem afetar os seus recursos a finalidades diversas das que
  lhe estão cometidas.

3  A OMD não  prossegue  atribuições  ou  exerce  competências  de  natureza
  sindical, designadamente, as relacionadas com a  regulação  económica  ou
  com os vínculos laborais e profissionais dos seus membros.

                                 Artigo 4.º

                           Autonomia regulamentar

1  Os regulamentos emergentes dos órgãos da OMD, de acordo  com  o  previsto
  no presente Estatuto e que não estejam legalmente sujeitos a homologação,
  seguem o regime previsto no Código do Procedimento Administrativo,  sendo
  colocados em consulta pública para participação dos interessados  com  as
  adaptações  necessárias  do  presente  Estatuto  e  dos  respetivos  atos
  regulamentares.

2  A consulta pública dos regulamentos e atos da OMD,  para  os  efeitos  do
  número anterior, é  válida  e  eficaz  mediante  a  utilização  de  meios
  eletrónicos institucionais, ou outros meios que sejam  adequados  para  o
  efeito.

3  Todos os regulamentos da  OMD  são  obrigatoriamente  publicados  na  2.ª
  série do Diário da República, podendo ainda ser editados ou divulgados em
  publicações ou por meios eletrónicos oficiais da OMD.





                                 Artigo 5.º

                            Autonomia financeira

A OMD fixa e altera, nos termos previstos  no  presente  Estatuto,  o  valor
mensal ou anual da quota devida pelos membros a título de inscrição na  OMD,
bem como das taxas, de acordo com critérios de proporcionalidade.

                                 Artigo 6.º

                                  Símbolos

1  São símbolos da OMD, o logótipo, bem como a medalha e a  bandeira  que  o
  exibem, cujo uso ou autorização são direitos exclusivos da OMD.

2  A representação de desenho, formato  e  cor  dos  símbolos  referidos  no
  número anterior consta do anexo ao presente Estatuto, do qual  faz  parte
  integrante.

3  A OMD pode autorizar a utilização  do  símbolo  institucional  para  fins
  legítimos e identificados na deliberação especial  do  conselho  diretivo
  que conceda o direito de utilização.

4  A OMD pode criar, através de deliberação especial do  conselho  diretivo,
  emblemas ou siglas exclusivos dos seus serviços técnicos  e  operacionais
  previstos em  áreas  estratégicas  para  a  saúde  oral,  sob  a  direção
  executiva da OMD.

                                 Artigo 7.º

                          Sede e âmbito de atuação

1  A OMD tem âmbito nacional e sede no Porto.

2  No  âmbito  das  atribuições,  organização  e  funcionamento  da  OMD,  a
  organização do território português é definida pelos  seguintes  círculos
  territoriais:

     a) Região Norte;

     b) Região Centro;

     c) Região Sul;

     d) Região Autónoma da Madeira, que também usa R.A.M.

     e) Região Autónoma dos Açores, que também usa R.A.A.

3  A delimitação das regiões referidas no  número  anterior  corresponde  às
  unidades territoriais de nível NUTS II.

                                 Artigo 8.º

                                 Definições

1  Define-se por medicina dentária o estudo, a prevenção, o  diagnóstico,  o
  tratamento  das  anomalias  e  doenças  dos  dentes,  boca,  maxilares  e
  estruturas anexas.

2  É médico dentista o profissional inscrito na OMD, nos termos do  presente
  Estatuto e da legislação aplicável.

                                 Artigo 9.º

                             Fins e atribuições

1  São fins da OMD regular e supervisionar o acesso à  profissão  de  médico
  dentista e o seu exercício,  elaborando  nos  termos  da  lei  as  normas
  técnicas e deontológicas respetivas, zelar pelo  cumprimento  das  normas
  legais e regulamentares da profissão e exercer o poder disciplinar  sobre
  os seus membros, no quadro de um regime disciplinar autónomo.

2  São atribuições da OMD:

     a)  Regular  e  defender  a  ética,  a  deontologia  e  a  qualificação
        profissional dos seus membros, com o intuito de  assegurar  e  fazer
        respeitar o direito dos utentes a uma medicina dentária qualificada;





     b) Fomentar e defender os interesses da saúde oral a todos  os  níveis,
        definindo parâmetros da qualidade no exercício da medicina dentária,
        zelando pela  função  social,  dignidade  e  prestígio  da  medicina
        dentária e pela segurança social;

     c) Exercer o poder disciplinar nos termos do presente Estatuto;

     d) Atribuir, em exclusivo, o título profissional de médico  dentista  e
        regular o acesso e o exercício da profissão em território nacional;

     e) Promover a criação e conferir, os títulos de especialidade no âmbito
        da medicina dentária, organizar os respetivos colégios,  nos  termos
        previstos no presente Estatuto;

     f) Reconhecer qualificações profissionais obtidas  fora  do  território
        nacional, nos termos do  presente  Estatuto,  do  direito  da  União
        Europeia  ou  de  convenção   internacional,   enquanto   autoridade
        competente para o acesso à profissão;

     g)  Defender  o  cumprimento  da  lei,  do  presente  Estatuto  e   dos
        regulamentos, nomeadamente quanto à  regulação  da  profissão  e  ao
        título de médico dentista ou médico dentista  especialista,  atuando
        judicialmente, se for caso disso, contra quem  pratique  ilegalmente
        atos de saúde oral ou use ilegalmente aqueles títulos;

     h) Promover  o  desenvolvimento  da  cultura  médico-dentária,  da  sua
        nomenclatura e da qualificação dos médicos dentistas;

     i) Promover a formação profissional contínua, competências setoriais  e
        acreditação de eventos de formação neste âmbito;

     j) Colaborar com  as  demais  entidades  da  Administração  Pública  na
        prossecução  de  fins  de  interesse  público  relacionados  com   a
        profissão e com a política nacional de saúde  em  todos  os  aspetos
        relevantes do setor;

     k)  Participar  na  elaboração  da  legislação  que  diga  respeito   à
        profissão;




     l) Participar nos processos oficiais de acreditação e na avaliação  dos
        cursos que dão acesso à profissão, bem como participar ativamente no
        ensino pós-graduado;

     m) Exercer quaisquer outras atribuições que  lhe  sejam  cometidas  por
        lei.

3  As atribuições do número anterior são exercidas  no  âmbito  nacional  da
  OMD.

4  Para efeitos da alínea i) do número anterior o  médico  dentista  tem  de
  realizar um mínimo  de  24  horas  de  formação  de  dois  em  dois  anos
  correspondentes a formação acreditada ou reconhecida pela OMD.

5  A OMD está  impedida  de  exercer  ou  de  participar  em  atividades  de
  natureza sindical ou que se  relacionem  com  a  regulação  das  relações
  económicas ou profissionais dos seus membros.

                                 CAPÍTULO II

                       Acesso e exercício da profissão

                                  SECÇÃO I

                       Acesso e exercício da profissão

                                 Artigo 10.º

                                  Inscrição

1  Para o exercício da atividade  profissional  de  medicina  dentária,  sem
  prejuízo do disposto no artigo 12.º, é obrigatória a inscrição na OMD.

2  Adquire direito a inscrever-se com caráter efetivo na  OMD  para  efeitos
   de exercício da medicina dentária em Portugal







     a) Os titulares do grau de licenciado em Medicina Dentária conferido
        por uma instituição de ensino superior portuguesa no quadro da
        organização de estudos anterior à aplicação do Decreto-Lei n.º
        74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 107/2008,
        de 25 de junho, 230/2009, de 14 de setembro, e 115/2013, de 7 de
        agosto;

     b) Os titulares do grau de mestre em Medicina Dentária conferido por
        uma instituição de ensino superior portuguesa no quadro da
        organização de estudos decorrente da aplicação do Decreto-Lei n.º
        74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 107/2008,
        de 25 de junho, 230/2009, de 14 de setembro, e 115/2013, de 7 de
        agosto;

     c) Os titulares de graus académicos superiores estrangeiros em Medicina
        Dentária a quem tenha sido conferida equivalência a um dos graus a
        que se referem as alíneas anteriores;

     d) Os profissionais nacionais de Estados-Membros da União Europeia ou
        do Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas
        fora de Portugal, nos termos do artigo 11.º

3  A inscrição de nacionais de Estados terceiros cujas qualificações  tenham
   sido obtidas fora de Portugal, e aos  quais  se  aplique  o  disposto  na
   alínea  c)  do  número  anterior,  depende  igualmente  da  garantia   de
   reciprocidade de  tratamento,  nos  termos  de  convenção  internacional,
   incluindo convenção celebrada entre a Ordem e a autoridade  congénere  do
   país de origem do interessado quando aplicável.

4  Para o exercício da atividade de medicina dentária inscrevem-se ainda  na
   OMD, como membros:

     a) As sociedades  profissionais  de  médicos  dentistas,  incluindo  as
        filiais  de  organizações   associativas   de   médicos   dentistas,
        constituídas ao abrigo do Direito de outro  Estado,  nos  termos  do
        artigo 16.º;

     b) As representações permanentes em território nacional de organizações
        associativas de médicos dentistas constituídas ao abrigo do  Direito
        de outro Estado, caso pretendam ser membros da OMD,  nos  termos  do
        artigo 17.º

5  Ao exercício de forma ocasional e esporádica em  território  nacional  da
   atividade de medicina dentária, em regime de livre prestação de serviços,
   por profissionais nacionais de Estados-Membros da  União  Europeia  e  do
   Espaço Económico Europeu, cujas qualificações profissionais  tenham  sido
   obtidas fora de Portugal, aplica-se o disposto no n.º 1 do artigo 12.º

6  A admissão dos candidatos referidos nas alíneas c) e d) do n.º  1  e  no
   n.º  3  pode  ainda  ser  condicionada  à  comprovação  da   competência
   linguística necessária ao exercício da atividade de medicina dentária em
   Portugal, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4 de  março,  alterada  pelas
   Leis n.º 41/2012 de 28 de agosto e 25/2014, de 2 de maio.

7  A instrução do pedido de inscrição é objeto de  regulamento  interno  da
   OMD.

8  A condenação pela prática de exercício ilegal da profissão é, só por si,
   motivo para a recusa da admissão ou inscrição nos cinco anos posteriores
   ao trânsito em julgado da respetiva decisão judicial.

9  Existindo indícios, julgados  suficientes  pelo  conselho  diretivo,  de
   exercício ilegal da profissão, sem  que  tenha  sido  proferida  decisão
   judicial nos termos do número anterior, a inscrição é admitida a  título
   provisório, até que aquela seja proferida.

10   Sendo  proferida  decisão  absolutória  a  inscrição  é  convertida  em
   definitiva e, caso seja  proferida  decisão  condenatória,  aplica-se  o
   disposto no n.º 8.

11  A inscrição provisória nos termos do n.º 9 não dá  lugar  à  emissão  de
   cédula, emitindo o conselho diretivo declaração de admissão  provisória,
   com menção à impossibilidade de assunção de  cargo  de  direção  clínica
   pelo visado em ação judicial.









12  Decorrido o prazo a que se refere o n.º 8, o interessado  pode  requerer
   de novo a sua inscrição, a qual pode ser recusada ou admitida  a  título
   provisório, nos termos dos números anteriores, caso se verifiquem,  após
   a primeira decisão, os mesmos fundamentos.

13  A recusa de inscrição e  a  inscrição  a  título  provisório  devem  ser
   fundamentadas  nos  termos  dos  números  anteriores  e  notificadas  ao
   requerente.

14  A OMD informa o interessado da receção do pedido, do prazo  regulamentar
   para decisão final sobre a inscrição,  da  inexistência  de  deferimento
   tácito e das vias de reação administrativa ou contenciosa.

15  Apenas o profissional inscrito na OMD está autorizado a  usar  o  título
   profissional de médico dentista, sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
   12.º.

16   A  reserva  de  atividade  e  de  título  profissional  são  igualmente
   aplicáveis aos trabalhadores dos serviços e organismos da  administração
   direta e indireta do Estado, das  regiões  autónomas  e  das  autarquias
   locais, bem como das demais pessoas coletivas empresariais públicas.

17  As comunicações entre as pessoas coletivas obrigadas  a  inscrição  e  a
   OMD  são  efetuadas  com  os  representantes  legais  que  vinculam   as
   primeiras.













                                  SECÇÃO II

        Profissionais da União Europeia e do Espaço Económico Europeu

                                 Artigo 11.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da OMD é regulado pela Lei  n.º
  9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,
  e 25/2014, de 2 de maio,  sem  prejuízo  das  condições  formalizadas  de
  reciprocidade, de  formações  que  tenham  sido  obtidas  fora  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu, desde que existam.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na  OMD  nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, deve identificar a organização em causa no  pedido  apresentado,
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa identificar-se perante a OMD, no prazo máximo  de
  60 dias.







                                 Artigo 12.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que  aí  desenvolvam  atividade
  profissional de médico dentista regulada pelo  presente  Estatuto,  podem
  exercê-la, de forma ocasional e esporádica, em  território  nacional,  em
  regime de livre prestação de serviços, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4
  de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,  e  25/2014,
  de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior podem fazer uso  do  título
  profissional de médico dentista e são equiparados a médico dentista  para
  todos  os  efeitos  legais,  exceto  quando  o  contrário   resulte   das
  disposições em causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a OMD a organização associativa, por  conta  da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.

                                 SECÇÃO III

                      Suspensão e anulação da inscrição

                                 Artigo 13.º

                           Suspensão da inscrição

1  É suspensa a inscrição:

     a) Aos que o requeiram nos termos regulamentares fixados pelo  conselho
        diretivo;



     b) Aos que persistam no não pagamento das quotas, precedido de processo
        disciplinar nos termos do presente Estatuto;

     c) Aos que comprovadamente, após verificação, tenham  conluiado  com  a
        falta de qualificações ou condições para o exercício  da  profissão,
        mediante deliberação do conselho diretivo;

     d) Aos que hajam sido punidos com a sanção de suspensão  no  âmbito  da
        ação disciplinar;

     e) Aos que hajam sido  preventivamente  suspensos  no  âmbito  da  ação
        disciplinar,  após  a  notificação  da   deliberação   do   conselho
        deontológico e de disciplina, que não é passível de recurso.

2  A suspensão é fundamentada nos  termos  do  número  anterior  e  segue  o
  regime geral da audição escrita do visado havendo  lugar  a  dispensa  ou
  inexistência de audiência sempre que verificados os requisitos no  Código
  do Procedimento Administrativo.

3  A suspensão da inscrição, os  seus  fundamentos,  o  seu  levantamento  e
  publicidade  regem-se  pelo  presente  Estatuto  e  pelo  regulamento  de
  inscrição aplicável.

                                 Artigo 14.º

                            Anulação da inscrição

1  É anulada a inscrição:

    a) Aos que hajam sido punidos com sanção de expulsão;

    b) Aos que solicitarem a anulação, por terem deixado  voluntariamente  e
       em definitivo de exercer a atividade profissional.

2  A deliberação de anulação é fundamentada nos termos do número anterior  e
  segue o regime geral  da  audição  escrita  do  visado  havendo  lugar  a
  dispensa  ou  inexistência  de  audiência  sempre  que   verificados   os
  requisitos previstos no Código do Procedimento Administrativo.

3  A anulação da inscrição é publicitada nos termos  previstos  no  presente
  Estatuto e no regulamento aplicável.

                                 Artigo 15.º

                                Efeito legal

O médico dentista com a inscrição  suspensa  ou  anulada  está  impedido  de
exercer a medicina dentária.

                                  SECÇÃO IV

                         Sociedades de profissionais

                                 Artigo 16.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os médicos dentistas estabelecidos em território nacional  podem  exercer
  em grupo a profissão desde que constituam ou  ingressem  como  sócios  em
  sociedades profissionais de médicos dentistas.

2  Podem ainda ser sócios de sociedades profissionais de médicos dentistas:

     a)  As  Sociedades  profissionais  de  médicos  dentistas   previamente
        constituídas e inscritas como membros da Ordem;

     b) As Organizações associativas de profissionais equiparados a  médicos
        dentistas constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
        Espaço Económico Europeu, cujo capital  e  direitos  de  voto  caiba
        maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso esta não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do n.º 2 é regido:



    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;
    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido obtidas fora de Portugal, pelo regime de equivalências vigente.
5  As sociedades profissionais de médicos dentistas  gozam  dos  direitos  e
  estão sujeitas aos deveres aplicáveis aos profissionais membros da  Ordem
  que sejam compatíveis com a sua natureza coletiva e não sejam  privativos
  da  pessoalidade  dos  membros  singulares,  nomeadamente,  sujeitas  aos
  princípios e regras disciplinares e deontológicas constantes do  presente
  Estatuto.
6  Os membros do órgão executivo das  sociedades  profissionais  de  médicos
  dentistas, independentemente da sua qualidade de membros da Ordem,  devem
  respeitar os princípios e regras deontológicos,  a  autonomia  técnica  e
  científica e as garantias conferidas aos médicos  dentistas  pela  lei  e
  pelo presente Estatuto.

7  Às sociedades de profissionais não é reconhecida capacidade eleitoral.

8  A constituição e funcionamento  de  sociedades  profissionais  consta  de
  diploma próprio.

                                 Artigo 17.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1  As organizações associativas de profissionais  ao  abrigo  do  n.º  4  do
  artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de  10  de  janeiro,  constituídas  noutro
  Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu  para  o
  exercício da atividade profissional, em que o  gerente  ou  administrador
  seja  um  profissional,  cujo  capital  com   direito   de   voto   caiba
  maioritariamente aos profissionais em causa e ou  a  outras  organizações
  associativas cujo capital  e  direitos  de  voto  caiba  maioritariamente
  àqueles  profissionais  podem  inscrever  as  respetivas   representações
  permanentes em Portugal, constituídas nos termos da lei  comercial,  como
  membros da OMD, sendo enquanto tal equiparadas a  sociedades  de  médicos
  dentistas para efeitos do presente Estatuto.





2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso esta não disponha de capital social, aplicando-se, em seu  lugar,  o
  requisito de atribuição da maioria de direitos de voto aos  profissionais
  ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

     a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia ou  do  Espaço
        Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009, de  4
        de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
        25/2014, de 2 de maio;

     b) Quanto a nacionais de países terceiros  cujas  qualificações  tenham
        sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime  de  atribuição  de
        equivalência vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados-Membros consta do diploma  que  regula  a
  constituição e funcionamento das sociedades de profissionais.

5  Às organizações associativas de profissionais de  outros  Estados-Membros
  não é reconhecida capacidade eleitoral.

                                 Artigo 18.º

                             Outros prestadores

As pessoas coletivas que prestem serviços de  medicina  dentária  e  não  se
constituam sob a forma de sociedades de profissionais não estão  sujeitas  a
inscrição na OMD, sem prejuízo da obrigatoriedade de inscrição na Ordem  dos
profissionais que aí exercem a respetiva atividade nos  termos  do  presente
Estatuto.





                                  SECÇÃO V

                                   Membros

                                 Artigo 19.º

                            Categorias de membros

1  São membros da OMD, nos termos da lei:

    a) Os médicos dentistas;

    b) As sociedades profissionais de médicos dentistas  e  as  organizações
       associativas de profissionais nos termos do artigo 17.º

2  O conselho diretivo da  OMD  pode  regulamentar  a  categoria  de  médico
  dentista aposentado e honorário.

                                 Artigo 20.º

     Deveres do médico dentista, das sociedades profissionais de médicos
         dentistas e das organizações associativas de profissionais

1  São deveres do médico dentista e dos sujeitos coletivos inscritos na  OMD
  nos termos  do  presente  Estatuto,  com  as  adaptações  necessárias  ao
  exercício  individual  dos  respetivos  representantes,  no  caso  destes
  últimos:

     a) Cumprir o presente Estatuto e os respetivos regulamentos;

     b) Cumprir as normas deontológicas que regem o  exercício  da  medicina
        dentária, integradas no presente Estatuto  e  na  demais  legislação
        aplicável;

     c) Guardar segredo profissional;

     d) Participar nas atividades da OMD  e  manter-se  informado  sobre  as
        mesmas, nomeadamente tomando parte nos grupos  de  trabalho  ou  nas
        reuniões, quando solicitado;

     e) Desempenhar as funções para que for designado;

     f) Cumprir e fazer cumprir as deliberações e decisões dos órgãos da OMD
        tomadas de acordo com o presente Estatuto e não prejudicar  os  fins
        da OMD;

     g) Defender o bom nome e prestígio da OMD;

     h) Usar de recato e evitar litígios relacionados com a atividade da OMD
        quando utilize meios  eletrónicos  ou  outros,  designadamente,  não
        invocando,  utilizando  ou  reproduzindo  informações  ou   suportes
        institucionais sem que para  tal  esteja  autorizado  nas  condições
        gerais de utilização dos mesmos pela OMD;

     i) Não reproduzir em ambiente público, eletrónico  ou  informático,  os
        conteúdos,  sob  qualquer  formato,  que  lhe  sejam  dirigidos   na
        qualidade de recetor individual da informação institucional da  OMD,
        nos  termos  regulados  e  autorizados  no   conteúdo   da   própria
        informação;

     j) Não utilizar os símbolos da OMD salvo autorização prévia expressa da
        mesma;

     k) Agir  solidariamente  em  todas  as  circunstâncias  na  defesa  dos
        interesses comuns;

     l) Manter a OMD atualizada quanto a todos os seus dados  constantes  da
        inscrição, nomeadamente quanto ao domicílio profissional, informando
        da mudança de domicílio ou sede, da reforma e de impedimentos ao seu
        exercício profissional e todos os  restantes  dados  ou  informações
        relevantes para as atribuições da OMD;

     m) Pagar as taxas e as quotas devidas;

     n) Usar a nomenclatura oficial da medicina dentária aprovada pela  OMD,
        quando legal ou contratualmente aplicável;

     o)  Manter-se  deontológica,  técnica  e  cientificamente   atualizado,
        frequentando ações de formação contínua em  mínimos  definidos  pela
        OMD.

2  Os membros da  OMD  estão  sujeitos  às  sanções  previstas  no  presente
  Estatuto, pela violação dos deveres referidos no número anterior.



3  Incumbe igualmente à OMD denunciar às entidades competentes as  infrações
  cuja natureza da punição em alguma das suas vertentes  cíveis,  criminais
  ou contraordenacionais, não caiba na sua competência,  designadamente  em
  matéria de divulgação da  atividade  profissional  ou  propaganda  ou  em
  matéria de criminalidade informática.

4  Nos casos previstos nos números anteriores, se a  infração  consistir  na
  omissão do cumprimento de um dever legal ou de uma instrução  emanada  da
  OMD, a aplicação da sanção disciplinar ou outra não dispensa  o  infrator
  do cumprimento do dever, se este ainda for possível.

                                 Artigo 21.º

                Seguro de responsabilidade civil profissional

1  O exercício da profissão de médico  dentista  depende  da  subscrição  de
  seguro de responsabilidade civil profissional.

2  A subscrição do apólice é da responsabilidade do profissional, devendo  o
  seguro ser adequado à  natureza  e  à  dimensão  do  risco,  podendo  ser
  complementado pelo interessado de forma a  abranger  riscos  inicialmente
  não cobertos.

3  O complemento previsto no número anterior é  também  aplicável  quando  o
  seguro  ou  instrumento  equivalente  subscrito  pelo   médico   dentista
  estabelecido noutro  Estado-Membro  não  cubra  a  respetiva  prática  em
  território português ou constitua cobertura apenas parcial.

4  Para efeitos do número  anterior,  o  deferimento  da  inscrição  na  OMD
  depende de título bastante apresentado pelo médico dentista, que comprove
  a cobertura da atividade em território nacional, através  de  apólice  de
  seguro ou garantia equivalente, subscritas ou prestadas no  Estado-Membro
  de estabelecimento, nos termos do n.º 3 do artigo 38.º da Lei n.º 2/2013,
  de 10 de janeiro.





                                 Artigo 22.º

                   Deveres nas comunicações e notificações

1  As comunicações entre a OMD e os seus membros,  sobre  decisões  ou  atos
  resultantes de procedimentos administrativos  no  âmbito  das  atividades
  prosseguidas pela instituição, respeitam a proteção e a confidencialidade
  dos dados e da informação, designadamente,  ao  nível  dos  suportes  dos
  conteúdos utilizados.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo 115.º todos os contatos são  efetuados
  para o domicílio de correspondência constante do processo de cada membro,
  o qual é atualizado em conformidade com o  teor  da  informação  prestada
  pelo interessado nos termos do presente Estatuto.

3  A OMD pode requerer, com  fundamento  nas  necessidades  de  segurança  e
  certeza jurídicas, subjacentes  à  regulação  da  saúde  pública,  que  o
  interessado apresente documentos ou  informações  relevantes  em  suporte
  material com assinatura original, que possa comprovar  o  facto  jurídico
  necessário à decisão, de forma autónoma ou complementar à via eletrónica.

                                 Artigo 23.º

        Direitos do médico dentista com a Ordem dos Médicos Dentistas

1  São direitos do médico dentista:

     a) Requerer a sua cédula profissional e demais  documentos  necessários
        ao exercício da sua profissão;

     b) Eleger e ser eleito para os órgãos da OMD;

     c) Frequentar as instalações da OMD nos termos autorizados;





     d) Participar nas atividades da OMD, nomeadamente nas reuniões dos seus
        grupos  de  trabalho  e  nas  suas  reuniões,  discutindo,  votando,
        requerendo e apresentando  as  moções  e  propostas  que  entenderem
        convenientes, sempre que seja solicitada a sua presença;

     e) Solicitar a intervenção ou o apoio da OMD para defesa de  interesses
        gerais profissionais enquanto médicos dentistas detentores de título
        profissional regulado, bem como para defesa dos legítimos interesses
        da classe;

     f) Reclamar e recorrer das deliberações dos órgãos da OMD contrárias ao
        disposto no presente Estatuto;

     g) Recorrer de qualquer sanção que lhes seja  aplicada  e  de  qualquer
        deliberação que afete os seus direitos;

     h)  Requerer  os  títulos  de  especialidade  e   a   certificação   de
        competências  setoriais,  nos  termos   do   presente   Estatuto   e
        regulamentos aplicáveis;

     i) Solicitar a comprovação da sua qualificação profissional;

     j) Receber informação da atividade da OMD e as publicações,  periódicas
        ou extraordinárias, editadas pela mesma;

     k) Beneficiar da isenção de quotas nos termos a regulamentar;

     l) Passar receitas e  atestados  médicos  nos  termos  das  disposições
        legais e regulamentares aplicáveis;

     m) A dispensa de funções públicas  e  privadas  para  participação  nas
        atividades da OMD ou nas funções por esta atribuídas;

     n) Solicitar a suspensão ou a anulação da sua inscrição.





2  O não pagamento da  totalidade  da  quotização  devida,  por  um  período
  superior a seis meses, após aviso  prévio,  determina  o  impedimento  de
  participação na vida institucional da OMD, bem como de usufruir dos  seus
  serviços, enquanto perdurar aquela situação.

3  As sociedades profissionais de médicos dentistas  e  outras  organizações
  associativas de profissionais nos termos do artigo 17.º, com  as  devidas
  adaptações  à  natureza  coletiva  ou  à  natureza  de  pessoalidade   do
  representante legal dos mesmos, têm  apenas  os  direitos  previstos  nas
  alíneas f), g), j), do n.º 1 e os seguintes:

     a) Solicitar ao conselho diretivo a sua inscrição e recorrer da decisão
        que o indefira;

     b) Solicitar os documentos necessários à comprovação da sua inscrição;

     c) Solicitar ao conselho diretivo a suspensão  da  sua  inscrição,  bem
        como a anulação da mesma com fundamento em dissolução ou extinção.

                                 Artigo 24.º

                               Medalha de ouro

1  Denomina-se por  medalha  de  ouro  da  OMD,  o  galardão  a  atribuir  a
  entidades ou individualidades que, sendo ou não médicos dentistas, tenham
  contribuído de forma relevante e inequívoca  para  o  desenvolvimento  da
  medicina dentária em Portugal, em plena concordância com  os  ideais  que
  norteiam a ação da OMD.

2  A atribuição depende de deliberação do conselho diretivo, sob proposta
  de qualquer dos vogais, do bastonário ou do conselho geral.

3  A entrega solene ao homenageado é realizada pelo  bastonário,  podendo  o
  evento ser publicitado.

4  A medalha de ouro da OMD usa o símbolo constante  do  anexo  ao  presente
  Estatuto e apresenta-se em fita de damasco amarelo.

5  Compete ao conselho diretivo regulamentar o regime da  atribuição  e  uso
  do galardão.



                                CAPÍTULO III

                                 Organização

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 25.º

                                   Órgãos

1  São órgãos da OMD:

     a) A assembleia-geral

     b) O conselho geral;

     c) O bastonário;

     d) O conselho diretivo;

     e) O conselho fiscal;

     f) O conselho deontológico e de disciplina;

2  A assembleia  geral  constituída  por  todos  os  médicos  dentistas  com
  inscrição em vigor, é o órgão  máximo  da  OMD  quando  convocado  o  seu
  funcionamento pelo período de tempo necessário ao exercício  das  funções
  especiais previstas no presente Estatuto.

3  O conselho geral é o órgão máximo permanente da OMD.

4  A hierarquia dos titulares dos órgãos da OMD é a seguinte:

     a) O bastonário;

     b) O presidente da mesa do conselho geral;

     c) O presidente do conselho deontológico e de disciplina;

     d) O presidente do conselho fiscal;

     e) Os demais membros dos órgãos colegiais.

                                 Artigo 26.º

                                Elegibilidade

1  Pode ser eleito para os órgãos da OMD, qualquer  médico  dentista  com  a
  inscrição ativa e no pleno exercício dos seus  direitos,  que  não  tenha
  sido objeto de sanção disciplinar final mais grave que a advertência.

2  Só pode ser eleito para  o  cargo  de  bastonário  ou  de  presidente  do
  conselho deontológico e de disciplina, o médico dentista com, pelo menos,
  10 anos de exercício da profissão.

3  Só pode ser eleito para membro do conselho deontológico e  de  disciplina
   o médico dentista com, pelo menos, cinco anos de exercício da profissão.

                                 Artigo 27.º

                              Eleição e mandato

1  Os titulares dos órgãos da OMD são eleitos por sufrágio direto e  secreto
  em assembleia convocada para o efeito, com exceção dos elementos da  mesa
  do conselho geral, que são eleitos  por  sufrágio  secreto  de  entre  os
  restantes membros eleitos do mesmo.

2  O mandato dos órgãos eleitos é de quatro anos.

3  Não é admitida a reeleição  dos  membros  dos  órgãos  para  um  terceiro
  mandato consecutivo, para o mesmo órgão.

4  Os cargos executivos permanentes podem  ser  remunerados  nos  termos  de
  regulamento  aprovado  pelo  conselho  geral  sob  proposta  do  conselho
  diretivo.





5  No início do processo eleitoral é composta uma comissão  eleitoral  pelos
  membros da mesa da assembleia geral e pelos  representantes  das  listas,
  com o funcionamento e os poderes constantes do regulamento eleitoral.

                                 Artigo 28.º

                         Apresentação de candidatura

1  A eleição de todos os órgãos  é  feita  numa  lista  única,  salvo  a  do
  conselho deontológico e de disciplina que engloba uma lista autónoma.

2  As listas devem incluir candidatos  suplentes  para  cada  órgão  até  ao
  limite de 50% dos candidatos efetivos, com  a  exceção  prevista  para  o
  conselho diretivo de acordo com n.º 5 do artigo 57.º

3  As listas são apresentadas até ao dia 1 de  maio  do  ano  das  eleições,
  salvo eleição extraordinária.

4  Cada lista deve ser subscrita por um mínimo de 150 médicos dentistas  com
  inscrição em vigor e no gozo de  todos  os  seus  direitos  estatutários,
  acompanhada da respetiva declaração de aceitação.

5   Devem  ser  asseguradas  iguais  oportunidades   a   todas   as   listas
  concorrentes, sendo formada, para  fiscalizar  a  eleição,  uma  comissão
  eleitoral constituída pelos  membros  da  mesa  da  assembleia  geral  em
  funções e por um delegado de cada uma das listas.

6  Com as candidaturas são apresentados os programas de  ação  dos  diversos
  candidatos, os quais são levados ao conhecimento de todos os membros pelo
  presidente da assembleia geral.

7  O processo eleitoral dos vários  órgãos  da  OMD  rege-se  pelo  presente
  Estatuto e pelo regulamento aplicável aprovado pelo conselho geral.





8  Os procedimentos eleitorais previstos  no  presente  Estatuto  podem  ser
  adaptados a  mecanismos  eletrónicos  previstos  no  âmbito  do  processo
  eleitoral, desde que sejam adequados a garantir  a  confidencialidade,  a
  segurança, a veracidade e a correta fiscalização do processo eleitoral.

                                 Artigo 29.º

                              Data das eleições

A eleição ordinária para os diversos  órgãos  efetua-se  entre  1  e  15  de
junho, na data que for designada  pelo  presidente  da  mesa  da  assembleia
geral, sob proposta do bastonário da OMD.

                                 Artigo 30.º

                                    Voto

1  Só os médicos dentistas com inscrição em vigor têm direito  a  voto,  nos
  termos previstos no presente Estatuto.

2  O voto é secreto, podendo ser exercido pessoalmente, por  correspondência
  ou por meios electrónicos de acordo com o previsto no  n.º  8  do  artigo
  28.º

3   No  caso  de  voto  por  correspondência,  o  boletim  é  encerrado   em
  sobrescrito acompanhado de carta,  dirigida  ao  presidente  da  mesa  da
  assembleia geral, com a assinatura do votante, acompanhada  da  fotocópia
  do bilhete de identidade, do cartão de cidadão ou do passaporte.

                                 Artigo 31.º

                   Obrigatoriedade do exercício de funções

1  O médico dentista eleito ou designado para  a  titularidade  de  qualquer
  cargo ou função nos órgãos da OMD tem o dever de exercer as  funções  que
  lhe correspondem nos termos do presente Estatuto.




2  A recusa de tomada de posse constitui falta  disciplinar,  salvo  se  for
  justificada e tal justificação for aceite pelo órgão a que  pertence  ou,
  no caso do bastonário, pelo conselho diretivo.

3  Os impedimentos temporários em tomar posse devem  ser  justificados  pelo
  requerente ao presidente da mesa da assembleia geral.

4  O médico dentista, quando membro de órgão  ou  em  exercício  de  funções
  para as quais seja solicitado pela OMD, deve declarar  qualquer  situação
  verificada de conflito de interesse junto do respetivo órgão.

5  A título oficioso ou quando o conflito de interesses seja declarado  pelo
  visado, o respetivo órgão, nos termos do  número  anterior,  delibera  em
  conformidade.

                                 Artigo 32.º

                  Suspensão temporária e renúncia de cargos

1  Existindo motivo relevante, pode o titular de cargo  nos  órgãos  da  OMD
  requerer ao órgão a que pertence, ou ao conselho diretivo, tratando-se do
  bastonário ou do conselho fiscal, a aceitação da sua renúncia ao cargo ou
  a suspensão temporária do exercício de funções.

2  O pedido é sempre fundamentado  e  o  motivo  é  apreciado  pelos  órgãos
  referidos no número anterior.

3  A suspensão temporária de um membro do conselho diretivo respeita  também
  o n.º 6 do artigo 57.º

                                 Artigo 33.º

               Perda de cargos na Ordem dos Médicos Dentistas

1  O médico dentista eleito ou designado para o exercício de funções em
  órgãos da OMD deve desempenhá-las com assiduidade e diligência.




2  Perde o cargo o médico dentista que, sem motivo justificativo e  exposto,
  deixe de cumprir o estipulado no número anterior.

3  O motivo justificado referido no número  anterior  deve  ser  apresentado
  pelo interessado ao próprio  órgão  ou,  no  caso  do  bastonário  ou  do
  conselho fiscal, ao conselho diretivo.

4  A perda do cargo é  determinada  pelo  próprio  órgão  ou  pelo  conselho
  diretivo, no caso do bastonário, mediante  deliberação  tomada  por  dois
  terços dos votos dos respetivos membros.

                                 Artigo 34.º

                         Substituição do bastonário

1  Em caso de suspensão do cargo de bastonário, de acordo com o previsto  no
  presente Estatuto, o mesmo é substituído pelo vice-presidente do conselho
  diretivo, que exerce interinamente o cargo enquanto durar a suspensão.

2  Em caso de perda ou de renúncia ao cargo ou  de  morte,  o  bastonário  é
  substituído  pelo  vice-presidente  do  conselho  diretivo,  que   exerce
  interinamente o cargo até às eleições antecipadas, que são marcadas  para
  o efeito.

3  No caso de  ocorrência  daquelas  circunstâncias  do  número  anterior  o
  presidente da mesa da assembleia geral ou quem o substitui na  sua  falta
  nos termos estatutários, convoca, obrigatoriamente, eleições  antecipadas
  gerais para todos os órgãos da OMD, no prazo de 60 dias a contar  de  tal
  facto.

4  No caso de ocorrência das circunstâncias do n.º 1 ou do n.º 2, quanto  ao
  vice-presidente do conselho diretivo, este órgão elege na primeira sessão
  ordinária subsequente ao facto, de entre  os  seus  membros,  aquele  que
  interinamente o substitua respeitados os restantes  números  do  presente
  artigo.







                                 Artigo 35.º

                 Substituição de membros de órgãos colegiais

1  Em caso de perda, de renúncia ou suspensão de cargos na  OMD,  de  acordo
  com o presente Estatuto, ou ainda em  caso  de  morte  do  presidente  do
  órgão, o respetivo órgão elege na primeira sessão  ordinária  subsequente
  ao facto, de entre os seus membros,  um  novo  presidente,  ressalvada  a
  exceção prevista no presente Estatuto para o conselho diretivo em virtude
  do artigo 34.º

2  No caso de ocorrência daquelas circunstâncias quanto aos  outros  membros
  dos órgãos da OMD, assim como para  substituição  do  membro  eleito  nos
  termos do número anterior, o respetivo  órgão  designa  o  substituto  de
  entre os médicos dentistas eleitos  suplentes,  ressalvadas  as  exceções
  previstas.

                                 Artigo 36.º

                             Vacatura dos órgãos

1  Verifica-se a vacatura de um órgão colegial quando, em relação à  maioria
  dos seus membros com direito de voto, ocorrer, simultaneamente,  qualquer
  das circunstâncias a que se referem os artigos  anteriores  de  renúncia,
  perda, suspensão ou caducidade de cargos na OMD,  ou  a  morte  dos  seus
  membros.

2  Vagando o conselho diretivo ou o conselho geral, os  membros  efetivos  e
  suplentes que se mantenham em funções elegem, de entre estes, aqueles que
  passam a ocupar os lugares deixados vagos.

3  Vagando o conselho fiscal, a mesa da assembleia geral  indica,  de  entre
  os seus membros, aqueles que acumulam tais cargos.

4  Vagando o conselho deontológico  e  de  disciplina,  os  substitutos  são
  designados por este órgão, de entre os seus suplentes.




5   Vagando  o  conselho  deontológico  e  de  disciplina  em   número   que
  impossibilite a designação nos termos do número  anterior,  realiza-se  a
  eleição para este órgão no prazo de 60 dias, a contar  de  tal  facto,  a
  qual é convocada  pelo  presidente  da  mesa  da  assembleia  geral,  sob
  proposta do bastonário.

6  Vagando os cargos do conselho diretivo  em  número  que  impossibilite  o
  cumprimento do disposto no n.º 2, ou vagando simultaneamente dois ou mais
  órgãos colegiais, realiza-se a eleição geral para todos os órgãos da  OMD
  no prazo de 60 dias a contar de tal facto.

7  Os órgãos eleitos nos termos dos n.ºs 2, 3,4, e 5 exercem funções até  ao
  termo do mandato em curso, respeitada a exceção do número anterior.

                                 Artigo 37.º

                               Especialidades

1  São especialidades da OMD:

     a) Ortodontia, que corresponde ao título de especialista em ortodontia;



     b) Cirurgia Oral, que corresponde ao título de especialista em cirurgia
        oral;

     c) Odontopediatria,  que  corresponde  ao  título  de  especialista  em
        odontopediatria;

     d) Periodontologia, que corresponde ao título de especialista em
        periodontologia;

     e)  Medicina  dentária  hospitalar,  que  corresponde  ao   título   de
        especialista em medicina dentária hospitalar;

     f) Endodontia, que corresponde ao título de especialista em endodontia;

     g) Prostodontia, que corresponde ao título de especialista em
        prostodontia;

     h) Saúde pública oral, que corresponde ao título de especialista em
        saúde pública oral.




2  O regulamento de aprovação do título de especialidade  é  elaborado  pelo
  conselho diretivo e aprovado pelo conselho geral, sob parecer prévio  dos
  correspondentes colégios.

3  O regulamento a que se refere o número anterior só  produz  efeitos  após
  homologação do membro do Governo responsável pela área da saúde.

4  Os colégios têm âmbito nacional e funcionam no âmbito da  OMD  de  acordo
  com  o  presente  Estatuto  e  demais  regulamentos   aplicáveis,   sendo
  constituídos por todos os médicos dentistas a quem a OMD tenha  atribuído
  ou  reconhecido  o  título  de  especialista  nas  respetivas  áreas   de
  especialidade, competindo aos colégios:

     a) Promover o estreitamento das relações científicas e profissionais no
        âmbito da especialidade;

     b)  Zelar  pelo  cumprimento  das  normas  básicas  a  exigir  para   a
        qualificação   profissional,   estabelecendo   e   propondo   normas
        referentes ao curriculum mínimo a exigir aos candidatos a  exame  de
        especialista, ao programa  teórico  das  matérias  nucleares  e  aos
        critérios de avaliação dos candidatos;

     c)  Pronunciar-se  sobre  a  idoneidade  dos  departamentos  onde  seja
        ministrado ensino pós-graduado;

     d) Propor os júris de provas de especialidade;

     e) Marcar o local e a data das provas de especialidade;

     f)  Indicar  peritos  de  entre  os  elementos  do  colégio,   mediante
        solicitação  do  conselho  diretivo,   após   pedido   do   conselho
        deontológico e de disciplina ou por comissão pericial, caso exista;

     g) Informar o conselho diretivo de todos os assuntos de interesse  para
        a especialidade, mormente os que se referem ao exercício técnico  da
        especialidade;




     h) Pugnar para que o país disponha de departamentos  que  assegurem  um
        ensino digno e eficiente da especialidade e permitam aos  candidatos
        uma preparação adequada;

     i)  Propor  medidas  consideradas  oportunas  para  o   aperfeiçoamento
        profissional dos seus membros;

     j) Assessorar tecnicamente em matérias ligadas ao ensino e a?  formação
        de médicos dentistas.

5  Os regulamentos internos de  cada  colégio  podem  prever  a  sujeição  a
  realização de exame para obtenção do respetivo título  de  especialidade,
  sem prejuízo do reconhecimento das qualificações  profissionais  previsto
  no direito da união europeia e nos termos dos n.ºs 3 e 4 do  artigo  14.º
  da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

6  Cada colégio é composto por uma  direção  eleita  por  todos  os  médicos
  dentistas inscritos  no  colégio,  desde  que  no  uso  dos  seus  plenos
  direitos, e rege-se pelo  presente  Estatuto,  nomeadamente  pelo  artigo
  30.º, e pelo regulamento aplicável.

7  Sem prejuízo  das  especialidades  referidas  no  n.º  1,  sempre  que  o
  conselho diretivo reconheça a existência de um  número  significativo  de
  médicos dentistas que exibam, pela sua diferenciação técnica, um conjunto
  de características  comuns,  pode  apresentar  a  respetiva  proposta  ao
  conselho geral, para efeitos de submeter ao membro do Governo responsável
  pela área da saúde a criação de  uma  nova  especialidade,  bem  como  do
  respetivo colégio de especialidade.

                                 Artigo 38.º

                                  Provedor

1  A OMD pode nomear um provedor, através de deliberação do conselho  geral,
  tomada por dois terços dos votos, sob proposta do conselho diretivo.




2  Pode ser provedor o  médico  dentista  designado  nos  termos  do  número
  anterior, com pelo menos 10 anos de inscrição na OMD, desde que tenha  as
  quotas em dia e nunca tenha sofrido qualquer sanção disciplinar  e  ainda
  desde que obrigatoriamente requeira a  suspensão  da  sua  inscrição,  no
  mínimo, a partir da data da respetiva designação.

3  O provedor, caso exista, tem a  missão  de  defender  os  interesses  dos
  destinatários dos serviços de medicina dentária.

4  O provedor pode ser  destituído  das  respetivas  funções  pelo  conselho
  geral, com fundamento em falta grave e por maioria de  três  quartos  dos
  votos.

5  O conselho diretivo pode elaborar e  propor  o  regulamento  do  provedor
  para aprovação pelo conselho geral, mediante parecer prévio  do  conselho
  deontológico e de disciplina.

6  O regulamento do provedor, caso exista, pode determinar a remuneração  da
  função e os demais requisitos do artigo 20.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro.

                                  SECÇÃO II

                              Assembleia geral

                                 Artigo 39.º

                                 Competência

É da competência da assembleia geral da OMD:

     a) A eleição dos vários órgãos da OMD, em assembleia geral ordinária no
        final de cada mandato;

     b) A eleição dos vários órgãos em assembleia  geral  extraordinária  no
        caso de eleições antecipadas da  OMD,  respeitado  o  Estatuto  e  o
        regulamento aplicável.

     c) Discutir e deliberar em  assembleia  geral  extraordinária  sobre  a
        dissolução da OMD, respeitado o n.º 6 do artigo seguinte.



                                 Artigo 40.º

                        Reuniões da assembleia geral

1   A  assembleia  geral   reúne   ordinária   ou   extraordinariamente   em
  conformidade  com  a  natureza  das  competências  previstas  no   artigo
  anterior.

2  As assembleias gerais ordinárias, mas também as destinadas à  eleição  em
  caso de vacatura de órgãos, são convocadas pelo  presidente  da  mesa  da
  assembleia geral ou, na falta deste, pelo vice-presidente,  sob  proposta
  do bastonário.

3  As restantes  assembleias  gerais  extraordinárias  são  convocadas  pelo
  bastonário, para questões de particular relevância  para  a  profissão  e
  devem ser deferidas por solicitação do  conselho  diretivo,  ou  de  pelo
  menos três quartos, ou número impar seguinte,  dos  membros  do  conselho
  geral ou ainda por número mínimo igual  ou  superior  a  5%  dos  médicos
  dentistas com inscrição em vigor na OMD, respeitado o n.º 5 e o n.º 6.

4  A convocação do número anterior é  unicamente  possível  desde  que  seja
  legal o  objetivo  da  convocação  e  de  acordo  com  os  interesses  da
  profissão, respeitado o estabelecido nos n.ºs 5 e 8.

5  As assembleias gerais extraordinárias destinadas a  eleições  antecipadas
  também podem ser convocadas por decisão fundamentada  do  bastonário,  ou
  por solicitação que lhe seja dirigida por, pelo menos,  10%  dos  médicos
  dentistas com inscrição em vigor na OMD e desde que seja de acordo com os
  interesses da profissão.

6  A  assembleia  geral  extraordinária  destinada  a  eleições  antecipadas
  acautela em todo o caso que a duração do mandato destas resultantes, seja
  por antecipação ou por prolongamento do mesmo e no limite máximo de  seis
  meses, assegure os prazos eleitorais previstos neste estatuto,  adequando
  a duração do mandato à atividade institucional aqui prevista.



7   O mandato iniciado nos  termos  do  número  anterior  é  prorrogado  ou
   reduzido segundo o critério temporal da maior ou menor proximidade deste
   sobre a data das eleições ordinárias subsequentes, prevista no  presente
   estatuto.

8   As  assembleias  gerais  extraordinárias  destinadas  a   proposta   de
   dissolução da OMD, apenas podem ser convocadas por decisão  fundamentada
   do bastonário, ou por solicitação que lhe seja dirigida por, pelo menos,
   25% dos médicos dentistas com inscrição ativa na OMD, e desde  que  seja
   de acordo com os interesses da profissão.

9  A assembleia geral reúne na data fixada na convocatória respetiva.

10  A assembleia geral ordinária destinada à eleição dos  vários  órgãos  da
   OMD reúne nos termos previstos nos artigos 28.º a 30.º

                                 Artigo 41.º

                                Convocatórias

1  As convocatórias têm de ser enviadas a todos  os  médicos  dentistas  com
  inscrição ativa na OMD, contendo a ordem de trabalhos, a data e  o  local
  da reunião, fazendo-se com,  pelo  menos,  15  dias  de  antecedência  em
  relação à data designada para a reunião da assembleia.

2  As convocatórias fazem-se por meio de carta dirigida para o domicílio  de
  correspondência de todos os médicos dentistas  com  inscrição  em  vigor,
  sendo igualmente legal a  convocatória  por  meio  eletrónico  desde  que
  utilize canal oficial da OMD, por edital ou na área  de  membro  de  cada
  médico dentista, ressalvadas as condições exigidas no n.º 4.

3  O conselho  diretivo  pode  regulamentar  a  existência  de  comprovativo
  eletrónico de receção, obrigatório ou facultativo,  prestado  pela  mesma
  via pelo médico dentista.





4  Quando a assembleia geral se destine à  votação  dos  vários  órgãos,  os
  boletins de voto têm de ser enviados por meio de cartas dirigidas para  o
  domicílio profissional de todos os médicos  dentistas  com  inscrição  em
  vigor, bem como a respetiva convocatória, dentro do prazo referido no n.º
  1.

                                 Artigo 42.º

                                Deliberações

1  As deliberações das assembleias gerais são tomadas por  maioria  simples,
  salvo quando o presente Estatuto estipule maioria diferente.

2   As  deliberações  das  assembleias  gerais  só  são  válidas  se   forem
  respeitadas as formalidades da convocatória referidas no artigo  anterior
  e se recaírem sobre assuntos da sua competência.

                                 Artigo 43.º

                          Voto na assembleia geral

1  O voto na assembleia geral é facultativo e  não  pode  ser  exercido  por
  correspondência, salvo o previsto para a eleição dos vários órgãos da OMD
  e o disposto no n.º 3.

2  Não é admissível o voto por procuração.

3  Nas assembleias gerais extraordinárias os médicos dentistas inscritos  na
  OMD e residentes nas Regiões Autónomas podem exercer o  direito  de  voto
  por correspondência, respeitando os formalismos previstos  para  a  mesma
  natureza de voto à distância no processo eleitoral da OMD.









                                 Artigo 44.º

                          Mesa da assembleia geral

1  A mesa da  assembleia  geral  é  composta  pelo  presidente,  pelo  vice-
  presidente e por dois secretários.

2  Na falta do presidente é o vice-presidente quem o substitui.

3  Na falta do presidente e do vice-presidente,  é  o  secretário  com  mais
  anos de exercício da profissão quem exerce o cargo de presidente.

4  Os membros referidos no n.º 1 são eleitos em assembleia geral nos  termos
  do presente Estatuto para a eleição dos órgãos.

5  Em caso de empate o presidente ou quem o substitui legalmente,  tem  voto
  de qualidade.

                                 Artigo 45.º

                       Atribuições dos membros da mesa

1  Compete ao presidente convocar as assembleias, previstas, nos  termos  do
  presente Estatuto e dirigir as reuniões.

2   Compete  ao  vice-presidente  exercer  as  atribuições  do  membro   que
  substituir.

                                 Artigo 46.º

                      Funcionamento da assembleia geral

1  A assembleia geral funciona  com  um  terço  dos  médicos  dentistas  com
  inscrição ativa ou com a presença, uma hora mais tarde, de,  pelo  menos,
  1% dos médicos dentistas com inscrição em vigor com a ressalva do  número
  seguinte.

2  A assembleia geral destinada a eleição funciona com um terço dos  médicos
  dentistas com inscrição em vigor, ou, uma hora mais tarde,  com  qualquer
  número de presenças dos médicos dentistas com inscrição em vigor.

3  As atas são lidas e aprovadas na respetiva assembleia geral.

                                 SECÇÃO III

                               Conselho geral

                                 Artigo 47.º

                                 Composição

1  O conselho geral é composto por cinquenta representantes  nos  termos  de
  regulamento próprio e é eleito por sufrágio direto, universal e secreto e
  por sistema  de  representação  proporcional  nos  círculos  territoriais
  definidos no presente Estatuto.

2  A cada círculo territorial corresponde o número de mandatos que é  fixado
  pelo presidente da mesa da assembleia  geral,  no  anúncio  da  data  das
  eleições da OMD, com base na proporção adaptada de médicos dentistas  que
  têm domicílio, para efeitos eleitorais, no respetivo círculo territorial.

3  A lista de candidatos  ao  conselho  geral  tem-se  por  completa  quando
  contenha tantos candidatos, por círculo, quantos os mandatos a eleger  no
  círculo, acrescida do número geral de suplentes nos  termos  do  presente
  Estatuto.

4  Os candidatos na lista consideram-se ordenados na sequência da  respetiva
  posição na lista e ordenados de 1.º em diante para cada círculo no limite
  dos mandatos correspondentes para esse círculo.

5  Na apresentação da candidatura, a  lista  ordena  os  candidatos  a  cada
  círculo pelo respetivo domicílio eleitoral  destes  e  na  quantidade  de
  mandatos referida nos n.ºs 2 e 3.

6  A lista candidata vencedora nomeia  50%  dos  mandatos  de  cada  círculo
  territorial distribuindo-os proporcionalmente até que  estejam  esgotados
  os cargos na referida proporção para cada círculo.







7  Respeitados os números anteriores, o remanescente  de  50%  dos  mandatos
  para cada  círculo  territorial  é  preenchido  através  da  nomeação  de
  representantes   de   todas   as    listas    candidatas,    distribuídos
  proporcionalmente nos círculos territoriais definidos e nos  limites  dos
  mandatos para cada círculo.

8   A  distribuição  da  representação   é   proporcional   e   assegura   a
  representatividade  de  todos  os  círculos  territoriais,  definida   em
  regulamento aprovado pelo conselho geral, respeitando o presente Estatuto
  e  assegurando   que   as   normas   regulamentares   são   adequadas   à
  governabilidade do órgão.

9  São membros do conselho geral cada um dos médicos dentistas eleitos  como
  representantes do órgão, para os efeitos aqui previstos.

                                 Artigo 48.º

               Composição e eleição da mesa do conselho geral

1  A mesa  do  conselho  geral  é  composta  por  um  presidente,  um  vice-
  presidente e dois secretários.

2  Na primeira reunião de cada ano, os membros do conselho geral elegem,  de
  entre estes, e por voto secreto, os membros da  mesa  do  conselho  geral
  previstos no número anterior.

3  É permitida a reeleição de todos ou de parte dos  membros  da  mesa  para
  cada um dos quatro anos do mandato do órgão, sem prejuízo do limite geral
  de mandatos de órgãos previsto nos termos estatutários.











                                 Artigo 49.º

                                Funcionamento

1  O conselho geral funciona no local e data designados  pelo  bastonário  e
  só pode deliberar validamente desde que  esteja  presente  a  maioria  do
  número legal dos seus membros, incluindo os elementos presentes  da  mesa
  do conselho geral, ou com 20% dos membros uma hora mais tarde.

2  Não é admissível o voto por procuração.

3  Compete ao  presidente  convocar  as  reuniões  sempre  sob  proposta  do
  bastonário, nos termos do presente Estatuto e dirigir as reuniões.

4  Compete aos secretários a elaboração das atas.

5   Compete  ao  vice-presidente  exercer  as  atribuições  do  membro   que
  substituir.

6  O conselho geral reúne ordinariamente pelo menos duas vezes por ano,  nas
  datas previstas no presente Estatuto ou em  data  adequada  ao  exercício
  atempado da respetiva competência ordinária,  e,  extraordinariamente  na
  data indicada na respetiva convocatória.

7  As deliberações são tomadas por maioria simples  dos  membros  presentes,
  respeitadas as maiorias qualificadas previstas no presente Estatuto.

                                 Artigo 50.º

                                 Competência

1  São da competência do  conselho  geral  todos  os  assuntos  que  não  se
  encontrem compreendidos nas competências específicas dos restantes órgãos
  da OMD.







2  O conselho geral reúne ordinariamente para:

     a) Discussão e aprovação do orçamento e plano de  atividades  elaborado
        pelo conselho diretivo;

     b) Discussão e votação do relatório e contas apresentado pelo  conselho
        diretivo sobre o ano anterior a que disser respeito que é presente à
        Assembleia da República e ao Governo;

     c) Aprovação da fixação do valor de  quotas,  taxas  e  demais  débitos
        regulamentares sob proposta do conselho diretivo.

3   O  conselho  geral  reúne  extraordinariamente  para  o  exercício   das
  competências previstas na lei e designadamente, as seguintes:

     a)  Discussão  e  aprovação  de  propostas  de  alteração  do  presente
        Estatuto, respeitada a necessidade de aprovação por maioria de  dois
        terços dos votos;

     b) Aprovação da apresentação  de  propostas  estatutárias  relativas  à
        criação de colégios de especialidades;

     c) Aprovação da regulamentação do referendo sob  proposta  do  conselho
        diretivo;

     d)  Discussão  e  aprovação  da  realização  de  referendo,  submetendo
        questões específicas de particular relevância para a profissão,  nos
        termos do presente Estatuto e do regulamento aplicável;

     e) Aprovação do regulamento do provedor, mediante proposta do  conselho
        diretivo e parecer favorável prévio do conselho  deontológico  e  de
        disciplina.

     f) Aprovar as propostas  de  regulamentos  apresentadas  pelo  conselho
        diretivo.

     g) Aprovar o seu regimento.





                                 Artigo 51.º

                                  Referendo

1  O conselho geral pode convocar a realização de  referendo  deliberando  a
  consulta direta, secreta e universal a todos  os  médicos  dentistas  com
  inscrição em vigor, sobre matéria identificada de  forma  específica,  em
  todo o caso, nos termos regulamentados  pelo  órgão  e  mediante  parecer
  prévio  do  conselho  deontológico  e  de  disciplina  que  verifique   a
  conformidade legal ou estatutária do referendo,  respeitados  os  números
  seguintes.

2  O procedimento de referendo pode ser presencial  ou  por  via  eletrónica
  nos termos do presente Estatuto e do regulamento aplicável.

3  As propostas de dissolução são  previamente  discutidas  e  aprovadas  em
  assembleia  geral  extraordinária  convocada  para   o   efeito   e   são
  obrigatoriamente submetidas a referendo pelo conselho geral.

4  Na falta de obrigatoriedade de referendar, atento o  objeto  material  do
  pedido, o conselho geral apenas pode deferir o referendo por  solicitação
  do bastonário ou do conselho diretivo, por solicitação  de,  pelo  menos,
  três quartos dos membros do conselho geral, ou por solicitação  de,  pelo
  menos, 10% de médicos dentistas com inscrição em vigor.

5  Podem ser submetidas a  referendo,  de  acordo  com  o  número  anterior,
  matérias de superior interesse da profissão que o justifiquem.

6  Para efeitos do número anterior, consideram-se interesses  superiores  as
  propostas de alteração do Estatuto e as eleições extraordinárias.

7  O conselho geral pode designar, de entre os seus membros,  uma  comissão
   através da qual promove os atos necessários.







8  O referendo apenas adquire natureza vinculativa quando  se  verifique  a
   participação igual ou superior a 50% dos médicos dentistas com inscrição
   em vigor, caso contrário é meramente  consultivo,  ressalvado  o  número
   seguinte.

9  O referendo sobre propostas de dissolução da OMD  nunca  é  vinculativo,
   carecendo a proposta da  dissolução,  sujeita  aos  termos  do  presente
   Estatuto, de deliberação da assembleia geral que a  aprove,  tomada  por
   três quartos dos votos.

10  O conselho geral aprova o regulamento sobre referendos, sob proposta  do
   conselho diretivo.

                                 Artigo 52.º

                                Funcionamento

1  O  conselho  geral  destinado  à  discussão  e  aprovação  do  orçamento
   apresentado pelo conselho diretivo reúne  no  mês  de  dezembro  do  ano
   anterior ao do exercício a que disser respeito.

2  O conselho geral destinado à discussão e votação do relatório  e  contas
   apresentados pelo conselho  diretivo  reúne  no  mês  de  março  do  ano
   imediato ao do exercício respetivo.

3  As datas previstas nos números anteriores  podem  sofrer  as  alterações
   necessárias e adequadas à legislação em  vigor  ou  outra  que  venha  a
   suceder-lhe, assegurando aos órgãos da OMD o  cumprimento  atempado  das
   obrigações legais nesta matéria.

4  Quando o conselho geral se destine à discussão e aprovação das  matérias
   previstas nos n.ºs 1 e 2, a mesa do conselho geral envia a todos os seus
   membros os respetivos documentos.







5  Podem ser enviadas  fotocópias  dos  documentos  previstos  nos  números
   anteriores, para a residência  ou  para  o  domicílio  profissional  dos
   membros, bem como a respetiva convocatória, com pelo menos  10  dias  de
   antecedência em relação à data designada  para  a  reunião  do  conselho
   geral.

6  São válidos e aceites os  procedimentos  previstos  no  número  anterior
   realizados através de meios eletrónicos oficiais que sejam adequados  ao
   efeito.

7  O conselho diretivo  pode  regulamentar  a  existência  de  comprovativo
   eletrónico de receção, obrigatório ou facultativo, prestado  pela  mesma
   via pelos membros do órgão.

8  Nos 10 dias  subsequentes  à  aprovação,  quer  do  orçamento,  quer  do
   relatório e contas, o conselho geral disponibiliza-os a todos os médicos
   dentistas com inscrição em vigor, através da área  de  membro  do  sítio
   eletrónico da OMD.

9  O conselho diretivo pode regulamentar a gestão em regime de  duodécimos,
   em casos excecionais de não aprovação do orçamento.

                                 Artigo 53.º

              Executoriedade das deliberações do conselho geral

Não são executórias as deliberações do conselho geral quando as  despesas  a
que  devam  dar  lugar  não  tiverem  cabimento  em  orçamento  ou   crédito
extraordinário devidamente aprovado nos termos do Estatuto.

                                  SECÇÃO IV

                                 Bastonário

                                 Artigo 54.º

                                   Função

O bastonário representa a OMD e é o presidente do conselho diretivo.



                                 Artigo 55.º

                                   Eleição

O bastonário da OMD é eleito por sufrágio direto,  universal  e  secreto  de
entre todos os médicos dentistas com inscrição em vigor e de  acordo  com  o
previsto no presente Estatuto e no regulamento eleitoral aplicável.

                                 Artigo 56.º

                                Competências

1  Compete ao bastonário:

     a) Representar externamente a OMD  nos  termos  previstos  no  presente
        Estatuto;

     b) Presidir ao conselho diretivo com  voto  de  qualidade  em  caso  de
        empate;

     c) Apresentar o plano  de  atividades  para  os  efeitos  previstos  no
        presente Estatuto e na lei;

     d) Executar e fazer executar  as  deliberações  do  conselho  diretivo,
        devolvendo-as  ao  órgão   ou   delas   recorrendo   para   conselho
        deontológico e de disciplina, caso com elas, fundamentadamente,  não
        concorde e apresente uma ou várias soluções alternativas;

     e) Exercer, em casos  urgentes,  a  competência  do  conselho  diretivo
        sujeita a ratificação, ou nas situações em que tal  competência  lhe
        seja delegada;

     f) Requerer a renúncia ao cargo ou a suspensão temporária de funções;

     g) Determinar a  sua  substituição  pelo  vice-presidente  do  conselho
        diretivo sempre que aplicável estatutariamente;

     h)  Nomear  a  assessoria  jurídica  do  conselho  deontológico  e   de
        disciplina;

     i) Convocar a assembleia geral nos termos do presente Estatuto;

     j) Propor a data para as eleições nos termos do presente Estatuto;

     l) Aceitar legados ou doações feitas à OMD.

2  O bastonário pode delegar alguma ou algumas das suas competências em
  qualquer dos membros do conselho diretivo.

                                  SECÇÃO V

                              Conselho diretivo

                                 Artigo 57.º

                            Composição e eleição

1  O conselho diretivo é composto por um presidente,  seis  vogais  e  cinco
  representantes das regiões.

2  O presidente é o bastonário da OMD.

3  Os membros previstos no n.º 1 têm direito a voto.

4  Os representantes das regiões são um do Norte, um do Centro, um  do  Sul,
  um da Região Autónoma da Madeira e um da Região Autónoma dos Açores.

5  Respeitados os demais termos do  artigo  28.º,  com  a  apresentação  das
  candidaturas ao conselho  diretivo,  cada  lista  candidata  inclui  oito
  suplentes, cinco dos quais são os suplentes de cada uma das regiões.

6  No conselho diretivo, os candidatos suplentes no momento da  apresentação
  da candidatura passam a membros suplentes  do  conselho  diretivo  eleito
  para os efeitos da vacatura do órgão, ou em caso de suspensão do  mandato
  de um membro efetivo do conselho diretivo, que  apenas  pode  ser  aceite
  pelo período mínimo de 6 meses respeitado o artigo 32.º.

7  Os membros suplentes nos termos do n.º 5 podem assistir às  reuniões  sem
  direito de voto e quando solicitados pelo presidente.



8   Na  primeira  sessão  de  cada  ano  o  conselho  diretivo  nomeia   por
  deliberação, de entre os membros, um vice-presidente, dois secretários  e
  um tesoureiro.

9  Os membros do conselho diretivo são eleitos em assembleia geral.

                                 Artigo 58.º

                                Funcionamento

1  O conselho diretivo funciona no local designado pelo seu presidente.

2  O conselho diretivo reúne quando convocado pelo respetivo  presidente  e,
  pelo menos, uma vez por mês.

3  O conselho diretivo só  pode  deliberar  validamente  desde  que  estejam
  presentes, pelo menos, cinco dos seus membros, incluindo o presidente  ou
  o vice-presidente.

4   Na  falta  de  disposição  em  contrário  no   presente   Estatuto,   as
  deliberações são tomadas por maioria simples dos  presentes,  dispondo  o
  presidente ou, na sua falta, o vice-presidente de voto  de  qualidade  no
  caso de empate.

                                 Artigo 59.º

                                 Competência

1  Compete ao conselho diretivo:

      a) Analisar a proposta de plano de atividades  para  o  ano  seguinte,
         apresentada pelo bastonário da OMD, e definir esse plano enviando-o
         para aprovação do conselho geral.

      b) Analisar a proposta de orçamento  apresentada  pelo  bastonário  da
         OMD, elaborar o projeto de orçamento  e  apresentá-lo  ao  conselho
         geral para discussão e votação;




      c) Apresentar ao conselho geral, para discussão e votação, o relatório
         e contas do exercício anterior;

      d) Autorizar os vários órgãos colegiais a realizar despesas e promover
         a abertura de créditos extraordinários, quando necessário;

      e) Deliberar sobre a criação de  serviços  operacionais  regionais  ou
         locais bem como outras formas de representação em qualquer ponto do
         território  nacional   e   elaborar   e   aprovar   os   respetivos
         regulamentos;

      f) Elaborar o regulamento eleitoral da OMD, nomeadamente,  o  processo
         eleitoral dos colégios de especialidade a submeter à  aprovação  do
         Conselho Geral;

      g)  Elaborar  o   regulamento   de   comunicações,   convocatórias   e
         notificações por meios electrónicos nos termos do presente Estatuto
         a submeter à aprovação do Conselho Geral;

      h) Propor ao conselho geral o projeto de regulamento acerca da  figura
         do referendo, a submeter à aprovação do Conselho Geral;

      i) Aprovar regulamentos de comissões, conselhos e gabinetes  internos;



      j) Elaborar, para aprovação pelo  Conselho  geral,  o  regulamento  de
         inscrição.

      k) Deliberar, no prazo de 60 dias, sobre os  pedidos  de  inscrição  e
         admissão, bem como sobre as diversas figuras de reconhecimento, nos
         termos  e  condições  previstas  no  presente  Estatuto  e   demais
         legislação aplicável.

      l) Propor a criação de novas especialidades e atribuir  os  respetivos
         títulos;

      m) Aprovar a criação de competências sectoriais;

      n) Deliberar sobre os requerimentos  de  renúncia  aos  cargos  ou  de
         suspensão temporária das funções, do bastonário da OMD ou dos  seus
         membros, ou sobre os membros do conselho fiscal;




      o) Deliberar sobre as perdas de cargos na OMD  dos  seus  membros,  do
         bastonário da OMD ou do conselho fiscal;

      p) Deliberar sobre a substituição dos seus membros e do bastonário  da
         OMD de acordo com o estabelecido no presente Estatuto;

      q) Elaborar os pareceres e propostas previstos no presente Estatuto  e
         os que  lhe  forem  cometidos  pelo  bastonário  ou  pelo  conselho
         deontológico e de disciplina;

      r) Propor ao conselho geral  os  valores  das  quotas  a  pagar  pelos
         membros, e das taxas;

      s) Elaborar e propor para aprovação do Conselho Geral o regulamento do
         regime de cobrança e isenção de quotas e taxas;

      t) Arrecadar e gerir receitas e satisfazer as despesas;

      u) Administrar as doações ou legados  feitos  à  OMD  e  aceites  pelo
         bastonário, salvo quando se  destinem  a  serviços  e  instituições
         dirigidos por órgão autónomo;

      v) Promover a cobrança de receitas da OMD;

      w) Alienar ou onerar bens e contrair empréstimos;

      x) Fixar os valores das despesas e  ajudas  de  custo  decorrentes  de
         participação,  representação  ou  deslocação  ao  serviço  da   OMD
         relativamente a todos os membros da OMD;

      y) Reapreciar todas as suas deliberações  reenviadas  pelo  bastonário
         que preside e tomar nova posição sobre elas,  se  não  mantiver  as
         anteriores;

      z) Promover e acreditar, regulamentando, ações de formação contínua  e
         formas de aprendizagem à distância;



     aa) Suspender e anular a admissão e a inscrição nos termos previstos no
         presente Estatuto;

     ab) Dirigir os serviços operacionais e técnicos da OMD;

     ac) Reclamar junto dos respetivos órgãos  da  OMD  sobre  atos  com  os
         quais, fundamentadamente, não concorde, decidindo deles recorrer ou
         não nos termos previstos no presente Estatuto;

     ad) Autorizar a utilização de símbolo institucional para fins legítimos
         e identificados em deliberação especial;

     ae) Criar  emblemas  ou  siglas  exclusivos  dos  serviços  técnicos  e
         operacionais da OMD;

     af) Solicitar a qualquer órgão competente, designadamente  ao  conselho
         deontológico e  de  disciplina,  a  elaboração  de  pareceres  e  a
         colaboração destes;

     ag) Colaborar, emitir pareceres  e  propostas  sobre  a  legislação  de
         interesse para a medicina dentária e a saúde oral;

     ah) Executar deliberações de outros órgãos de acordo com o previsto  no
         presente Estatuto e demais regulamentos;

     ai) Deliberar sobre os assuntos que respeitem ao exercício da  medicina
         dentária, aos interesses dos médicos dentistas e à gestão da OMD, e
         sobre todos os assuntos que não estejam especialmente  cometidos  a
         outros órgãos, bem como exercer as demais atribuições que a  lei  e
         os regulamentos lhe confiram;

     aj) Aprovar o seu regimento.

2  O conselho diretivo pode cometer a algum dos seus  membros  qualquer  das
  atribuições indicadas no número antecedente que, pela sua  natureza,  não
  seja incompatível com o exercício individual.





                                 Artigo 60.º

                    Membros efetivos do conselho diretivo

1  Os membros do conselho diretivo elaboram  os  pareceres  que  lhes  forem
  pedidos pelo órgão ou pelo presidente e exercem as atribuições  que  lhes
  forem expressamente cometidas, podendo solicitar nos termos  do  presente
  Estatuto a renúncia aos seus cargos ou a suspensão  temporária  das  suas
  funções.

2  Compete ao  presidente  a  convocação  e  a  direção  das  reuniões  e  o
  exercício de voto de qualidade em caso de empate.

3  Compete ao vice-presidente  a  substituição  do  presidente  na  ausência
  deste.

4  Compete aos secretários a elaboração das atas.

5  Compete ao tesoureiro, nomeadamente, acompanhar a execução orçamental  no
  decurso de cada exercício e manter o conselho  diretivo  e  o  bastonário
  informados sobre a  situação  financeira  da  OMD,  bem  como  as  demais
  competências previstas no presente Estatuto.

                                  SECÇÃO VI

                               Conselho fiscal

                                 Artigo 61.º

                            Composição e eleição

1  O conselho fiscal é composto por  um  presidente,  dois  vogais,  e  dois
  suplentes.

2  Os membros do conselho fiscal são eleitos pela assembleia geral.

3  O conselho fiscal integra ainda um ROC a designar pelo conselho
  diretivo.





                                 Artigo 62.º

                                Competências

Compete ao conselho fiscal:

     a) Examinar a gestão financeira da OMD;

     b) Dar parecer sobre  o  relatório  e  contas  e  sobre  o  projeto  de
        orçamento apresentado pelo conselho diretivo, respeitados os  termos
        do artigo seguinte;

     c) Promover a certificação legal de  contas  pelo  revisor  oficial  de
        contas, colaborando nos termos do artigo seguinte;

     d) Elaborar os pareceres que lhe sejam cometidos pelos órgãos da OMD;

     e) Deliberar sobre a substituição dos seus membros;

     f) Colaborar com os órgãos da OMD, quando solicitado,  em  matérias  da
        sua competência.

     g) Aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 63.º

                             Relatório e contas

1  As contas aprovadas pelo conselho diretivo nos termos do n.º 1 do  artigo
  59.º são enviadas ao conselho fiscal para emissão de parecer.

2  O conselho diretivo pode decidir enviar ao conselho fiscal o  projeto  de
  decisão sobre as contas, mediante  pedido  fundamentado  na  escassez  de
  prazo,  a  fim  de  acelerar  a  preparação  do  parecer  e  a  respetiva
  certificação legal, que em todo o caso incidem sobre o teor final  que  é
  aprovado mediante deliberação efetiva pelo conselho diretivo.







3  O  conselho  diretivo  pode  a  todo  o  tempo  solicitar  informações  e
  esclarecimentos sobre o processo de emissão do parecer relativo às contas
  e, caso decida enviar o projeto das mesmas, pode solicitar  propostas  de
  formulação ao conselho fiscal, cabendo ao conselho fiscal colaborar com o
  envio de proposta.

4  O revisor oficial de  contas,  a  partir  da  aprovação  da  proposta  do
  conselho diretivo e com antecedência mínima de 15 dias úteis sobre a data
  da reunião do conselho geral para discussão e aprovação  do  relatório  e
  contas, informa o conselho diretivo sobre o sentido da certificação legal
  das mesmas.

5  Em todo o caso, na reunião do conselho geral para discussão  e  aprovação
  do  relatório  e  contas  o  conselho  fiscal  apresenta  o  seu  parecer
  juntamente com a pronúncia relativa à  certificação  de  contas,  emitida
  pelo revisor oficial das mesmas.

                                 Artigo 64.º

                             Funcionamento geral

1  O conselho fiscal funciona no local designado pelo seu  presidente  e  as
  reuniões são por este dirigidas.

2  O conselho fiscal reúne,  no  mínimo,  duas  vezes  em  cada  ano  quando
  convocado pelo respetivo presidente.

3  O revisor oficial de contas não tem direito a voto.

4  Os suplentes apenas participam  para  substituir  algum  dos  vogais  com
  direito a voto, em caso de impedimento, sendo  o  presidente  substituído
  pelo vogal com número de cédula profissional mais baixo.

5  O conselho fiscal só delibera validamente se  estiverem  presentes  todos
  os seus membros com direito a voto.

6  As deliberações são tomadas por maioria simples dos votos.

                                 Artigo 65.º

                         Membros do conselho fiscal

1  Os membros do conselho  fiscal  elaboram  os  pareceres  que  lhes  forem
  solicitados pelo presidente, pelo conselho diretivo, pelo  bastonário  ou
  pelo conselho deontológico e de disciplina.

2  A renúncia aos cargos ou a suspensão temporária das funções  é  requerida
  pelo interessado ao conselho diretivo, nos termos do presente Estatuto.

                                 SECÇÃO VII

                    Conselho deontológico e de disciplina

                                 Artigo 66.º

                      Composição, eleição e denominação

1  O conselho deontológico e de disciplina é composto por  um  presidente  e
  seis vogais.

2  Os membros do conselho  deontológico  e  de  disciplina  são  eleitos  em
  assembleia geral.

                                 Artigo 67.º

                                Competências

1  Compete ao conselho deontológico e de disciplina:

     a) Julgar os processos disciplinares;

     b) Elaborar os pareceres que lhe sejam cometidos;

     c)  Elaborar  normas,  deliberações,  resoluções  e  recomendações   de
        natureza ética  ou  deontológica  ou  propostas  de  alteração  para
        aprovação pelo conselho geral;

     d) Elaborar a  proposta  de  regulamento  de  comissão  pericial,  caso
        exista, para aprovação pelo conselho geral;




     e) Decidir, a pedido de órgão da OMD,  sobre  a  resolução  de  dúvidas
        suscitadas pela interpretação e aplicação do presente Estatuto;

     f) Deliberar sobre os  requerimentos  de  renúncia  aos  cargos  ou  de
        suspensão temporária das suas funções, do  presidente  ou  dos  seus
        membros;

     g) Deliberar sobre as perdas de cargos na OMD, dos seus membros;

     h) Deliberar sobre a substituição dos seus membros,  de  acordo  com  o
        estabelecido no presente Estatuto.

2  Caso o processo disciplinar instaurado respeite  a  indício  de  infração
  disciplinar de membro do conselho deontológico e de disciplina, este é de
  imediato declarado impedido pelo órgão de participar nos trâmites da ação
  disciplinar respetiva.

                                 Artigo 68.º

                                Funcionamento

1  O conselho deontológico e  de  disciplina  reúne  quando  convocado  pelo
  presidente ou por dois vogais em conjunto e funciona no  local  designado
  na convocatória.

2  O conselho deontológico  e  de  disciplina  só  delibera  validamente  se
  estiverem presentes, pelo menos, cinco dos seus membros.

3  As deliberações são tomadas por maioria, dispondo o  presidente  de  voto
  de qualidade em caso de empate.

4  Na ausência do presidente quem o substitui  é  o  membro  com  número  de
  cédula mais baixo.

5  O  conselho  deontológico  e  de  disciplina  é  apoiado  por  assessoria
  jurídica designada pelo bastonário da OMD.





                                 Artigo 69.º

              Membros do conselho deontológico e de disciplina

1  Os membros do conselho deontológico e de disciplina têm direito  de  voto
  e cabe-lhes a instrução dos processos disciplinares, e a  elaboração  dos
  pareceres que lhes forem solicitados.

2  A renúncia aos cargos ou a suspensão  temporária  das  funções  deve  ser
  solicitada ao conselho deontológico e de disciplina.

3  Ao presidente  compete  a  convocação  e  a  direção  das  reuniões  e  a
  instauração dos processos disciplinares.

                                 SECÇÃO VII

                            Serviços operacionais

                                 Artigo 70.º

                      Serviços operacionais e técnicos

1  A OMD tem os  serviços  operacionais  e  técnicos  internos  que  entenda
  necessários  à  prossecução  das  suas  atribuições   sem   prejuízo   da
  possibilidade de poder externalizar tarefas  complementares  ou  diversas
  das instituídas pelo presente Estatuto, nos termos do artigo 44.º da  Lei
  n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

2  Sem prejuízo da observância do número anterior, a OMD tem na vertente
  técnico-consultiva:

     a) Uma comissão científica;

     b) Um centro de formação;

     c) Departamentos  internos  nas  áreas  dos  serviços  administrativos,
        jurídicos e da comunicação;

     d)  Comissões,  conselhos  ou  gabinetes  internos   que   podem   ter,
        cumulativamente, naturezas técnica, de intervenção ou consultiva.

3  O conselho diretivo aprova os regulamentos e pratica os atos adequados  à
  implementação dos serviços operacionais e técnicos.

                                 CAPÍTULO IV

                             Regime disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 71.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  em
   violação por qualquer membro da OMD, dos deveres  previstos  no  presente
   Estatuto e nos respetivos regulamentos.

2  A infração disciplinar é:

     a) Leve, quando o arguido viole  de  forma  pouco  intensa  os  deveres
        profissionais a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

     b)  Grave,  quando  o  arguido  viole  de  forma   séria   os   deveres
        profissionais a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

     c) Muito grave, quando o arguido viole os deveres profissionais  a  que
        está adstrito no exercício da medicina dentária, afetando com a  sua
        conduta, de tal forma, a dignidade e o prestígio  profissional,  que
        fique definitivamente inviabilizado o exercício da profissão.

3  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

                                 Artigo 72.º

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da OMD estão sujeitos ao poder disciplinar dos órgãos da  OMD,
  nos termos previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

2   A  suspensão  ou  o  cancelamento  da  inscrição  não   faz   cessar   a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  membro da OMD enquanto tal.

3  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o membro continua  sujeito  ao
  poder disciplinar da OMD.

4  A punição com  a  sanção  de  expulsão  profissional  não  faz  cessar  a
  responsabilidade disciplinar do membro relativamente às infrações por ele
  cometidas antes da decisão definitiva que a tenha aplicado.

                                 Artigo 73.º

   Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem dos
                              Médicos Dentistas

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente do  mesmo  facto  e  coexiste  com  qualquer  outra
  prevista por lei.

2  A responsabilidade disciplinar perante a OMD coexiste com qualquer  outra
  prevista por lei.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da OMD e, para  se  conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar durante o tempo em que,  por
  força de decisão jurisdicional ou de apreciação jurisdicional de qualquer
  questão, a  marcha  do  correspondente  processo  não  possa  começar  ou
  continuar a ter lugar.

4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela OMD à  autoridade  judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à OMD de cópia do despacho de  acusação  e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra membro da  OMD,  for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o tribunal deve ordenar a remessa à  OMD,
  preferencialmente  por  via  eletrónica,  do  despacho  de  acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como quaisquer outros elementos solicitados  pelo  conselho  diretivo  ou
  pelo bastonário.

7  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a  OMD  decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por violação dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.

                                 Artigo 74.º

    Responsabilidade disciplinar dos profissionais em livre prestação de
                                  serviços

Os profissionais que prestem serviços em território nacional  em  regime  de
livre  prestação  são  equiparados  aos  membros   da   OMD   para   efeitos
disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2
de maio, com as especificidades constantes  do  n.º  8  do  artigo  83.º  do
presente Estatuto e do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 75.º

        Responsabilidade disciplinar das sociedades de profissionais

As pessoas coletivas membros da OMD estão sujeitas ao poder disciplinar  dos
órgãos desta última nos termos do presente Estatuto e da lei  que  regula  a
constituição e o funcionamento das sociedades de profissionais.

                                Artigo 76 º.

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O direito a instaurar o processo disciplinar prescreve no prazo de  cinco
  anos a contar da prática do ato, ou do último  ato  em  caso  de  prática
  continuada.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após o decurso deste prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

     a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

     b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

     c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também prescreve se, após o conhecimento  pelo
  órgão  competente  para  a  instauração  do  processo  disciplinar  ou  a
  participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo 80.º, não se  iniciar
  o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que o processo disciplinar estiver suspenso, a aguardar despacho
  de acusação ou de pronúncia em processo penal.

7  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

8  O prazo de prescrição do processo disciplinar referido nos  n.ºs  1  e  5
  interrompe-se com a notificação ao arguido:

     a) Da instauração do processo disciplinar;

     b) Da acusação.

9  Após cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.

                                 Artigo 77.º

                  Cessação da responsabilidade disciplinar

1  Durante o tempo de suspensão  da  inscrição  o  membro  da  OMD  continua
  sujeito ao poder disciplinar da OMD.

2   O  cancelamento  da  inscrição  não  faz   cessar   a   responsabilidade
  disciplinar por infrações anteriormente praticadas.

3  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do membro da OMD relativamente às infrações por ele cometidas
  antes da decisão definitiva que tenha aplicado aquela sanção.

                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 78.º

                        Exercício da ação disciplinar

1  Têm legitimidade para participar à OMD factos suscetíveis  de  constituir
  infração disciplinar:

    a) Qualquer pessoa independentemente  de  ser  direta  ou  indiretamente
       afetada pelos factos participados;

    b) O bastonário;

    c) O conselho diretivo;

    d) O provedor do doente;

    e) O Ministério Público nos termos do n.º 3.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades devem  dar  conhecimento  à  OMD  da
  prática,  por  parte  de  membros  da  OMD,  de  factos  suscetíveis   de
  constituírem infração disciplinar.

3  O Ministério Público e os  órgãos  de  polícia  criminal  remetem  à  OMD
  certidão das denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas  contra
  membros e que possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de  constituir
  infração disciplinar

                                 Artigo 79.°

                         Desistência da participação

A desistência  da  participação  disciplinar  pelo  interessado  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro da OMD visado e, neste caso, este manifeste intenção  de  continuação
do processo, ou o prestígio da OMD ou da  profissão,  em  qualquer  uma  das
suas especialidades.

                                 Artigo 80.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer órgão da OMD, oficiosamente ou tendo por base  queixa,  denúncia
  ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada, contendo
  factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar do membro  da  OMD,
  comunica,  de  imediato,  os  factos  ao  conselho  deontológico   e   de
  disciplina.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro da OMD visado e são-lhe passadas as certidões  que
  o mesmo entenda necessárias para a tutela dos seus direitos e  interesses
  legítimos.

                                 Artigo 81.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar à OMD a  sua  intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.



                                 Artigo 82.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto,  o  procedimento  disciplinar
rege-se por regulamento disciplinar, sendo  subsidiariamente  aplicáveis  as
normas  procedimentais  previstas  na  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 83.º

                            Sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

     a) Advertência;

     b) Censura;

     c) Multa entre 3 vezes e 60 vezes o valor anual das quotas  à  data  da
        decisão de aplicação da sanção;

     d) Suspensão até ao máximo de 5 anos;

     e) Expulsão.

2  A sanção prevista na alínea a) do número anterior é  aplicada  ao  membro
  que cometa infração com culpa leve, de que não tenha  resultado  prejuízo
  grave para terceiro, nem para a OMD.





3  A sanção prevista na alínea b) do n.º 1 é aplicável ao membro que cometa
   infração com culpa leve no exercício da profissão e à qual, em razão  da
   culpa do arguido, não caiba mera advertência.

4  A sanção prevista na alínea c) do n.º 1 é aplicável a culpa grave.

5  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 é aplicada ao membro que  cometa
   infração disciplinar que afete gravemente a dignidade e o  prestígio  da
   profissão, lese direitos ou interesses relevantes  de  terceiros  ou  em
   caso de incumprimento culposo do dever de pagar quotas  por  um  período
   superior a doze meses.

6  Nos casos previstos no  número  anterior,  o  pagamento  voluntário  das
   quotas em dívida determina a impossibilidade de aplicação da  sanção  de
   suspensão ou a sua extinção, no caso de a mesma já ter sido aplicada.

7  A sanção prevista na alínea e) do n.º 1 é  aplicável  quando,  tendo  em
   conta a natureza da profissão, a infração  disciplinar  tenha  posto  em
   causa a vida, a integridade física das pessoas ou seja gravemente lesiva
   da saúde pública, da honra  ou  do  património  alheios  ou  de  valores
   equivalentes, sem prejuízo do  direito  à  reabilitação  nos  termos  do
   regulamento disciplinar.

8  No caso de profissionais em regime de livre  prestação  de  serviços  em
   território nacional, as sanções previstas nos n.ºs 5 e 7 assumem a forma
   de  interdição  temporária  ou  definitiva  do  exercício  da  atividade
   profissional neste território, consoante os casos, aplicando-se, com  as
   devidas adaptações, o disposto no artigo 103.º

9  A aplicação de sanção mais grave do que a de censura a membro que exerça
   algum cargo nos órgãos da OMD determina  a  imediata  destituição  desse
   cargo, sem dependência de deliberação da assembleia representativa.





10  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
   cumprimento das sanções aplicadas não dispensa o arguido do  cumprimento
   daquele, se tal ainda for possível.

                                 Artigo 84.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e disciplinares do arguido, ao  grau  de  culpabilidade,  à  gravidade  e
  consequências da infração e a todas as demais  circunstâncias  agravantes
  ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

     a) A confissão;

     b) A colaboração do arguido;

     c) A reparação  espontânea,  pelo  arguido,  dos  danos  causados  pela
        infração.

3  São circunstâncias agravantes:

     a) A verificação de dolo;

     b) A premeditação;

     c) O conluio;

     d) A reincidência;

     e) A acumulação de infrações;

      f) A prática de infração disciplinar durante o cumprimento de sanção
      disciplinar ou de suspensão da respetiva execução.

4  Verifica-se a alínea d) do número anterior quando  o  arguido,  antes  de
  decorrido o prazo de três anos sobre a última condenação, tiver  cometido
  infração disciplinar semelhante.



5  Verifica-se a alínea e) do n.º 3 sempre que duas ou mais infrações  sejam
  cometidas simultaneamente ou antes da punição de infração anterior.

6  Não contando para o efeito as sanções acessórias nos termos  do  presente
  Estatuto não pode ser aplicada  ao  mesmo  arguido  mais  de  uma  sanção
  disciplinar:

    a) Por cada infração cometida;

    b) Pelas infrações acumuladas que sejam apreciadas num único processo;

    c) Pelas infrações apreciadas em mais de um processo, quando apensados.

                                 Artigo 85.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a aplicação  das  sanções  disciplinares,  podem  ser
  aplicadas, a título de sanções acessórias:

     a) Frequência obrigatória de formação  em  matéria  na  qual  se  tenha
        verificado infração;

     b) Obrigação de publicitar a sanção principal e ou acessória;

     c) Impedimento à participação nas atividades da OMD e à eleição para os
        respetivos órgãos;

2  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.

3  Na  aplicação  das  sanções  acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
  previstos no n.º 1 do artigo anterior.

                                 Artigo 86.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo do disposto quanto às sanções acessórias, não  pode  aplicar-se
ao mesmo membro mais do que uma sanção disciplinar por cada facto punível.



                                 Artigo 87.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  demais circunstâncias da prática da infração,  as  sanções  disciplinares
  inferiores à expulsão podem ser suspensas  por  um  período  compreendido
  entre um e cinco anos.

2  A suspensão da sanção cessa sempre que, relativamente ao  membro  punido,
  seja proferida decisão final de condenação em novo processo disciplinar.

                                 Artigo 88.º

                Aplicação das sanções de suspensão e expulsão

1  A aplicação das sanções de suspensão superior a dois anos ou de  expulsão
  só pode ter  lugar  após  audiência  pública,  nos  termos  previstos  no
  regulamento disciplinar.

2  As sanções de suspensão por período superior a dois anos ou  de  expulsão
  só podem ser aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de
  dois terços dos membros do órgão disciplinarmente competente.

                                 Artigo 89.º

                            Execução das sanções

1  Compete ao conselho diretivo dar execução às decisões proferidas em  sede
  de processo disciplinar, designadamente praticando os atos necessários  à
  efetiva suspensão ou ao cancelamento da  inscrição  dos  membros  a  quem
  sejam aplicadas as sanções de suspensão e de expulsão, respetivamente.

2  A aplicação de sanção de suspensão ou de  expulsão  implica  a  proibição
  temporária ou definitiva, respetivamente,  da  prática  de  qualquer  ato
  profissional e a entrega da cédula profissional.



                                 Artigo 90.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte  ao  da  notificação  do  arguido  ou,  não  podendo  este   ser
  notificado, 15 dias após a publicação de aviso, nos termos do  n.º  3  do
  artigo 100.º.

2  Se na data em que a decisão se torna definitiva estiver suspensa a
  inscrição do arguido por motivos não disciplinares, o cumprimento da
  sanção disciplinar de suspensão tem início no dia seguinte ao do
  levantamento da suspensão.

                                 Artigo 91.º

                        Prazo para pagamento da multa

1  As multas aplicadas nos termos da alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  83.º
  devem ser pagas no prazo de 15 dias a contar do  início  de  produção  de
  efeitos da sanção respetiva.

2  Ao membro que não pague a multa no prazo referido no  número  anterior  é
  suspensa a sua inscrição,  mediante  decisão  do  órgão  disciplinarmente
  competente, a qual lhe é comunicada.

3  A suspensão só pode ser levantada após  o  pagamento  da  importância  em
  dívida.

                                 Artigo 92.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação de qualquer das sanções previstas nas alíneas b) a e) do  n.º
  1 artigo 83.º, adicionalmente à notificação do arguido e do participante,
  efetuada pelo órgão disciplinar competente  é  comunicada  pelo  conselho
  diretivo:

    a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta  da
       qual o arguido prestava serviços à data dos factos;



    b)  À autoridade competente noutro Estado-Membro da União Europeia ou do
       Espaço Económico Europeu para o  controlo  da  atividade  do  arguido
       estabelecido nesse Estado-Membro.

2  Se for decidida a suspensão preventiva ou aplicada  sanção  de  suspensão
  ou de  expulsão,  o  conselho  diretivo  deve  inserir  a  correspondente
  anotação  nas  listas  permanentes  de  membros   divulgada   por   meios
  informáticos.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a OMD  restitui  o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva  sempre
  que este não venha a ser condenado no âmbito  do  respetivo  procedimento
  disciplinar.

4  Quando a sanção aplicada for de suspensão  ou  de  expulsão,  é-lhe  dada
  publicidade através do sítio oficial da  OMD  e  em  locais  considerados
  idóneos para o cumprimento das finalidades de prevenção geral do  sistema
  jurídico.

5  A  publicidade  das  sanções  disciplinares  e  das  sanções  acessórias,
  promovida pelo órgão disciplinarmente competente, é feita a  expensas  do
  arguido.

                                 Artigo 93.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

As sanções disciplinares prescrevem nos prazos seguintes, a contar  da  data
em que a decisão se tornou inimpugnável:

     a) De dois anos, as de advertência e censura;

     b) De quatro anos, a de multa;

     c) De cinco anos, as de suspensão e de expulsão.





                                 Artigo 94.º

                       Condenação em processo criminal

1  Sempre que em processo criminal seja imposta a proibição de exercício  da
  profissão durante um período de tempo  determinado,  este  é  deduzido  à
  sanção disciplinar de suspensão que, pela prática dos mesmos factos, vier
  a ser aplicada ao membro da OMD.

2  A condenação de um membro da OMD em processo criminal é comunicada à  OMD
  para efeito de averbamento ao respetivo cadastro.

                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                 Artigo 95.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente estatuto e no regulamento disciplinar.

                                 Artigo 96.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

     a) Processo de inquérito;

     b) Processo disciplinar;

     c) Processo cautelar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  existam  indícios  de  que
  determinado membro da  OMD  praticou  factos  devidamente  concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

4  O conselho deontológico e de disciplina pode adotar processo cautelar:

     a) Para satisfação do direito de informação do doente, nas situações de
        cessação de prestação de serviços  de  médico  dentista  em  clínica
        dentária;

     b) Para promover o dever de entrega do prestador e o direito de receção
        do doente sobre a  informação  médica  ou  os  meios  auxiliares  de
        diagnóstico dos quais este último seja titular;

     c) Para prevenção ou cessação de  práticas  ilegais  de  divulgação  da
        atividade profissional;

     d) Outras matérias cuja natureza urgente  seja  necessária  à  produção
        útil e atempada dos efeitos de reposição de legalidade ou de verdade
        que são devidos.

5  O incumprimento de atos ou medidas  determinadas  por  processo  cautelar
  determina a instauração de processo disciplinar com  produção  direta  de
  acusação pelos respetivos factos e consequente aplicação  de  sanção  nos
  termos seguintes do processo.

6  O processo disciplinar que resulte dos termos  do  número  anterior  pode
  reduzir, no máximo, para metade, os prazos legais do contraditório.

7  O processo  cautelar  é  notificado  de  imediato  ao  visado,  sendo  os
  procedimentos urgentes regulamentados pelo conselho geral,  sob  proposta
  do conselho deontológico e de disciplina.

                                 Artigo 97.º

                            Processo disciplinar

1  O processo disciplinar é regulado no presente Estatuto e  no  regulamento
  disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

     a) Instrução;

     b) Defesa do arguido;

     c) Decisão;

     d) Execução.

3  Independentemente da fase do  processo  disciplinar  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 98.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do  arguido,  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros do órgão competente da OMD.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas d) e e)  do  n.º  1  do
  artigo 83.º.

3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.

                                 Artigo 99.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo  é  de  natureza  secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo participante, pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de  polícia
  criminal ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente para
  a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.



3  O arguido ou o interessado, quando membro, que não  respeite  a  natureza
  secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.

                                Artigo 100.º

                                Notificações

1  As notificações são feitas pessoalmente ou pelo correio,  com  a  entrega
  da respetiva cópia, sem prejuízo do n.º 4.

2  A notificação pelo correio  é  remetida  com  aviso  de  receção  para  o
  domicílio ou sede de correspondência do notificando, ou  para  a  do  seu
  representante nomeado no processo.

3  .Se o arguido estiver ausente em parte incerta,  a  notificação  é  feita
  por edital a afixar na porta do último domicílio ou sede conhecidos e por
  anúncios publicados em dois números seguidos de um dos jornais, de âmbito
  nacional ou regional, mais lidos na localidade.

4   Pode  igualmente  proceder-se  à  notificação  por  telefax,  telegrama,
  telefone ou meios eletrónicos, nos termos regulados no presente Estatuto,
  se a celeridade processual e a segurança e certeza  jurídicas  recomendar
  no primeiro caso e permitirem nos restantes, o uso de tais meios.

                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                Artigo 101.º

                            Decisões recorríveis

1  A decisão relativa à aplicação de uma sanção disciplinar fica  sujeita  à
  jurisdição administrativa de acordo com a respetiva legislação.

2  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso.

3  O exercício do direito de recurso previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                Artigo 102.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  OMD com competência disciplinar, sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova que  tenham  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;

    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       combinados com os que foram apreciados no processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o procedimento se encontre extinto ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4  O exercício do direito de revisão previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.





                                Artigo 103.º

                                Reabilitação

1   No  caso  de  aplicação  de  sanção  de  expulsão  o  membro  pode   ser
  reabilitado,  mediante   requerimento   e   desde   que   se   verifiquem
  cumulativamente os seguintes requisitos:

    a) Tenham decorrido mais de 15 anos  sobre  o  trânsito  em  julgado  da
       decisão que aplicou a sanção;

    b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar quaisquer meios de prova legalmente admissíveis.



2  Deliberada a reabilitação, o membro reabilitado  recupera  plenamente  os
  seus direitos e é dada a publicidade devida, nos termos do  artigo  92.º,
  com as necessárias adaptações.

                                 CAPÍTULO V

                         Da deontologia profissional

                                Artigo 104.°

                  Princípios gerais de conduta profissional

1  O médico dentista professa o primado do interesse do doente.

2   No  exercício  da  sua  profissão,  o  médico  dentista  é   técnica   e
  deontologicamente independente, e, como tal, responsável pelos seus atos.

3   Na  atuação  da  profissão  devem  ser  atendidos  prioritariamente   os
  interesses e direitos do doente no respetivo tratamento,  assegurando-lhe
  sempre a prestação dos melhores cuidados de  saúde  oral  ao  alcance  do
  prestador, agindo com correção e delicadeza, sem prejuízo da consideração
  que for devida a outros interesses  legítimos  resultantes  das  relações
  profissionais com colegas, organizações ou empresas.





4  A multiplicidade  de  direitos  e  deveres  do  médico  dentista  e  dos
   prestadores da medicina  dentária  inscritos  na  OMD,  impõem-lhes  uma
   independência absoluta, isenta de qualquer pressão, quer  resultante  de
   interesses próprios, quer resultante de influências exteriores.

5  O médico dentista deve assegurar as melhores condições possíveis para  a
   prestação dos atos médico-dentários, de molde a melhor satisfazer  todas
   as necessidades clínicas do doente.

6  O médico dentista tem o direito à liberdade de fazer juízos  clínicos  e
   éticos, e à liberdade de diagnóstico e terapêutica, agindo,  sempre,  de
   forma independente.

7  O médico dentista tem  o  dever  de  pugnar  pela  saúde  da  população,
   essencialmente  pela  saúde  oral  e  colaborar   no   funcionamento   e
   aperfeiçoamento  das  instituições  intervenientes  na  área  da  saúde,
   designadamente a OMD.

8  O médico dentista deve apoiar e participar nas atividades da  comunidade
   e da OMD que tenham por fim promover a saúde e o bem-estar da população.

9   A  solidariedade  profissional  é  um  dever  fundamental  dos  médicos
   dentistas nas relações entre si, devendo proceder com a maior correção e
   urbanidade, mantendo relações de confiança e  cooperação,  em  benefício
   dos próprios doentes.

10  À realização pelo prestador  do  ato  médico  dentário  corresponde  uma
   contraprestação pecuniária do destinatário dos serviços, sem prejuízo da
   legislação aplicável ao regime de voluntariado e de ação social.

                                Artigo 105.º

                           Objeção de consciência

Ao médico dentista é assegurado o  direito  de  recusar  a  prática  de  ato
profissional,  quando  tal  prática  contrarie  a  sua  consciência   moral,
religiosa  ou  humanitária,  ou  contradiga  princípios  éticos   e   normas
deontológicas.



                                Artigo 106.º

                             Sigilo profissional

1  O médico dentista é obrigado a guardar sigilo profissional sobre  toda  a
  informação relacionada com o doente, constante ou  não  do  seu  processo
  clínico, obtida no exercício da sua profissão.

2  Os funcionários do médico dentista e todos quantos com este colaborem  no
  exercício  da  profissão,  designadamente,  a  estrutura   funcional   do
  prestador coletivo de medicina dentária inscrita  ou  registada  na  OMD,
  estão igualmente sujeitos a sigilo sobre todos os factos  de  que  tenham
  tomado conhecimento nos respetivos consultórios e  no  exercício  do  seu
  trabalho, desde que esses factos estejam a coberto do sigilo profissional
  do  médico  dentista,  sendo  este  deontologicamente  responsável   pelo
  respeito do sigilo.

3  O médico dentista pode prestar informações ao doente ou  a  terceiro  por
  este indicado.

4  No caso de intervenção de um terceiro, nos termos do número  anterior,  o
  médico dentista pode exigir uma declaração escrita do  doente  concedendo
  poderes àquele, para atuar em seu nome.

5  Qualquer divulgação da matéria sujeita a  sigilo  profissional,  salvo  o
  referido nos n.ºs 3 e 4, depende de prévia autorização da OMD.

6  Não é considerada violação do  sigilo  profissional  a  divulgação,  para
  fins académicos, científicos e profissionais, de informação  referida  no
  n.º 1, desde que o doente não seja identificado ou identificável.









7  Não podem fazer prova em juízo, ou fora dele,  as  declarações  prestadas
  pelo médico dentista com violação do sigilo profissional, ressalvadas  as
  situações legitimas quando  justificadas  face  às  normas  e  princípios
  aplicáveis da  lei  penal  e  civil,  mormente,  quanto  aos  motivos  de
  descoberta e defesa da verdade ou da defesa da  sua  dignidade  e  honra,
  vertidos no n.º 3 do artigo 135.º do Código de Processo Penal e no n.º  3
  do  artigo  417.º  do  Código  de  Processo  Civil,  com  as  necessárias
  adaptações.

                                Artigo 107.º

                                 Publicidade

1  A reputação do médico dentista  deve  assentar,  essencialmente,  na  sua
  competência, integridade e dignidade profissional.

2  Na divulgação da sua  atividade  o  médico  dentista  deve  respeitar  os
  princípios da  licitude,  da  identificabilidade  e  da  veracidade,  com
  respeito pelos direitos do doente.

3  Na divulgação da  sua  atividade  o  médico  dentista  e  os  prestadores
  coletivos de medicina  dentária  membros  da  OMD,  respeitam  as  regras
  deontológicas respeitantes à profissão de médico dentista,  observando  o
  disposto no artigo 32.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, bem como  no
  regime de publicidade dos atos praticados por prestadores de cuidados  de
  saúde.

                                Artigo 108.º

                  Desenvolvimento das regras deontológicas

As regras deontológicas dos médicos dentistas são objeto de  desenvolvimento
em código deontológico a aprovar pelo conselho geral.









                                 CAPÍTULO VI

                    Regime económico, financeiro e fiscal

                                Artigo 109.º

                        Orçamento, gestão financeira

1  O Estado não garante a responsabilidade financeira da OMD.

2  O Estado não financia a OMD a menos que  se  trate  da  contrapartida  de
  serviços determinados estabelecidos por protocolo e não compreendidos nas
  suas incumbências legais.

3  A OMD está sujeita ao  regime  da  normalização  contabilística  para  as
  entidades do setor não lucrativo que integra o  Sistema  de  Normalização
  Contabilística.

4  São instrumentos de controlo de gestão, o orçamento e o  relatório  e  as
  contas do exercício com referência a 31 de dezembro.

                                Artigo 110.º

           Contratação laboral e regime jurídico dos trabalhadores

1  Os trabalhadores da OMD estão sujeitos ao regime jurídico  do  Código  do
  Trabalho, com observância dos princípios expressos no artigo 41.º da  lei
  n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

2  As regras do processo de seleção, prestação do trabalho  e  as  condições
  de admissão, prestação e disciplina de trabalhadores  da  OMD  podem  ser
  definidas em regulamento interno aprovado pelo conselho  diretivo,  sendo
  sempre observados os seguintes princípios:

     a) Publicitação da oferta de emprego;

     b) Igualdade de condições e oportunidades dos candidatos;

     c) Transparência;

     d) Aplicação da seleção de critérios e objetivos da contratação;

     e) Fundamentação da decisão tomada com base nos critérios  e  objetivos
        definidos.

                                Artigo 111.º

                                  Receitas

1  São receitas da OMD:

     a) As quotas, as taxas,  e  as  demais  obrigações  regulamentares  dos
        membros;

     b) Quaisquer subsídios ou donativos;

     c) Quaisquer doações, heranças ou legados;

     d) As multas aplicadas nos termos estatutários;

     e) O produto da venda de publicações e estudos da OMD;

     f) Outras receitas de serviços e bens próprios.

2  A fixação dos  respetivos  valores  previstos  na  alínea  a)  do  número
  anterior é aprovada através de deliberação do conselho geral por  maioria
  simples dos votos, sob proposta do conselho diretivo.

3  O regime de cobrança, isenções, respetivos prazos  ou  periodicidade  são
  definidos por regulamento aprovado pelo conselho diretivo.

4  O valor das receitas previstas no n.º 1 resulta da regulação do acesso  e
  do exercício da atividade profissional representada pela OMD e ainda  dos
  serviços, dos atos  e  encargos  correspondentes  às  funções  legalmente
  atribuídas à OMD.









                                Artigo 112.º

                             Despesas e serviços

São despesas da OMD as de  instalação,  de  aquisição,  locação  de  bens  e
serviços,  de  pessoal,  de  manutenção,  de  funcionamento  e   as   demais
necessárias e decorrentes da prossecução das suas atribuições legais.

                                Artigo 113.º

                           Encerramento das contas

As contas da OMD são encerradas com referência a 31 de dezembro de cada
ano.

                                CAPÍTULO VII

                     Disposições complementares e finais

                                Artigo 114.º

                           Controlo jurisdicional

A legitimidade de jurisdição no plano da legalidade, no âmbito do  exercício
de poderes públicos da OMD, é regulada nos termos dos artigos  46.º  e  47.º
da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

                                Artigo 115.º

                                Balcão único

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na  presente  lei
  entre  a  OMD  e  profissionais,  sociedades  profissionais  de   médicos
  dentistas ou outras organizações associativas  de  profissionais  para  o
  exercício de médicos dentistas ao abrigo do artigo 22.º, com exceção  dos
  relativos a procedimentos disciplinares, podem ser realizados  por  meios
  eletrónicos, através do balcão único eletrónico dos serviços, no sítio na
  Internet da OMD.



2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da OMD, por remessa pelo correio sob registo, por  telecópia  ou
  por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma simples,  nos  termos  dos  números
  anteriores dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

                                Artigo 116.º

                           Informação na Internet

Para além da demais informação prevista no artigo 23.º da  Lei  n.º  2/2013,
de 10 de janeiro, e da informação  referida  no  n.º  3  do  artigo  6.º  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da
Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de  junho
de 2000, relativa a certos aspetos  legais  dos  serviços  da  sociedade  de
informação, em especial do comércio eletrónico, no mercado  interno,  a  OMD
deve disponibilizar ao público em geral, através do seu sítio eletrónico  na
Internet, as seguintes informações:

     a) Regime de acesso e exercício da profissão;

     b) Princípios e regras deontológicos e normas técnicas  aplicáveis  aos
        seus membros;

     c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações   pelos
        destinatários   relativamente   aos   serviços    prestados    pelos
        profissionais no âmbito da sua atividade;

     d) Ofertas de emprego na OMD.

     e) Registo atualizado dos membros com:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso.

     f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de  serviços
        no território nacional, que se consideram inscritos  nos  termos  do
        n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas
        Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de  2  de  maio,  que
        contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade;

     g) Registo atualizado de sociedades de médicos dentistas  e  de  outras
        formas  de  organização  associativa  inscritas  com   a   respetiva
        designação, sede, número de  inscrição  e  número  de  identificação
        fiscal ou equivalente.





                                Artigo 117.º

                          Cooperação administrativa

A OMD presta e solicita às autoridades administrativas dos  outros  Estados-
Membros da União Europeia  e  do  Espaço  Económico  Europeu  e  à  Comissão
Europeia assistência mútua e tomam  as  medidas  necessárias  para  cooperar
eficazmente, nomeadamente  através  do  Sistema  de  Informação  do  Mercado
Interno, no âmbito dos procedimentos relativos a prestadores de serviços  já
estabelecidos noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo  VI  do  Decreto-
Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º  9/2009,
de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
25/2014, de 2 de maio, e dos n.ºs 2 e 3  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do comércio eletrónico.

                                Artigo 118.º

                                Representação

1  A OMD é representada em juízo e fora dele pelo bastonário da OMD.

2  Na  prática  de  atos  jurídicos,  o  bastonário  pode  decidir  fazer-se
  representar por um dos membros,  do  conselho  diretivo  ou  do  conselho
  geral, ou por mandatário especialmente designado nos termos da procuração
  forense.

3   A  OMD  pode  constituir-se  assistente  e  exercer  os  correspondentes
  direitos em todos os processos penais relacionados  com  o  exercício  da
  profissão ou com o desempenho de cargos nos seus órgãos.

4  Quando o processo penal assente, exclusivamente, em indícios de  ilícitos
  geradores de responsabilidade disciplinar  no  desempenho  de  cargo  dos
  órgãos da OMD, não pode esta constituir-se assistente.




5  Quando intervenha como assistente em  processo  penal,  a  OMD  pode  ser
  representada  por  advogado  diferente  do  constituído  pelos  restantes
  assistentes.

6   Para   pagamento   de   despesas   a   OMD   fica   obrigada   mediante,
  necessariamente,  duas  assinaturas,  de  entre  o  bastonário,  o  vice-
  presidente do conselho diretivo, o tesoureiro ou o presidente da mesa  do
  conselho geral, em efetividade de funções.

                                Artigo 119.º

                       Recursos, controlo e informação

1  Os atos praticados pelos órgãos da OMD no exercício das suas funções  são
  passíveis de recurso  hierárquico  para  o  conselho  deontológico  e  de
  disciplina, nos casos previstos no presente Estatuto.

2  O prazo  de  interposição  do  recurso  é  de  oito  dias,  constando  de
  requerimento escrito fundamentado, dirigido ao órgão  competente  para  o
  decidir.

3  . Os atos e omissões dos órgãos da OMD no exercício de  poderes  públicos
  ficam sujeitas à jurisdição administrativa.

4  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  os  recursos  contenciosos
  ali referidos não podem ser  interpostos  antes  de  serem  esgotados  os
  recursos internos previstos no Estatuto, designadamente os recursos  para
  o conselho deontológico e de disciplina.

5  Até 31 de março de cada ano a OMD apresenta à Assembleia da  República  e
  ao Governo o relatório de atividades sobre o ano transato.

6  Quando solicitado, o bastonário envia à  Assembleia  da  República  e  ao
  Governo a informação  relativa  ao  exercício  transato  das  atribuições
  prosseguidas pela OMD.

7  O bastonário ou os presidentes dos órgãos estatutários da  OMD  colaboram
  com as comissões parlamentares, no âmbito das atribuições da OMD,  sempre
  que haja necessidade de apreciação ou de decisão específica no âmbito  de
  cada comissão.



                                Artigo 120.º

                     Liberdade de adesão e de iniciativa

1  A OMD pode constituir ou  aderir  a  associações  de  direito  privado  e
  cooperar ou integrar associações,  uniões  ou  federações,  nacionais  ou
  internacionais, destinadas a defender os interesses da  profissão  e  dos
  destinatários dos serviços da mesma.

2  A  OMD  colabora  com  os  demais  profissionais  de  saúde  através  das
  respetivas organizações profissionais, no interesse da promoção da  saúde
  e da qualidade,  com  exceção  das  entidades  de  natureza  sindical  ou
  político-partidárias.










                                    ANEXO

     (a que se referem o n.º 2 do artigo 6.º e o n.º 4 do artigo 24.º do
                                  Estatuto)

                                  Símbolos

                                    [pic]


                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 5.º)

               Republicação da Lei n.º 110/91, de 29 de agosto





