
                          PROPOSTA DE LEI N.º 222/X





                            Exposição de Motivos



No Estado de Direito democrático, a utilização de armas compete,  em  regra,
às forças de segurança para protecção dos direitos, liberdades  e  garantias
do cidadão, manutenção da paz pública e reforço  da  autoridade  do  Estado.
Assim, a detenção de armas ilegais ou a utilização de armas na  comissão  de
crimes deve ser especialmente  reprimida,  de  forma  a  responder  de  modo
adequado e proporcional à criminalidade violenta e grave.

Por esta razão, a presente lei prevê o agravamento das  penas  do  crime  de
detenção de arma proibida e dos crimes cometidos com recurso  a  arma.  Além
disso, prevê a detenção, em ou fora de  flagrante  delito,  dos  agentes  de
crimes de detenção de arma proibida ou de crimes  cometidos  com  recurso  a
arma, bem como a aplicabilidade da prisão preventiva em todos  os  casos  de
crimes de detenção de arma proibida e de  crimes  cometidos  com  recurso  a
arma, a que corresponda pena de prisão cujo limite máximo  seja  superior  a
três anos.

Todos os crimes praticados com armas passam a ser objecto de  uma  agravação
especial de um terço, nos seus limites mínimo e máximo. Esta regra  funciona
de  acordo  com  um  princípio  de  subsidariedade  e  com  respeito   pelos
princípios penais e processuais penais, pelo que a agravação  só  se  aplica
se outra, mais grave, não estiver estabelecida  e  se  o  uso  de  arma  não
constituir já um elemento do tipo de crime.

Por outro lado, esta lei recebe as lições da aplicação da lei ao  longo  dos
últimos  dois  anos,  introduzindo  os   ajustamentos   que   se   revelaram
necessários.

Neste  último  sentido,  aperfeiçoam-se  algumas  definições   legais   pré-
existentes relativas aos tipos de armas, designadamente a  de  arma  branca,
arma de fogo transformada e de reprodução de  arma  de  fogo  para  práticas
recreativas (softair).



Estabelece-se agora que as armas só  podem  ser  afectas  à  actividade  que
motivou  a  concessão,  salvo  despacho  do  Director  Nacional  da  PSP   a
requerimento fundamentado do interessado.

Regula-se o regime de aquisição, detenção, uso e porte de  armas  destinados
a actividades desportivas,  adestramento  de  animais,  museus  públicos  ou
privados,  investigação  científica   ou   industrial   e   utilizações   em
realizações teatrais, cinematográficas ou outros  espectáculos  de  natureza
artística.

São introduzidas alterações pontuais, por  forma  a  permitir  plenamente  a
prática de certas actividades desportivas, designadamente, artes marciais  e
softair.

É restringida a aquisição de armas de ar comprimido de recreio destinadas  à
prática de actividades lúdicas a maiores de 18 anos.

São  sujeitas  a  homologação  as  armas  e  munições  destinadas  a  venda,
aquisição,  cedência,  detenção,  utilização,   importação,   exportação   e
transferência  e  proíbe-se  a  importação,  exportação,   transferência   e
comércio, em território nacional, de armas e munições não homologadas.

Esclarece-se que às situações de isenção ou dispensa de  licença  legalmente
previstas são correspondentemente aplicáveis as  obrigações  previstas  para
os titulares de licença.

Permite-se o uso e porte de arma de caça a maiores de 16 e  menores  de  18,
desde que devidamente acompanhados pelo  titular  do  poder  paternal  e  na
condição de que seja este o proprietário da  arma  utilizada  pelo  menor  e
possua licença.

Os cursos de formação técnica e cívica para o uso e porte de armas passam  a
abranger também as armas eléctricas e os aerossóis de defesa e os cursos  de
actualização dos titulares de licença destinadas a caça passam  a  realizar-
se em cada 10 anos.

Aperfeiçoa-se o regime da detenção e guarda de armas, passando  a  prever-se
a guarda feita em cofre não portátil.

Limita-se a aquisição de munições, não sendo  permitida  aos  titulares  das
licenças C e D a detenção de mais  de  1000  munições  ou  de  mais  de  250
munições, respectivamente, salvo autorização especial.

Regula-se a concessão de alvarás de armeiro para o exercício  da  actividade
de fabrico, compra e venda ou reparação  de  armas  e  suas  munições,  para
efeitos cénicos ou cinematográficos e para venda e leilão  de  armas  quando
destinadas a colecção.

O desenvolvimento de actividades aos titulares de alvará  de  armeiro  só  é
autorizado nos estabelecimentos licenciados para o efeito e  de  acordo  com
as regras de  segurança  definidas  e  proíbe-se  expressamente  o  comércio
electrónico de armas.

Passa a constituir obrigação especial do armeiro  informar  o  comprador  da
arma acerca das respectivas regras de segurança.

Esclarecem-se alguns procedimentos de importação e  exportação  de  armas  e
munições.

Cria-se um regime para a transferência  temporária  de  armas  destinadas  a
práticas venatórias, competições desportivas ou feiras  de  coleccionadores,
reconhecidas pelas respectivas federações  ou  associações,  a  requerimento
dos seus proprietários ou dos organismos que promovem essas iniciativas.

Passam a ser factos sujeitos a registo o registo e cadastro  dos  detentores
de armas de fogo e respectivas características.

Competirá à PSP, manter, organizar e disponibilizar um ficheiro  informático
nacional de armas aprendidas, proceder à sua análise estatística  e  técnica
e difundir informação às  entidades  nacionais  e  estrangeiras.  Para  esse
efeito, todas as entidades que  procedam  à  apreensão  de  armas  de  fogo,
comunicam a sua apreensão à PSP, para efeitos de centralização e  tratamento
de informação, de acordo com  as  regras  a  estabelecer  por  despacho  dos
membros do Governo competentes.

O crime de detenção de arma proibida passa a abranger quaisquer produtos  ou
substâncias explosivas.

Passam a constituir contra-ordenações  a  afectação  de  arma  a  actividade
diversa da autorizada e a alteração das características das  reproduções  de
arma de fogo para recreio.

Serão apreendidas todas as armas de fogo, munições e respectivas licenças  e
manifestos, ou outras  armas,  quando  se  encontrarem  fora  das  condições
legais ou em violação das prescrições da autoridade competente.

Por fim, no plano das operações especiais de prevenção criminal,  compete  à
PSP a verificação de armas, munições, substâncias ou produtos  referidos  na
presente lei que se encontrem em trânsito nas  zona  internacionais,  com  a
possibilidade de abertura de volumes e contentores, para  avaliação  do  seu
destino e proveniência.

São ainda tidas em conta as Directivas n.º 91/477/CEE e n.º 2008/51/CE.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

               Alteração à Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro

Os artigos 1.º a 5.º, 7.º, 8.º, 11.º, 12.º, 15.º, 17.º a 19.º,  21.º,  22.º,
24.º, 26.º, 28.º, 30.º, 32.º, 34º,  35.º,  39.º,  41.º,  42.º,  43.º,  47.º,
48.º, 51.º a 53.º, 56.º, 60.º, 62.º a 64.º, 67.º, 68.º,  70.º,  71.º,  73.º,
74º, 77.º, 79.º, 80.º, 84.º, 86.º, 87.º,  89.º,  91º,  95.º,  97.º  a  99.º,
107.º a 109.º e 113.º da Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro,  que  aprova  o
novo regime jurídico das armas e suas munições,  na  redacção  que  lhe  foi
dada pela Lei n.º 59/2007, de  4  de  Setembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  Ficam ainda excluídas do  âmbito  de  aplicação  da  presente  lei  as
      actividades referidas no n.º 1 relativas a armas de fogo cuja data  de
      fabrico seja anterior a 31 de Dezembro de 1890.

   4  Ficam também excluídas do âmbito  da  aplicação  da  presente  lei  as
      espadas, sabres, espadins e outras armas tradicionalmente destinados a
      honras e cerimonial militares ou a outras cerimónias oficiais.

   5  A detenção, uso e porte de arma por militares dos quadros  permanentes
      das Forças Armadas e por membros das forças e  serviços  de  segurança
      são regulados por lei própria.

                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    Para efeitos do disposto na presente lei e  sua  regulamentação  e  com
    vista a uma uniformização conceptual, entende-se por:

    1 - Tipos de armas:

         a) «Aerossol  de  defesa»,  todo  o  contentor  portátil  de  gases
            comprimidos  cujo  destino  seja  unicamente  o   de   produzir
            descargas de gases momentaneamente neutralizantes da capacidade
            agressora, não podendo pela sua apresentação e características,
            ser confundido com outras armas ou objectos;

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) «Arma de ar comprimido desportiva»,  a  arma  de  ar  comprimido
            reconhecida por uma federação desportiva como adequada  para  a
            prática de tiro desportivo e homologada pelo director  nacional
            da PSP;

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

         l) «Arma branca», todo o objecto ou instrumento portátil dotado  de
            uma lâmina  ou  outra  superfície  cortante  ou  perfurante  de
            comprimento igual ou superior a  10  cm  em  toda  extensão  da
            lâmina ou superfície exposta ou  com  parte  corto-contundente,
            bem como destinado  a  lançar  lâminas,  flechas  ou  virotões,
            independentemente das suas dimensões;

         m) [...];

         n) «Arma eléctrica», todo o sistema portátil alimentado  por  fonte
            energética e destinado unicamente a produzir descarga eléctrica
            momentaneamente neutralizante da capacidade motora humana,  não
            podendo pela sua apresentação e características, ser confundida
            com  outras armas ou objectos;

         o) [...];

         p) [...];

         q) [...];

         r) [...];

         s) [...];




         t) «Arma de fogo transformada», o dispositivo apto a ser convertido
            em arma de fogo, ou  que,  mediante  uma  intervenção  mecânica
            modificadora, obteve características que lhe permitam funcionar
            como arma de fogo, ou o objecto susceptível de  ser  modificado
            para disparar balas ou projécteis através da acção de uma carga
            propulsora, desde que tenha a aparência de arma de fogo, ou que
            devido à  sua  construção  ou  material  a  partir  do  qual  é
            fabricado, puder ser modificado para esse efeito ;

         u) [...];

         v) [...];

         x) [...];

         z) [...];

         aa)     [...];

         ab)     [...];

         ac)     [...];

         ad) «Reprodução de arma  de  fogo  para  práticas  recreativas»,  o
            mecanismo portátil com a  configuração  de  arma  de  fogo  das
            classes A, B, B1, C e D, integral ou  parcialmente  pintado  em
            50%  da  sua  superfície,  com  cor  fluorescente,  amarela  ou
            encarnada, indelével com características definidas por despacho
            do director nacional da PSP, por forma a não ser susceptível de
            confusão com as armas das mesmas  classes,  apto  unicamente  a
            disparar esfera não metálica cuja energia à saída  da  boca  do
            cano não seja superior a 1,3  J  e  homologada   pela  Direcção
            Nacional da PSP;







         ae)     [...];

         af)     [...];

         ag)     [...];

         ah)     [...];

         ai)      «Bastão  extensível»,  instrumento  portátil  telescópico,
            rígido ou flexível, destinado a ser  empunhado,  como  meio  de
            agressão ou defesa;

         aj)     [Anterior alínea ai)];

         al)   [Anterior alínea aj)];

         am)     [Anterior alínea al)];

         an)     [Anterior alínea am)];

         ao)     «Estilete» a arma branca, ou instrumento  com  configuração
            de arma branca, composta por uma haste perfurante sem  gumes  e
            por um punho independentemente das suas dimensões;

         ap)     «Estrela de lançar»  a  arma  branca,  ou  instrumento  com
            configuração de arma branca, em forma  de  estrela  com  pontas
            cortantes  que  se  destina  a  ser   arremessada   manualmente
            independentemente das suas dimensões;

         aq)      «Faca  de  arremesso»  arma  branca,  ou  instrumento  com
            configuração de arma branca, composta por uma lâmina integrando
            uma zona  de  corte  e  perfuração  e  outra  destinada  a  ser
            empunhada ou a servir de contrapeso com  vista  a  ser  lançada
            manualmente, independentemente das suas dimensões;

         ar)      «Faca  de  borboleta»  arma  branca,  ou  instrumento  com
            configuração de arma branca, composta por uma lâmina articulada
            num cabo ou  empunhadura  dividido  longitudinalmente  em  duas
            partes também articuladas entre si, de tal forma que a abertura
            da lâmina pode ser obtida  instantaneamente  por  um  movimento
            rápido de uma só mão independentemente das suas dimensões;

         as)     «Faca de abertura automática ou faca de ponta e mola»  arma
            branca,  ou  instrumento  com  configuração  de  arma   branca,
            composta por um cabo ou empunhadura  que  encerra  uma  lâmina,
            cuja disponibilidade pode ser obtida instantaneamente por acção
            de  uma  mola  sob  tensão   ou   outro   sistema   equivalente
            independentemente das suas dimensões;

         at)     [Anterior alínea as)];

         au)     [Anterior alínea at)];

         av)     [Anterior alínea au)];

         ax)     «Reprodução de arma de fogo», o mecanismo  portátil  com  a
            configuração de uma arma de fogo que, pela sua  apresentação  e
            características, possa ser confundida com  as  armas  previstas
            nas classes A, B, B1, C e D;

         az)     «Revólver», a arma de fogo curta,  de  repetição,  equipada
            com tambor contendo várias câmaras;

         aaa)    «Arma confundível com armamento militar», a arma que,  pela
            sua configuração ou características, seja  susceptível  de  ser
            confundida com equipamentos,  meios  militares  e  material  de
            guerra ou considerada como tal.




    2 - Partes das armas de fogo:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e)      [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

         l) [...];

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...];

         q) [...];

         r)  [...];

         s) [...];

         t) [...];

         u) [...];

         v) [...];

         x)      [...];

         z) [...].

    3 - Munições das armas de fogo e seus componentes:

        a)  [...];

        b)  [...];

        c)  [...];

        d)  [...];

        e)  [...];

        f)  [...];

        g)  [...];

        h)  [...];

        i)  [...];

        j)  [...];

        l)  [...];

        m)  [...];

        n)  [...];

        o)  [...];

        p)  [...];

        q)  [...];

        r)  [...];

        s)  [...];

        t)  [...];

        u)  [...];

        v)  [Revogada];

        x)   [...];

        z)   [...];

        aa)   [...];

        ab) «Munição de salva ou alarme» a munição sem projéctil e destinada
           unicamente a produzir um efeito sonoro no momento do disparo.

    4 - [...].

    5 - Outras definições:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) «Estabelecimento de  diversão»,  todos  os  locais  públicos  ou
           privados, construídos ou adaptados para o efeito,  na  sequência
           ou não  de  um  processo  de  licenciamento  municipal,  que  se
           encontrem a funcionar essencialmente como  bares,  discotecas  e
           similares, salas de jogos eléctricos  ou  manuais  e  feiras  de
           diversão;




         j) «Explosivo civil», todos as substâncias ou  produtos  explosivos
           cujo fabrico, comércio, transferência, importação  e  utilização
           esteja  sujeito  a   autorização   concedida   pela   autoridade
           competente;

         l) «Engenho explosivo ou incendiário  improvisado»,  todos  aqueles
           que utilizam substâncias ou  produtos explosivos ou incendiários
           de fabrico artesanal não autorizado;

         m) (...);

         n) (...);

         o) (...);

         p) «Transporte de arma»,  o  acto  de  transferência  de  uma  arma
           descarregada e desmuniciada  ou  desmontada  de  um  local  para
           outro, de forma a não ser susceptível de uso imediato;

         q) [...];

         r) [...];

         s) [...];

         t) «Importação», a entrada ou introdução  nos  limites  fiscais  do
           território  nacional,  de  quaisquer  bens,  bem  como   a   sua
           permanência em estância alfandegária ou  zona  internacional,  a
           aguardar os procedimentos legais aduaneiros, quando provenientes
           de países terceiros;

         u) «Exportação», A saída dos limites fiscais do território nacional
           de quaisquer bens com destino a país terceiro, bem  como  a  sua
           permanência em estância alfandegária  ou  zona  internacional  a
           aguardar os procedimentos legais aduaneiros;




         v) «Trânsito», a passagem por território nacional,  a  aguardar  os
           procedimentos legais aduaneiros, de quaisquer bens  oriundos  de
           país terceiro e que se destinam a  exportação  ou  transferência
           para outro Estado;

         x) «Homologação de armas e munições», a aprovação de marca, modelo,
           e  demais  características  técnicas  de  armas  pelo   director
           nacional da PSP, para constar de um catálogo.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  São armas, munições e acessórios da classe A:

         a) Os equipamentos,  meios  militares  e  material  de  guerra,  ou
           classificados como tal pela competente entidade do Ministério da
           Defesa Nacional;

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) Os aerossóis de defesa não constantes da alínea a) do n.º  7  do
           presente artigo e as armas lançadoras de gases  ou  dissimuladas
           sob a forma de outro objecto;




         i) Os bastões eléctricos  ou  extensíveis,  de  uso  exclusivo  das
           forças armadas ou forças e serviços de segurança;

         j)  Outros  aparelhos  que  emitam  descargas  eléctricas  sem   as
           características constantes da alínea b) do  n.º  7  do  presente
           artigo ou dissimuladas sob a forma de outro objecto;

         l) [...];

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...];

         q)  As  munições  com  bala  perfurante,  explosiva,   incendiária,
           tracejante, desintegrável, de salva ou de alarme;

         r) [...];

         s) As miras telescópicas, excepto aquelas que tenham  afectação  ao
           exercício  de  quaisquer  práticas  venatórias  ou   desportivas
           federadas;

         t) As armas classificadas como  equipamentos,  meios  militares  ou
           material de guerra ou as confundíveis com armamento militar.

   3  [...].

   4  São armas da classe B1:

     a) As pistolas semiautomáticas com os calibres 6,35 mm ou .25;

     b) Os revólveres com o calibre denominado . 32.

   5  [...].

   6  [...].

   7  São armas da classe E:

        a) Os aerossóis de defesa com gás, cujo princípio  activo,  seja  a
           capsaicina ou oleoresina  de  capsicum  (gás  pimenta)  com  uma
           concentração  não  superior  a  5%,  e  que   não   possam   ser
           confundíveis com armas de outra classe ou outros objectos;

        b) As  armas  eléctricas  até  200  000  volts,  com  mecanismo  de
           segurança e que não possam ser confundíveis com armas  de  outra
           classe, ou com outros objectos;

        c) As armas de  fogo  e  suas  munições,  de  produção  industrial,
           unicamente aptas a disparar balas não metálicas ou a impulsionar
           dispositivos,  concebidas  de  origem  para  eliminar   qualquer
           possibilidade  de  agressão  letal   e   que   tenham   merecido
           homologação por parte da Direcção Nacional da PSP.

   8   São armas da classe F:

        a) [...];

        b) As réplicas de armas de fogo quando destinadas a ornamentação;

        c) As armas de fogo inutilizadas quando destinadas a ornamentação;

   9   São armas da classe G:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) [...];

    e) As reproduções de armas de fogo para práticas recreativas;

    f) As armas de ar comprimido de recreio.

  10  Para efeitos  do  disposto  na  legislação  específica  da  caça,  são
      permitidas as armas de fogo referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º 5
      e nas alíneas a), b) e c) do n.º 6, com excepção das confundíveis  com
      armamento militar.

  11  As armas só podem ser afectas à actividade que  motivou  a  concessão,
      podendo, por despacho do director nacional da PSP, ser afectas a  mais
      de que uma actividade por solicitação fundamentada do interessado.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  mediante  autorização
      especial do director nacional da PSP, podem ser autorizados a venda, a
      aquisição, a cedência, a  detenção,  a  utilização,  a  importação,  a
      exportação e a  transferência  de  armas  e  acessórios  da  classe  A
      destinados a museus públicos ou privados, investigação  científica  ou
      industrial e utilizações em realizações teatrais, cinematográficas  ou
      outros espectáculos de natureza artística,  de  reconhecido  interesse
      cultural, com excepção de meios militares e material  de  guerra  cuja
      autorização é da competência do ministro que tutela o sector da Defesa
      Nacional.

   3  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, mediante  autorização  especial  do
      director nacional da PSP, podem ser autorizados a venda, a  aquisição,
      a cedência, a detenção, a utilização, a importação, a exportação  e  a
      transferência de armas de alarme destinados a actividades  desportivas
      ou ao adestramento de animais.

   4  As autorizações a que se referem os números anteriores são  requeridas
      com justificação da motivação, indicação  do  tempo  de  utilização  e
      respectivo plano de segurança.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

    3  [...].

    4  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  mediante  autorização
       especial do director nacional da PSP, podem ser autorizados a  venda,
       a aquisição, a cedência, a detenção, a utilização,  a  importação,  a
       exportação e a transferência  de  armas  e  acessórios  da  classe  B
       destinados a museus públicos ou privados, investigação científica  ou
       industrial e utilizações em realizações teatrais, cinematográficas ou
       outros espectáculos de natureza artística, de  reconhecido  interesse
       cultural.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  mediante  autorização
       especial do director nacional da PSP, podem ser autorizados a  venda,
       a aquisição, a cedência, a detenção, a utilização,  a  importação,  a
       exportação e a transferência  de  armas  e  acessórios  da  classe  C
       destinados a museus públicos ou privados, investigação científica  ou
       industrial e utilizações em realizações teatrais, cinematográficas ou
       outros espectáculos de natureza artística, de  reconhecido  interesse
       cultural.





                                 Artigo 8.º

                                    [...]

   1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  mediante  autorização
       especial do director nacional da PSP, podem ser autorizados a  venda,
       a aquisição, a cedência, a detenção, a utilização,  a  importação,  a
       exportação e a transferência  de  armas  e  acessórios  da  classe  D
       destinados a museus públicos ou privados, investigação científica  ou
       industrial e utilizações em realizações teatrais, cinematográficas ou
       outros espectáculos de natureza artística, de  reconhecido  interesse
       cultural.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  A aquisição de reproduções de armas de fogo para práticas  recreativas
      é permitida pelo director nacional da PSP  aos  maiores  de  18  anos,
      mediante declaração de compra  e  venda  e  prova  da  inscrição  numa
      associação  de  promoção  desportiva  reconhecida  pelo  Instituto  do
      Desporto de Portugal, I. P. e registada junto da PSP.

   4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, aos menores de 18 anos  e
      maiores de 16 anos é permitida a aquisição de reproduções de armas  de
      fogo para práticas recreativas desde que autorizados para o efeito por
      quem exerça o poder paternal.

   5  [Anterior n.º 4].

   6  [Anterior n.º 5].

   7  A aquisição de armas de ar comprimido de recreio, destinadas à prática
      de actividades lúdicas,  é  autorizada  a  maiores  de  18  anos  pelo
      director nacional da PSP mediante declaração de compra e venda.

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Às situações de isenção ou dispensa de licença  legalmente  previstas
       são correspondentemente aplicáveis as obrigações  previstas  para  os
       titulares de licença.

    3  O uso e porte de arma por quem desempenha  actividades  profissionais
       que o exijam, que não as desempenhadas pelas Forças Armadas e  Forças
       e Serviços de Segurança, é regulado por despacho do director nacional
       da PSP.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

   1  As licenças C e D podem ser  concedidas  a  maiores  de  18  anos  que
      reúnam, cumulativamente, as seguintes condições:

    a) [...];

    b) [...];

    c) Demonstrem carecer da licença para a prática de actos  venatórios  de
       caça maior ou menor, para as licenças C ou D, respectivamente,  e  se
       encontrem habilitados com carta  de  caçador  com  arma  de  fogo  ou
       demonstrem  fundamentadamente  carecer   da   licença   por   motivos
       profissionais;

    d) [Anterior alínea c)];

    e) [Anterior alínea d)];

    f) [Anterior alínea e)].

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

   1   A  licença  F  é  concedida  a  maiores  de  18  anos,  que   reúnam,
      cumulativamente, as seguintes condições:

        a) [...];

        b) Demonstrem carecer da licença para a prática desportiva de artes
           marciais,  sendo  atletas  federados,  práticas  recreativas  em
           propriedade privada e coleccionismo de réplicas e armas de  fogo
           inutilizadas para fins de ornamentação;

        c) [...];

        d) [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4   Por  despacho  do  director  nacional  da  PSP,  a   solicitação   do
      interessado, através  de  quem  exerça  o  poder  paternal,  pode  ser
      permitida a aquisição, a detenção, o uso e o porte das armas indicadas
      na alínea a) do n.º 8 do artigo 3.º a menores de 18 anos e maiores  de
      14 anos.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

   1  A licença de detenção de arma no domicílio é concedida a maiores de 18
      anos,  exclusivamente  para  efeitos  de  detenção  de  armas  na  sua
      residência, nos seguintes casos:

     a) [...];

     b) [...];

     c) Quando as armas tenham sido adquiridas por sucessão mortis causa e o
        seu valor venal, artístico ou estimativo o justifique.

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].

   7  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  A licença especial concedida nos termos do número anterior caduca após
      5 anos ou com a cessação de funções, caso  o  prazo  de  validade  não
      tenha sido esgotado, podendo, em  casos  justificados,  ser  atribuída
      licença de uso e porte de arma da  classe  B  ou  B1,  nos  termos  do
      disposto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 13.º



                                 Artigo 21.º

                                    [...]

   1  Os cursos de formação técnica e cívica para o uso e porte de armas  de
      fogo das classes B1, C, D e E, no que se refere às armas eléctricas  e
      aerossóis de defesa e para o exercício de actividade de  armeiro,  são
      ministrados pela PSP ou por  entidades  por  si  credenciadas  para  o
      efeito.

   2  [...].

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  Os titulares de licenças C e D devem submeter-se, em cada dez anos,  a
      um curso de actualização técnica e cívica para o uso e porte de  armas
      de fogo, ministrado nos termos do artigo anterior.

                                 Artigo 24.º

          Frequência dos cursos de formação para portadores de arma

    A inscrição e a frequência no curso de formação para portadores de arma
    ou para o  exercício  da  actividade  de  armeiro  dependem  de  prévia
    autorização da PSP mediante avaliação  do  cumprimento  dos  requisitos
    legais para a concessão da licença.









                                 Artigo 26.º

                                    [...]

   1  O certificado de aprovação para o uso e porte de armas é  o  documento
      emitido pelo director nacional da  PSP,  atribuído  ao  candidato  que
      tenha obtido a classificação de apto nas provas teórica e  prática  do
      exame de aptidão, comprovando que o examinado pode vir a obter licença
      para o uso e porte de armas da classe a que o mesmo se destina.

   2  [...].

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  O requisito de frequência do curso de formação técnica e cívica para o
      uso e porte de arma da classe respectiva é substituído  por  prova  da
      frequência do curso de actualização correspondente, previsto no artigo
      22.º, sempre que exigível.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

   1  [...].
   2  [...]:
    a) [...];
    b) [...];
    c) Identificação da marca, modelo, tipo e calibre;
    d) [...];
    e) [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [Revogado].

                                 Artigo 32.º

                        Limites de detenção e guarda

   1  Aos titulares das licenças B e B1 só é permitida a detenção  até  duas
      armas da classe respectiva, sendo a sua  guarda  feita  em  cofre  não
      portátil.

   2  Ao titular da licença C só é permitida a detenção até cinco  armas  de
      fogo desta classe, sendo a sua guarda feita em cofre não  portátil  ou
      casa-forte ou  fortificada  para  a  guarda  das  mesmas,  devidamente
      verificada pela PSP, sempre  que  possua  mais  de  três  armas  desta
      classe.

   3  Ao titular da licença D só é permitida a detenção até cinco  armas  de
      fogo desta classe, sendo a sua guarda feita em  cofre  ou  armário  de
      segurança não portáteis, devidamente verificada pela PSP,  sempre  que
      possua mais de três armas desta classe.

   4  Ao titular de licença de detenção de arma no domicílio só é  permitida
      a detenção até cinco armas de fogo, sendo a sua guarda feita em  cofre
      ou armário de segurança não  portáteis,  devidamente  verificada  pela
      PSP.

   5  [...].

   6  Podem ser ultrapassados os limites  indicados  nos  n.ºs  2,  3  e  4,
      mediante  autorização  especial  do  director  nacional  da  PSP,  por
      solicitação do interessado.

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  A  aquisição  de  munições  depende  da  apresentação  do  livrete  de
      manifesto da arma, da licença de uso e porte  de  arma,  do  livro  de
      registo de munições e de prova da identidade do titular da licença.

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

   1  A compra e venda de munições para as armas das classes C e D é  livre,
      mediante prova da identidade do  comprador,  exibição  do  livrete  de
      manifesto da respectiva arma, licença de uso e porte de arma e factura
      discriminada das munições vendidas.

   2  Aos titulares das licenças C e D não é permitida a detenção de mais de
      1000 munições para armas da classe D ou de mais de 250  munições  para
      armas da classe C, salvo por autorização especial do director nacional
      da PSP, mediante requerimento fundamentado do interessado.

   3  [...].

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];










        d) Disparar as armas unicamente em carreiras ou campos de  tiro  ou
           no exercício de actos venatórios, actos  de  gestão  cinegética,
           actividades de carácter venatório, nomeadamente o treino de caça
           em áreas específicas para o efeito,  em  provas  desportivas  ou
           práticas  recreativas  em  propriedades  rústicas  privadas   em
           condições de segurança para o efeito;

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

   1  [...].

   2   A arma de fogo curta deve ser portada em condições de  segurança,  em
      coldre ou  estojo  próprio  para  o  seu  porte,  com  dispositivo  de
      segurança, que impeça a sua queda involuntária, extravio ou furto, sem
      qualquer munição introduzida na  câmara  de  explosão  da  mesma,  com
      excepção dos revólveres.

   3   A arma de fogo, curta  ou  longa,  deve  ser  transportada  de  forma
      separada das respectivas munições, com cadeado de gatilho ou mecanismo
      que impossibilite o seu uso ou desmontadas de forma  a  que  não  seja
      facilmente utilizável, em bolsa ou estojo adequados para o  modelo  em
      questão, com adequadas condições de segurança.

   4  [...].



                                 Artigo 42.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...]:

        a) O exercício da prática desportiva ou de actos venatórios,  actos
           de  gestão  cinegética  e  actividades  de  carácter  venatório,
           nomeadamente o treino  de  caça  em  áreas  específicas  para  o
           efeito;

        b) (...);

        c) (...).

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

   1  O portador que se separe fisicamente da arma de fogo deve colocá-la no
      interior de um cofre ou armário de segurança não portáteis, sempre que
      exigidos e com cadeado ou mecanismo que impossibilite o uso da mesma.

   2  [...].

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    Por despacho do director nacional da PSP, podem ser concedidos  alvarás
    de armeiro para o exercício da actividade de fabrico, compra e venda ou
    reparação de armas das classes B, B1, C, D, E, F e G e  suas  munições,
    para efeitos cénicos ou cinematográficos  e  para  venda  e  leilão  de
    armas, quando destinadas a colecção.





                                 Artigo 48.º

                                    [...]

   1  Tendo em consideração  a  actividade  pretendida  e  as  condições  de
      segurança das  instalações,  são  atribuídos  os  seguintes  tipos  de
      alvarás:

    a) Alvará de armeiro do tipo 1, para o fabrico, montagem e reparação  de
       armas de fogo e suas munições;

    b) [...];

    c) [...];

    d) Alvará de armeiro do tipo 4, para efeitos cénicos e cinematográficos;

    e) Alvará de armeiro do tipo 5, para venda e leilão de armas  destinadas
       a colecção.

   2  Os alvarás podem ser requeridos por quem  reúna,  cumulativamente,  as
      seguintes condições:

        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) Seja portador do certificado de aprovação para  o  exercício  da
           actividade de  armeiro  ou,  tratando-se  de  pessoa  colectiva,
           possua um responsável técnico que  preencha  os  requisitos  das
           alíneas a) a e);
        e) [...];
        f) [...].
   3   Quando  o  requerente  for  uma  pessoa  colectiva,   os   requisitos
      mencionados nas alíneas a), b), c) e e) do número anterior têm  de  se
      verificar relativamente a todos os sócios  e  gerentes  ou  aos  cinco
      maiores accionistas ou administradores, conforme os casos.

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].

   7  [...].

   8  [...].

   9  Aos elementos das forças e serviços de segurança e das Forças Armadas,
      quando no activo, é interdito o exercício da actividade de armeiro.

  10  Os titulares de alvará de armeiro só podem exercer a sua actividade em
      estabelecimentos licenciados para o efeito, de acordo com as regras de
      segurança definidas, cingindo a sua actividade às  armas,  munições  e
      equipamentos previstos na presente lei.

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

   1  Os titulares de alvará de armeiro,  para  além  de  outras  obrigações
      decorrentes da presente lei, estão, especialmente, obrigados a:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) [...];

    e) [...];

    f) Apresentar as armas transferidas de outro Estado membro, bem  como  a
       respectiva documentação,  sempre  que  solicitado  pelas  autoridades
       competentes.




   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].

   7  Os registos devem ser mantidos por um período de 20 anos.

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  Cabe aos armeiros ou aos seus trabalhadores verificar a identidade  do
      comprador,  a  existência  das  licenças  habilitantes,  confirmar   e
      explicar as características e efeitos da arma e munições vendidas, bem
      como as regras de segurança aplicáveis.

   3  [...].

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

   1  O titular de alvará do tipo 1 é obrigado a gravar nas  armas  por  ele
      produzidas o seu nome ou marca, modelo, país de  origem,  o  ano  e  o
      número de série de fabrico e a apresentar, de seguida, as mesmas à PSP
      para efeitos de exame.

   2  [...].





                                 Artigo 56.º

                                    [...]

   1  Só é permitido efectuar disparos com armas  de  fogo  em  carreiras  e
      campos de tiro  devidamente  autorizados  ou  no  exercício  de  actos
      venatórios, actos de  gestão  cinegética  e  actividades  de  carácter
      venatório, nomeadamente o treino de caça em áreas específicas  para  o
      efeito,  em  provas  desportivas  e   em   práticas   recreativas   em
      propriedades rústicas privadas  com  condições  de  segurança  para  o
      efeito.

   2  [...].

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

   1  A importação e a exportação de armas, partes essenciais  de  armas  de
      fogo, munições e seus componentes, cartuchos  e  seus  componentes  ou
      invólucros, invólucros com fulminantes  ou  só  fulminantes  e  demais
      acessórios e peças estão sujeitas a  prévia  autorização  do  director
      nacional da PSP.

    2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  O requerimento,  acompanhado  pelo  certificado  de  utilizador  final
      quando a arma se destine à exportação,  indica  o  tipo,  a  marca,  o
      modelo,  o  calibre,  o   número   de   série   de   fabrico,   demais
      características da arma e a indicação de a arma ter  sido  sujeita  ao
      controlo de conformidade.




   7  Previamente à concessão da autorização de exportação a PSP solicita ao
      Ministério dos Negócios Estrangeiros parecer relativo  ao  cumprimento
      pelo país de destino dos critérios previstos no Código de  Conduta  da
      União Europeia sobre exportação de armas.

   8  O parecer previsto no número anterior é vinculativo e enviado à PSP no
      prazo de 10 dias após o pedido.

   9  Só podem ser admitidas em território nacional as armas homologadas por
      despacho do director nacional PSP.

                                 Artigo 62.º

        Autorização prévia para a importação e exportação temporária

   1  O director nacional da PSP  pode  emitir  autorização  prévia  para  a
      importação ou exportação temporária  de  armas  destinadas  à  prática
      venatória,  competições  desportivas  ou  feiras  de  coleccionadores,
      reconhecidas  pelas   respectivas   federações   ou   associações,   a
      requerimento dos seus proprietários ou  dos  organismos  que  promovem
      aquelas iniciativas.

   2  [...].

   3  Da autorização constam o tipo, a marca, o modelo, o calibre, o  número
      de  série  de  fabrico  e  demais  características  da  arma  e   suas
      quantidades, o prazo de permanência ou ausência do País, bem como,  se
      for caso disso, as regras de segurança a observar.

   4  [Revogado].

                                 Artigo 63.º

                                    [...]

   1  [...].




   2  A peritagem só pode ser efectuada  após  o  importador  ou  exportador
      fornecer os dados que não tenham sido apresentados pelo fabricante  no
      momento do pedido de autorização prévia, relativos às armas, às partes
      essenciais de armas de fogo, às munições, aos cartuchos ou  invólucros
      com fulminantes ou só fulminantes.

   3  [Anterior n.º 2].

   4  [Anterior n.º 3].

   5  Quando, na sequência da peritagem  referida  no  número  anterior,  as
      armas, munições e acessórios sejam classificados como confundíveis com
      armamento militar, o processo  de  atribuição  das  autorizações  para
      importação,  exportação,  transferência,  trânsito  e   transbordo   é
      encerrado, as armas são devolvidas à origem e o respectivo processo de
      notificação internacional  segue  o  disposto  na  legislação  própria
      aplicável, no âmbito do Ministério da Defesa Nacional.

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

   1  A importação e a exportação de armas, partes essenciais  de  armas  de
      fogo, munições e  seus  componentes,  cartuchos  e  seus  componentes,
      invólucros com fulminantes ou só fulminantes  e  demais  acessórios  e
      peças efectuam-se nas estâncias aduaneiras  de  Lisboa,  Porto,  Faro,
      Ponta Delgada  e  Funchal  da  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos
      Impostos Especiais sobre Consumo.

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].



                                 Artigo 67.º

                                    [...]

   1  A expedição ou transferência de armas, partes essenciais de  armas  de
      fogo e seus componentes, munições e cartuchos e  seus  componentes  ou
      invólucros, invólucros com fulminantes  ou  só  fulminantes  e  demais
      acessórios e peças de  Portugal  para  os  Estados  membros  da  União
      Europeia depende de autorização, nos termos dos números seguintes.

    2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].

                                 Artigo 68.º

                                    [...]

   1  A admissão ou entrada e a circulação de armas,  partes  essenciais  de
      armas de  fogo  e  seus  componentes,  munições  e  cartuchos  e  seus
      componentes  ou  invólucros,  invólucros   com   fulminantes   ou   só
      fulminantes e demais acessórios e peças procedentes de outros  Estados
      membros da União  Europeia  dependem  de  autorização  prévia,  quando
      exigida, nos termos dos números seguintes.

   2  [...].

   3  [...].







   4  Cumpridos os requisitos dos números anteriores e após verificação  por
      perito da PSP das características  das  armas,  partes  essenciais  de
      armas de fogo  e  suas  munições,  invólucros  com  fulminante  ou  só
      fulminante de onde constem os elementos referidos no n.º 2  do  artigo
      anterior, é emitida uma autorização de transferência  definitiva,  por
      despacho do director nacional da PSP.

   5  [...].

   6  Só podem ser admitidas em território nacional as armas homologadas por
      despacho do director nacional da PSP.

                                 Artigo 70.º
                                    [...]
   1  [...].
   2  [...].
    3  [...].
   4  [...].
   5  São averbadas as armas de propriedade do requerente e aquelas de que é
      legítimo detentor e utilizador, bem como o seu extravio ou furto.
                                 Artigo 71.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  O visto prévio a que se refere o número anterior não é exigido para  o
      exercício de prática venatória ou desportiva, desde que  comprovado  o
      motivo da deslocação, nomeadamente,  mediante  a  apresentação  de  um
      convite ou de outro documento que prove a prática das  actividades  de
      caça ou de tiro desportivo no Estado-Membro de destino.



                                 Artigo 73.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  A emissão do livrete fica condicionada à  realização  de  um  tiro  de
      teste, nos termos previstos em legislação própria.

   4  [Anterior n.º 3].

   5  [Anterior n.º 4]

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

   1  As armas que não estejam marcadas com o número de  série  de  fabrico,
      nome ou marca e origem, calibre e modelo não podem  ser  admitidas  em
      território nacional.

   2  As armas que não estejam marcadas com o número de  série  de  fabrico,
      nome ou  marca  e  origem,  calibre  e  modelo,  já  se  encontrem  em
      território nacional e tenham sido adquiridas por sucessão mortis causa
      ou como objecto de colecção são numeradas,  marcadas  e  submetidas  a
      punção pela PSP.

   3  [Anterior n.º 2].

   4  As munições produzidas, comercializadas e utilizadas em  Portugal  têm
      de ser marcadas, de forma a identificar  o  fabricante,  o  número  de
      identificação do lote, o calibre e o tipo de munição, em  conformidade
      com as regras a estabelecer por despacho do director nacional da PSP.





                                 Artigo 77.º

                                    [...]

   1  Os titulares de licenças e de alvarás previstos  na  presente  lei  ou
      aqueles a quem a respectiva  lei  orgânica  ou  estatuto  profissional
      atribui ou dispensa da licença de uso e porte de arma  são  civilmente
      responsáveis, independentemente da sua culpa,  por  danos  causados  a
      terceiros em consequência da utilização das armas de fogo que detenham
      ou do exercício da sua actividade.
   2  [...].
   3  Com excepção dos titulares de  licenças  E  ou  de  licença  especial,
      quando a arma não for da sua propriedade, é obrigatória  a  celebração
      de contrato de seguro de responsabilidade civil com empresa seguradora
      mediante o qual seja transferida a sua responsabilidade até um capital
      mínimo a definir em portaria conjunta dos Ministros das Finanças e  da
      Administração Interna.
   4  [...].
   5  [...].
   6  Os titulares de licenças e de alvarás previstos  na  presente  lei  ou
      aqueles a quem a respectiva  lei  orgânica  ou  estatuto  profissional
      atribuiu ou dispensa da licença de uso e porte de arma, deverão  fazer
      prova, a qualquer momento e em sede de fiscalização, da existência  de
      seguro válido.
                                 Artigo 79.º

                                    [...]

   1  Anualmente, a Direcção Nacional da PSP organiza, pelo menos, uma venda
      em leilão das armas que tenham sido declaradas  perdidas  a  favor  do
      Estado, apreendidas ou achadas e que  se  encontrem  em  condições  de
      serem colocadas no comércio.

    2  [...].

   3  [...].

   4  As regras de funcionamento, obrigações, requisitos de concessão e  das
      taxas a cobrar pela emissão dos alvarás de armeiro  tipo  4  e  5  são
      estabelecidos por portaria do membro do Governo responsável pela  área
      da administração interna.

                                 Artigo 80.º

                                    [...]

   1  [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5   Compete  à  PSP,  manter,  organizar  e  disponibilizar  um  ficheiro
      informático nacional de  armas  aprendidas,  proceder  à  sua  análise
      qualitativa  e  quantitativa  e  difundir  informação   às   entidades
      nacionais e estrangeiras.

   6  Todas as  entidades  que  procedam  à  apreensão  de  armas  de  fogo,
      independentemente da sua situação legal e do motivo que  determinou  a
      apreensão, comunicam o facto à PSP, para efeitos  de  centralização  e
      tratamento de informação, de acordo com as regras  a  estabelecer  por
      despacho dos membros do Governo competentes.

                                 Artigo 84.º

                                    [...]

   1  As competências atribuídas na presente lei ao director nacional da PSP
      podem ser delegadas e subdelegadas nos termos da lei.




   2  Compete ao director nacional da PSP a emissão de  instruções  técnicas
      destinadas a estabelecer procedimentos operativos no âmbito do  regime
      jurídico das armas e munições.
                                 Artigo 86.º
             Detenção de arma proibida e crime cometido com arma
   1  Quem, sem se encontrar autorizado, fora das  condições  legais  ou  em
      contrário  das  prescrições   da   autoridade   competente,   detiver,
      transportar,  importar,  transferir,  guardar,  comprar,  adquirir   a
      qualquer  título  ou  por  qualquer  meio  ou  obtiver  por   fabrico,
      transformação,  importação,  transferência  ou  exportação,  usar   ou
      trouxer consigo:
        a)  Equipamentos,  meios  militares  e  material  de  guerra,  arma
           biológica, arma química,  arma  radioactiva  ou  susceptível  de
           explosão nuclear, arma  de  fogo  automática,  explosivo  civil,
           engenho explosivo ou incendiário improvisado é punido  com  pena
           de prisão de 2 a 8 anos;
        b) Produtos ou substâncias que  se  destinem  ou  possam  destinar,
           total   ou   parcialmente,   a   serem   utilizados    para    o
           desenvolvimento,    produção,    manuseamento,     accionamento,
           manutenção, armazenamento ou proliferação de  armas  biológicas,
           armas  químicas  ou  armas  radioactivas  ou   susceptíveis   de
           explosão, ou para o  desenvolvimento,  produção,  manutenção  ou
           armazenamento de  engenhos  susceptíveis  de  transportar  essas
           armas, é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos;
        c) Arma das classes B, B1, C e D, espingarda ou carabina facilmente
           desmontável em componentes de reduzida dimensão com vista à  sua
           dissimulação, espingarda não modificada de  cano  de  alma  lisa
           inferior a 46 cm, arma de fogo dissimulada sob a forma de  outro
           objecto, ou arma de fogo transformada ou  modificada,  é  punido
           com pena de prisão de 1 a 5 anos ou com pena de  multa  até  600
           dias;



        d) Arma da classe E, arma branca dissimulada sob a forma  de  outro
           objecto,  faca  de  abertura  automática,  estilete,   faca   de
           borboleta, faca de arremesso, estrela de lançar, boxers,  outras
           armas brancas ou engenhos ou instrumentos sem aplicação definida
           que possam ser usados como arma de agressão e o seu portador não
           justifique a sua posse, aerossóis de defesa  não  constantes  da
           alínea a) do n.º 7 artigo 3.º, armas lançadoras de gases, bastão
           eléctrico, armas eléctricas não constantes da alínea b) do n.º 7
           do artigo 3.º, quaisquer engenhos  ou  instrumentos  construídos
           exclusivamente com o  fim  de  serem  utilizados  como  arma  de
           agressão,  silenciador,  partes  essenciais  da  arma  de  fogo,
           munições,  bem  como  munições  com  os  respectivos  projécteis
           expansivos, perfurantes, explosivos ou  incendiários,  é  punido
           com pena de prisão até 4 anos ou com pena de multa até 480 dias.

   2  [...].

   3  As penas aplicáveis a crimes cometidos com arma são  agravadas  de  um
      terço nos seus limites mínimo e máximo, excepto se o porte ou  uso  de
      arma for elemento do respectivo tipo de  crime  ou  a  lei  já  previr
      agravação mais elevada para o crime, em função  do  uso  ou  porte  de
      arma.

   4  Para os efeitos previstos no número anterior, considera-se que o crime
      é cometido com arma quando qualquer comparticipante traga, no  momento
      do crime, arma aparente ou oculta prevista nas alíneas a) a d) do  n.º
      1, mesmo que se encontre autorizado ou dentro das condições legais  ou
      prescrições da autoridade competente.

   5  Em caso algum pode ser excedido o limite máximo de 25 anos da pena  de
      prisão.

                                 Artigo 87.º

                         Tráfico e mediação de armas

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 89.º

                                    [...]

    Quem, sem estar  especificamente  autorizado  por  legítimo  motivo  de
    serviço ou pela autoridade legalmente competente, transportar, detiver,
    usar,  distribuir  ou  for  portador,  em   recintos   desportivos   ou
    religiosos, em zona de exclusão, em  estabelecimentos  ou  locais  onde
    decorra manifestação cívica ou política, bem como  em  estabelecimentos
    ou locais de diversão, feiras e mercados, qualquer das armas  previstas
    no n.º  1  do  artigo  2.º,  bem  como  quaisquer  munições,  engenhos,
    instrumentos, mecanismos, produtos ou substâncias referidos  no  artigo
    86.º, é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de  multa  até
    600 dias, se pena  mais  grave  lhe  não  couber  por  força  de  outra
    disposição legal.

                                 Artigo 91.º

                                    [...]

   1  Pode ser  temporariamente  interdita  a  frequência,  participação  ou
      entrada   em   estabelecimento   de   ensino,   recinto    desportivo,
      estabelecimentos  ou  locais   de   diversão,   locais   onde   ocorra
      manifestação cultural, desportiva  ou  venatória,  feira  ou  mercado,
      campo ou carreira de tiro, a quem for condenado:

        a) [...];

        b) [...].

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

                                 Artigo 95.º

    Responsabilidade penal das pessoas colectivas e entidades equiparadas

    As pessoas colectivas e entidades equiparadas são responsáveis, nos
    termos gerais, pelos crimes previstos nos artigos 86.º e 87.º

                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    Quem, sem se encontrar autorizado, fora  das  condições  legais  ou  em
    contrário  das   prescrições   da   autoridade   competente,   detiver,
    transportar, importar, guardar, comprar, adquirir a qualquer título  ou
    por qualquer meio ou obtiver por fabrico, transformação, importação  ou
    exportação, usar ou trouxer consigo reprodução de arma de fogo, arma de
    alarme, munições de salva ou alarme ou armas  das  classes  F  e  G,  é
    punido com uma coima de E 600 a E 6000.

                                 Artigo 98.º

                                    [...]

    Quem,  sendo  titular  de  licença,  detiver,  usar  ou  for  portador,
    transportar arma fora das condições legais, afectar arma  a  actividade
    diversa da autorizada pelo director nacional da PSP ou em violação  das
    normas de conduta previstas na presente lei é punido com uma coima de E
    500 a E 5000.





                                 Artigo 99.º

                                    [...]

    Quem não observar o disposto nas seguintes disposições:

        a) [...];

        b) No artigo 19.º-A é punido com uma coima de E500 a E 5000;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)];

        e) Não renovação de licença de uso  e  porte  de  arma  nos  termos
           estabelecidos no n.º 1 do artigo 29.º é punido com  coima  de  E
           1000 a E 10000;

        f) Alteração das características das reproduções de armas  de  fogo
           para recreio, é punido com coima de E 500 a E1000.

                                Artigo 101.º

                                    [...]

   1  [...].

    2  [...].

    3  Quem, não sendo titular de alvará para a exploração  de  carreira  ou
       campo de tiro, se encontrar a exercer esta actividade  é  punido  com
       coima de E 20000 a E 40000.

    4  Quem exercer comércio electrónico das armas e suas munições previstas
       na presente lei é punido com coima de E 1000 a E20000.

    5  Quem frequentar ou utilizar carreira ou campo de tiro não  licenciado
       é punido com coima de E500 a E2000.

                                Artigo 107.º

                                    [...]

   1  O agente ou autoridade policial procede à apreensão da ou das arma  de
      fogo, munições e respectivas  licenças  e  manifestos,  ou  de  outras
      armas, quando:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Se encontrarem fora das condições  legais  ou  em  violação  das
           prescrições da autoridade competente.

   2  [...].

   3  [...].

   4  [...].

                                Artigo 108.º

                                    [...]

    1  [...].

   2  Nos casos previstos no n.º 1 do artigo anterior  é  lavrado  termo  de
      cassação provisória que seguirá juntamente com o expediente resultante
      da notícia do  crime  ou  da  contra-ordenação  para  os  serviços  do
      Ministério Público ou para a PSP, respectivamente.

   3  [...].
   4  [...].
   5  [...].
   6  [...].
   7  [...].
   8  [...].

                                Artigo 109.º

                                    [...]

   1  [...].

    2  [...].

   3  [...].

   4  Compete ainda à PSP a verificação dos artigos  previstos  na  presente
      lei  e  que  se  encontrem  em  trânsito  nas   zonas   portuárias   e
      aeroportuárias internacionais, com  a  possibilidade  de  abertura  de
      volumes e contentores, para avaliação do seu destino e proveniência.

                                Artigo 113.º

                                    [...]

   1  As licenças e autorizações de uso e porte de arma concedidas ao abrigo
      de legislação anterior são convertidas, quando da sua renovação,  para
      as licenças agora previstas, nos seguintes termos:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) Autorização de uso e porte de arma de defesa «modelo V» e «modelo  V-
       A» transita para licença especial, aplicando-se as mesmas regras  que
       a esta relativamente à caducidade e validade, bem como no que  refere
       aos requisitos previstos para a sua concessão;

    e) [...].

   2  [...].

   3  [...].»

                                 Artigo 2.º

               Aditamento à Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro

São aditados os artigos 11.º-A, 19.º-A, 50.º-A, 68.º-A, 95º -A  e  112º-A  à
Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, que aprova o novo  regime  jurídico  das
armas e suas munições, na redacção que lhe foi dada pela  Lei  n.º  59/2007,
de 4 de Setembro, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 11.º-A

                                 Homologação

   1  São sujeitas a homologação as armas e  munições  destinados  a  venda,
      aquisição, cedência, detenção, importação, exportação e transferência.

   2  Para efeitos de homologação de armas e munições, o interessado submete
      requerimento ao director nacional da PSP, sendo o  processo  instruído
      com a descrição  técnica  pormenorizada  da  arma  e  munições  e  com
      catálogo fotográfico, em modelo e condições a definir por despacho  do
      director nacional da PSP.

   3  É proibida a importação,  exportação,  transferência  e  comércio,  em
      território nacional, de armas e munições não homologadas.

                               Artigo 19.º- A

                            Licença para menores

    Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 15.º,  aos  menores  de  18
    anos e maiores de 16 anos pode ser autorizado o uso e porte de armas da
    classe D, para a prática de actos venatórios de caça  maior  ou  menor,
    desde que devidamente acompanhados no mesmo acto cinegético,  por  quem
    exerce o poder paternal, e na condição de que este é o proprietário  da
    arma utilizada pelo menor e titular da licença correspondente.





                               Artigo 50.º- A

                            Comércio electrónico

    O  comércio  electrónico  de  armas  e  suas  munições,   materiais   e
    equipamentos, licenciados ao abrigo da presente lei, é proibido.

                                Artigo 68.º-A

                          Transferência temporária

   1  O director nacional da PSP pode autorizar previamente a  transferência
      temporária de armas  destinadas  a  práticas  venatórias,  competições
      desportivas  ou  feiras   de   coleccionadores,   reconhecidas   pelas
      respectivas  federações  ou  associações,  a  requerimento  dos   seus
      proprietários ou dos organismos que promovem essas iniciativas.

   2  O director nacional da PSP pode igualmente emitir  autorização  prévia
      para a transferência temporária  de  armas  e  munições  destinadas  a
      integrar mostruários e demonstrações, a pedido de agentes comerciais e
      de representantes de fábricas nacionais ou  estrangeiras,  devidamente
      credenciadas pela PSP.

   3  Da autorização constam o tipo, a marca, o modelo, o calibre, o  número
      de  série  de  fabrico  e  demais  características  da  arma  e   suas
      quantidades, o prazo de permanência ou ausência do país, bem  como  as
      regras de segurança a observar.

   4  A autorização prevista no n.º 1 é dispensada aos titulares  do  cartão
      europeu de arma de fogo, desde que nele  estejam  averbadas  as  armas
      transferidas.





                               Artigo 95.º -A

                        Detenção e prisão preventiva
   1  Há lugar à detenção em flagrante delito  pelos  crimes  previstos  nos
      artigos 86.º, 87.º e 89.º da presente lei e pelos crimes cometidos com
      arma, a qual se deve manter até o detido ser apresentado  a  audiência
      de julgamento  sob  a  forma  sumária  ou  a  primeiro  interrogatório
      judicial para eventual aplicação de medida de coacção ou  de  garantia
      patrimonial.
   2  Fora de flagrante delito, a detenção pelos crimes previstos no  número
      anterior pode ser efectuada por  mandado  do  juiz  ou  do  Ministério
      Público.
   3  As autoridades de polícia criminal podem  também  ordenar  a  detenção
      fora de flagrante delito, por iniciativa própria, nos casos  previstos
      na lei, e devem fazê-lo se houver perigo de continuação da  actividade
      criminosa.
   4  É aplicável ao  arguido  a  prisão  preventiva  quando  houver  fortes
      indícios da prática de crime doloso previsto no  n.º  1,  punível  com
      pena de prisão de máximo superior a três anos, verificadas  as  demais
      condições de aplicação da medida.
                               Artigo 112.º-A
                          Reclassificação de armas
    As armas que tenham sido licenciadas ao abrigo de outros regimes legais
    e que venham a ser reclassificadas, por despacho do  director  nacional
    da PSP, no âmbito da presente lei, só  podem  ser  utilizadas  para  as
    actividades definidas no despacho de reclassificação.»
                                 Artigo 3.º
        Alteração à sistemática da Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro
1  O capítulo II da Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, passa  a  denominar-
  se «Homologação, licenças para uso e porte de armas ou sua detenção».
2  A secção I do capítulo II da Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, passa  a
  denominar-se «Homologação, tipos de licença e atribuição».



                                 Artigo 4.º

                                Republicação

É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a Lei
n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, com a redacção actual.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Setembro de 2008



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO
             Republicação da Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro
                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais
                                  SECÇÃO I
                              OBJECTO E ÂMBITO
                                 Artigo 1.º
        Objecto, âmbito, definições legais e classificação das armas
1  A  presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  relativo  ao  fabrico,
  montagem,    reparação,    importação,     exportação,     transferência,
  armazenamento,  circulação,  comércio,  aquisição,  cedência,   detenção,
  manifesto, guarda, segurança, uso e porte de armas,  seus  componentes  e
  munições, bem como o  enquadramento  legal  das  operações  especiais  de
  prevenção criminal.

2  Ficam excluídas do âmbito de aplicação da  presente  lei  as  actividades
  relativas a armas e munições destinadas às Forças Armadas,  às  forças  e
  serviços de segurança, bem como  a  outros  serviços  públicos  cuja  lei
  expressamente as exclua, bem como aquelas que se destinem  exclusivamente
  a fins militares.

3  Ficam  ainda  excluídas  do  âmbito  de  aplicação  da  presente  lei  as
  actividades referidas no n.º 1 relativas a armas de  fogo  cuja  data  de
  fabrico seja anterior a 31 de Dezembro de 1890.

4  Ficam também  excluídas  do  âmbito  da  aplicação  da  presente  lei  as
  espadas, sabres, espadins e outras armas  tradicionalmente  destinados  a
  honras e cerimonial militares ou a outras cerimónias oficiais.

5  A detenção, uso e porte de arma por  militares  dos  quadros  permanentes
  das Forças Armadas e por membros das forças e serviços de  segurança  são
  regulados por lei própria.



                                 Artigo 2.º

                              Definições legais

Para efeitos do disposto na presente lei e sua regulamentação e com vista  a
uma uniformização conceptual, entende-se por:

1 - Tipos de armas:

    a)      «Aerossol  de  defesa»  todo  o  contentor  portátil  de  gases
        comprimidos cujo destino seja unicamente o de produzir descargas  de
        gases momentaneamente neutralizantes da  capacidade  agressora,  não
        podendo pela sua apresentação e características, ser confundido  com
        outras armas ou objectos;

    b)     «Arco» a arma branca destinada a lançar flechas mediante  o  uso
        da força muscular;

    c)     «Arma de acção dupla» a arma de fogo que é disparada  efectuando
        apenas a operação de accionar o gatilho;

    d)     «Arma de acção simples» a arma de fogo que é disparada  mediante
        duas operações  constituídas  pelo  armar  manual  do  mecanismo  de
        disparo e pelo accionar do gatilho;

    e)     «Arma de alarme» o dispositivo com a configuração de uma arma de
        fogo destinado unicamente a produzir um efeito sonoro semelhante  ao
        produzido por aquela no momento do disparo;

    f)     «Arma de ar comprimido» a arma accionada por  ar  ou  outro  gás
        comprimido, com cano de alma lisa ou estriada,  destinada  a  lançar
        projéctil metálico;

    g)     «Arma de ar comprimido  desportiva»  a  arma  de  ar  comprimido
        reconhecida por  uma  federação  desportiva  como  adequada  para  a
        prática de tiro desportivo e homologada pelo  director  nacional  da
        PSP;




    h)     «Arma de ar comprimido de recreio» a arma de ar  comprimido,  de
        calibre até 5,5 mm, cuja velocidade do projéctil à saída da boca  do
        cano seja inferior a 360 m/s e cujo cano seja superior a 30 cm;

    i)     «Arma automática» a arma de fogo que, mediante uma  única  acção
        sobre o gatilho, faz uma série contínua de vários disparos;

    j)     «Arma  biológica»  o  engenho  susceptível  de  libertar  ou  de
        provocar contaminação por agentes microbiológicos ou outros  agentes
        biológicos, bem como toxinas, seja qual for a sua origem ou modo  de
        produção, de tipos e em quantidades que não sejam destinados a  fins
        profilácticos de protecção ou outro de carácter pacífico  e  que  se
        mostrem nocivos ou letais para a vida;

    l)     «Arma branca» todo o objecto ou instrumento portátil  dotado  de
        uma lâmina ou outra superfície cortante ou perfurante de comprimento
        igual ou superior a 10 cm em toda extensão da lâmina  ou  superfície
        exposta ou com parte corto-contundente, bem como destinado a  lançar
        lâminas, flechas ou virotões, independentemente das suas  dimensões,
        ;

    m)     «Arma de carregamento pela boca» a arma de fogo em que a culatra
        não pode ser aberta manualmente e o carregamento da carga propulsora
        e do projéctil só podem ser efectuados pela boca do  cano,  no  caso
        das armas de um ou mais canos, e pela boca das  câmaras,  nas  armas
        equipadas com tambor, considerando-se equiparadas às de carregamento
        pela boca as armas que, tendo uma culatra móvel, não podem  disparar
        senão cartucho combustível, sendo  o  sistema  de  ignição  colocado
        separadamente no exterior da câmara;

    n)     «Arma eléctrica» todo o sistema portátil  alimentado  por  fonte
        energética e destinado  unicamente  a  produzir  descarga  eléctrica
        momentaneamente  neutralizante  da  capacidade  motora  humana,  não
        podendo pela sua apresentação e características, ser confundida  com
        outras armas ou objectos;

    o)     «Arma de fogo» todo o engenho ou mecanismo portátil destinado  a
        provocar a deflagração de uma carga propulsora geradora de uma massa
        de gases cuja expansão impele um ou mais projécteis;

    p)     «Arma de fogo curta» a arma de fogo cujo cano não exceda  30  cm
        ou cujo comprimento total não exceda 60 cm;

    q)     «Arma de fogo inutilizada» a arma de fogo a que foi retirada  ou
        inutilizada  peça  ou  parte  essencial  para  obter  o  disparo  do
        projéctil e que seja  acompanhada  de  certificado  de  inutilização
        emitido  ou  reconhecido  pela  Direcção  Nacional  da  Polícia   de
        Segurança Pública (PSP);

    r)     «Arma de fogo longa» qualquer arma  de  fogo  com  exclusão  das
        armas de fogo curtas;

    s)     «Arma de fogo modificada» a  arma  de  fogo  que,  mediante  uma
        intervenção não autorizada de qualquer tipo, obteve  características
        diferentes das do seu fabrico original relativamente ao  sistema  ou
        mecanismo  de  disparo,  comprimento  do  cano,  calibre,  alteração
        relevante da coronha e marcas e numerações de origem;

    t)     «Arma de fogo transformada» o dispositivo apto a ser  convertido
        em  arma  de  fogo,  ou  que,  mediante  uma  intervenção   mecânica
        modificadora, obteve características que lhe permitam funcionar como
        arma de fogo, ou  o  objecto  susceptível  de  ser  modificado  para
        disparar  balas  ou  projécteis  através  da  acção  de  uma   carga
        propulsora, desde que tenha a aparência de  arma  de  fogo,  ou  que
        devido à sua construção ou material a partir do  qual  é  fabricado,
        puder ser modificado para esse efeito ;

    u)     «Arma lançadora de gases» o  dispositivo  portátil  destinado  a
        emitir gases por um cano;

    v)     «Arma lança-cabos» o mecanismo portátil com  a  configuração  de
        uma arma de fogo, destinado unicamente a lançar linha ou cabo;

    x)     «Arma química» o engenho ou  qualquer  equipamento,  munição  ou
        dispositivo especificamente concebido para libertar produtos tóxicos
        e seus precursores que pela sua acção  química  sobre  os  processos
        vitais possa causar a morte ou lesões em seres vivos;

    z)     «Arma radioactiva ou susceptível de explosão nuclear» o  engenho
        ou produto susceptível de provocar uma explosão por fissão ou  fusão
        nuclear  ou  libertação  de   partículas   radioactivas   ou   ainda
        susceptível de, por outra forma, difundir tal tipo de partículas;

    aa)    «Arma de repetição» a arma de fogo  com  depósito  fixo  ou  com
        carregador amovível que, após cada disparo, é recarregada pela acção
        do atirador sobre um mecanismo que transporta e introduz  na  câmara
        nova munição, retirada do depósito ou do carregador;

    ab)    «Arma semiautomática» a arma de fogo com depósito  fixo  ou  com
        carregador   amovível   que,   após   cada   disparo,   se   carrega
        automaticamente e que não pode, mediante uma  única  acção  sobre  o
        gatilho, fazer mais de um disparo;

    ac)    «Arma de sinalização» o mecanismo portátil com a configuração de
        arma de fogo  destinado  a  lançar  um  dispositivo  pirotécnico  de
        sinalização, cujas características excluem a conversão para  o  tiro
        de qualquer outro tipo de projéctil;

    ad) «Reprodução de arma de fogo para práticas recreativas» o  mecanismo
        portátil com a configuração de arma de fogo das classes A, B, B1,  C
        e D, integral ou parcialmente pintado em 50% da sua superfície,  com
        cor   fluorescente,   amarela   ou    encarnada,    indelével    com
        características definidas por Despacho do director nacional da  PSP,
        por forma a não ser susceptível de confusão com as armas das  mesmas
        classes, apto unicamente a disparar esfera não metálica cuja energia
        à saída da boca do cano não seja superior  a  1,3  J  e  homologadas
        pela Direcção Nacional da PSP;

    ae)    «Arma submarina» a arma branca destinada unicamente  a  disparar
        arpão quando submersa em água;

    af)    «Arma de tiro a tiro ou de tiro simples»  a  arma  de  fogo  sem
        depósito ou carregador,  de  um  ou  mais  canos,  que  é  carregada
        mediante a introdução manual  de  uma  munição  em  cada  câmara  ou
        câmaras ou em compartimento situado à entrada destas;

    ag)    «Arma veterinária» o mecanismo portátil com  a  configuração  de
        uma arma de  fogo  destinado  unicamente  a  disparar  projéctil  de
        injecção  de  anestésicos  ou  outros  produtos  veterinários  sobre
        animais;

    ah) «Bastão eléctrico» a arma eléctrica com a forma de um bastão;

    ai) «Bastão extensível» instrumento  portátil  telescópico,  rígido  ou
        flexível, destinado a  ser  empunhado,  como  meio  de  agressão  ou
        defesa.

    aj) «Besta» a arma branca dotada de mecanismo de disparo que se destina
        exclusivamente a lançar virotão;

    al) «Boxer» o instrumento metálico ou de outro material duro  destinado
        a ser empunhado por uma mão quando é  desferido  soco,  de  forma  a
        ampliar o efeito deste;

    am)    «Carabina» a arma de fogo longa com cano da alma estriada;

    an)    «Espingarda» a arma de fogo longa com cano de alma lisa;

    ao)    «Estilete» a arma branca ou instrumento com configuração de arma
        branca composta por uma haste perfurante sem gumes e  por  um  punho
        independentemente das suas dimensões;

    ap)     «Estrela  de  lançar»  a  arma  branca   ou   instrumento   com
        configuração de arma branca em forma de estrela com pontas cortantes
        que se destina a ser arremessada manualmente  independentemente  das
        suas dimensões;

    aq)    «Faca de arremesso» arma branca ou instrumento com  configuração
        de arma branca composta por uma lâmina integrando uma zona de  corte
        e perfuração e outra destinada  a  ser  empunhada  ou  a  servir  de
        contrapeso com vista a ser  lançada  manualmente,  independentemente
        das suas dimensões;

    ar)    «Faca de borboleta» arma branca ou instrumento com  configuração
        de arma branca composta  por  uma  lâmina  articulada  num  cabo  ou
        empunhadura  dividido  longitudinalmente  em  duas   partes   também
        articuladas entre si, de tal forma que a abertura da lâmina pode ser
        obtida instantaneamente por  um  movimento  rápido  de  uma  só  mão
        independentemente das suas dimensões;

    as)    «Faca de abertura automática ou  faca  de  ponta  e  mola»  arma
        branca ou instrumento com configuração de arma branca  composta  por
        um cabo ou empunhadura que encerra uma lâmina, cuja  disponibilidade
        pode ser obtida instantaneamente por acção de uma mola sob tensão ou
        outro sistema equivalente independentemente das suas dimensões;

    at)«Pistola» a arma de fogo curta, de tiro  a  tiro,  de  repetição  ou
        semiautomática;

    au)  «Pistola-metralhadora»  a  arma  de  fogo  automática,   compacta,
        destinada a ser utilizada a curta distância;

    av)    «Réplica de arma de fogo» a arma de fogo  de  carregamento  pela
        boca, de fabrico contemporâneo, apta a disparar projéctil utilizando
        carga de pólvora preta ou similar;

    ax)    «Reprodução  de  arma  de  fogo»  o  mecanismo  portátil  com  a
        configuração de uma arma  de  fogo  que,  pela  sua  apresentação  e
        características, possa ser confundida com  as  armas  previstas  nas
        classes A, B, B1, C e D, com exclusão das armas de softair;

    az)    «Revólver» a arma de fogo  curta,  de  repetição,  equipada  com
        tambor contendo várias câmaras.

    aaa)   «Arma confundível com armamento militar» a arma  que,  pela  sua
        configuração ou características, seja susceptível de ser  confundida
        com  equipamentos,  meios  militares  e  material   de   guerra   ou
        considerada como tal.

2 - Partes das armas de fogo:

    a)     «Alma do cano» a superfície interior do cano entre a câmara e  a
       boca;

    b)     «Alma  estriada»  a  superfície  interior  do  cano  com  sulcos
       helicoidais ou outra configuração em espiral,  que  permite  conferir
       rotação ao projéctil, dotando-o de estabilidade giroscópica;

    c)     «Alma lisa» a superfície interior do cano não dotada de qualquer
       dispositivo destinado a imprimir movimento de rotação ao projéctil;

    d)     «Boca do cano» a extremidade da alma do  cano  por  onde  sai  o
       projéctil;

    e)     «Caixa da culatra» a parte  da  arma  onde  está  contida  e  se
       movimenta a culatra;

    f)     «Câmara» a parte do cano  ou,  nos  revólveres,  a  cavidade  do
       tambor onde se introduz a munição;

    g)     «Cano» a parte da arma constituída por um tubo destinado a guiar
       o projéctil no momento do disparo;

    h)     «Cão» a peça de um mecanismo de percussão que contém ou bate  no
       percutor com vista ao disparo da munição;

    i)     «Carcaça» a parte da arma curta de que faz parte ou onde se fixa
       o punho e que encerra o mecanismo de disparo;

    j)      «Carregador»  o  contentor  amovível  onde  estão  alojadas  as
       munições numa arma de fogo;

    l)     «Coronha» a parte de uma arma de fogo que se destina a  permitir
       o seu apoio no ombro do atirador;

    m)     «Corrediça» a parte da arma  automática  ou  semiautomática  que
       integra a culatra e que se movimenta em calhas sobre a carcaça;

    n)     «Culatra ou bloco da culatra» a parte da arma de fogo que obtura
       a extremidade do cano onde se localiza a câmara;

    o)     «Depósito» o compartimento inamovível de uma arma de  fogo  onde
       estão alojadas as munições;

    p)     «Gatilho ou cauda do gatilho» a peça  do  mecanismo  de  disparo
       que, quando accionada pelo atirador, provoca o disparo;

    q)     «Guarda-mato» a peça  que  protege  o  gatilho  de  accionamento
       acidental;

    r)     «Mecanismo de disparo» o sistema mecânico ou outro  que,  quando
       accionado através do gatilho, provoca o disparo;

    s)     «Mecanismo de  travamento»  o  conjunto  de  peças  destinado  a
       bloquear a culatra móvel na posição de obturação da câmara;

    t)     «Partes essenciais da arma de fogo» nos revólveres,  o  cano,  o
       tambor e a carcaça, nas restantes armas de fogo, o cano, a culatra, a
       caixa da culatra ou corrediça, a báscula e a carcaça;

    u)     «Percutor» a peça de um  mecanismo  de  disparo  que  acciona  a
       munição, por impacte na escorva ou fulminante;

    v)     «Punho» a parte da arma de fogo que  é  agarrada  pela  mão  que
       dispara;

    x)     «Silenciador» o acessório que se aplica sobre a boca do cano  de
       uma arma destinado a  eliminar  ou  reduzir  o  ruído  resultante  do
       disparo;

    z)     «Tambor» a parte de um revólver constituída por um  conjunto  de
       câmaras que formam um depósito rotativo de munições.




3 - Munições das armas de fogo e seus componentes:

    a)     «Bala ou  projéctil»  a  parte  componente  de  uma  munição  ou
       carregamento que se destina a ser lançada através do cano pelos gases
       resultantes da deflagração de uma carga propulsora ou  outro  sistema
       de propulsão;

    b)     «Calibre da arma» a denominação da munição para  que  a  arma  é
       fabricada;

    c)     «Calibre do cano» o  diâmetro  interior  do  cano,  expresso  em
       milímetros ou polegadas, correspondendo, nos canos de alma  estriada,
       ao diâmetro de brocagem antes de abertas as estrias, ou equivalente a
       este diâmetro no caso de outros processos de fabrico;

    d)     «Carga propulsora ou carga  de  pólvora»  a  carga  de  composto
       químico usada para carregar as munições ou a carga de  pólvora  preta
       ou substância similar usada para carregar as  armas  de  carregamento
       pela boca;

    e)     «Cartucho» a caixa metálica, plástica ou de outro  material  que
       se destina a conter o fulminante, a carga propulsora e o projéctil ou
       carga de projécteis para utilização em armas com cano de alma lisa;

    f)     «Cartucho de caça» a munição para arma de fogo longa de cano  de
       alma lisa, própria para a actividade venatória ou desportiva;

    g)     «Chumbos de caça» os projécteis, com diâmetro até  4,5  mm,  com
       que se carregam os cartuchos de caça;

    h)     «Componentes para recarga» os cartuchos, invólucros, fulminantes
       ou escorvas, carga propulsora e projécteis para munições de armas  de
       fogo;

    i)     «Fulminante ou escorva» o componente da munição composto por uma
       cápsula que  contém  mistura  explosiva,  a  qual  quando  deflagrada
       provoca uma chama intensa destinada a inflamar a carga propulsora  da
       munição, podendo também não ser aplicado no cartucho ou invólucro  em
       armas antigas ou réplicas;

    j)     «Invólucro» a caixa metálica, plástica ou de outro material  que
       se destina a conter o fulminante, a carga propulsora  e  o  projéctil
       para utilização em armas com cano de alma estriada;

    l)     «Munição de arma de fogo»  o  cartucho  ou  invólucro  ou  outro
       dispositivo  contendo  todos  os  componentes  em  condições  de  ser
       imediatamente disparado numa arma de fogo;

    m)     «Munição com bala de caça» o  cartucho  de  caça  com  projéctil
       único;

    n)     «Munição com bala desintegrável»  a  munição  cujo  projéctil  é
       fabricado com o objectivo de se desintegrar no impacte  com  qualquer
       superfície ou objecto duro;

    o)      «Munição  com  bala  expansiva»  a  munição  cujo  projéctil  é
       fabricado com o objectivo de expandir no impacte com um corpo sólido;



    p)     «Munição com bala explosiva» a munição  com  projéctil  contendo
       uma carga que explode no momento do impacte;

    q)     «Munição com bala incendiária» a munição com projéctil  contendo
       um composto químico que se inflama em contacto com o ar ou no momento
       do impacte;

    r)     «Munição com bala encamisada» a munição com projéctil  designado
       internacionalmente como full metal jacket (FMJ), com camisa  metálica
       que cobre o núcleo em toda a sua extensão, com excepção, ou  não,  da
       base;

    s)     «Munição com bala perfurante» a munição com projéctil de  núcleo
       de aço temperado ou outro  metal  duro  ou  endurecido,  destinado  a
       perfurar alvos duros e resistentes;

    t)     «Munição com bala tracejante» a munição com projéctil que contém
       uma substância pirotécnica destinada a produzir chama e  ou  fumo  de
       forma a tornar visível a sua trajectória;



    u)       «Munição   com   bala   cilíndrica»   a   munição    designada
       internacionalmente como wadcutter de projéctil cilíndrico ou de ponta
       achatada, destinada a ser usada em  tiro  desportivo,  provocando  no
       alvo um orifício de contorno bem definido;

    v)     [Revogada];

    x)     «Percussão anelar ou  lateral»  o  sistema  de  ignição  de  uma
       munição  em  que  o  percutor  actua  sobre   um   ponto   periférico
       relativamente ao centro da base da mesma;

    z)     «Percussão central» o sistema de ignição de uma munição em que o
       percutor actua sobre a escorva ou fulminante aplicado  no  centro  da
       base do invólucro;

    aa)    «Zagalotes» os projécteis, com diâmetro superior a 4,5  mm,  que
       fazem parte  de  um  conjunto  de  múltiplos  projécteis  para  serem
       disparados em armas de fogo com cano de alma lisa.;

    ab) «Munição de salva ou alarme» a munição sem  projéctil  e  destinada
       unicamente a produzir um efeito sonoro no momento do disparo;

4 - Funcionamento das armas de fogo:

    a) «Arma de fogo carregada»  a  arma  de  fogo  que  tenha  uma  munição
       introduzida na câmara e a arma de carregar  pela  boca  em  que  seja
       introduzida carga propulsora, fulminante e  projéctil  na  câmara  ou
       câmaras;

    b) «Arma de fogo municiada» a arma de fogo com pelo  menos  uma  munição
       introduzida no seu depósito ou carregador;

    c) «Ciclo de fogo» o conjunto de  operações  realizadas  sequencialmente
       que ocorrem durante o funcionamento das armas  de  fogo  de  carregar
       pela culatra;

    d) «Culatra aberta» a posição em que a culatra ou  a  corrediça  de  uma
       arma se encontra retida na sua posição mais recuada, ou de forma  que
       a câmara não esteja obturada;

    e) «Culatra fechada» a posição em que a culatra ou corrediça de uma arma
       se encontra na sua posição mais avançada, ou de  forma  a  obturar  a
       câmara;

    f) «Disparar» o acto de pressionar o gatilho, accionando o mecanismo  de
       disparo da arma, de forma a provocar o lançamento do projéctil.

5 - Outras definições:

    a)     «Armeiro» qualquer pessoa singular ou colectiva cuja  actividade
       profissional consista, total ou parcialmente, no  fabrico,  compra  e
       venda ou reparação de armas de fogo e suas munições;

    b)     «Campo de tiro» a instalação exterior funcional e exclusivamente
       destinada à pratica de tiro com arma de fogo carregada com munição de
       projecteis múltiplos;

    c)     «Carreira de tiro» a instalação interior ou exterior,  funcional
       e exclusivamente destinada  à  prática  de  tiro  com  arma  de  fogo
       carregada com munição de projéctil único;

    d)     «Casa forte ou fortificada» a construção ou compartimento de uso
       exclusivo do portador ou detentor, integralmente edificada em  betão,
       ou alvenaria, ou com paredes, soalho e tecto reforçados com malha  ou
       estrutura metálica, sendo em  todos  os  casos  dotado  de  porta  de
       segurança com fechadura de  trancas  e,  caso  existam,  janelas  com
       grades metálicas;

    e)     «Data de fabrico de arma» o ano em que a arma foi produzida;

    f)     «Detenção de arma» o facto de ter em seu poder ou na sua  esfera
       de disponibilidade uma arma;

    g)     «Disparo de advertência» o acto voluntário de disparar uma  arma
       apontada para zona livre de pessoas e bens;







    h)      «Equipamentos,  meios  militares  e  material  de  guerra»   os
       equipamentos, armas, engenhos, instrumentos, produtos ou  substâncias
       fabricados para fins militares e utilizados pelas  Forças  Armadas  e
       forças e serviços de segurança;

    i)     «Estabelecimento de  diversão»,  todos  os  locais  públicos  ou
       privados, construídos ou adaptados para o efeito, na sequência ou não
       de um  processo  de  licenciamento  municipal,  que  se  encontrem  a
       funcionar essencialmente como bares, discotecas e similares, salas de
       jogos eléctricos ou manuais e feiras de diversão;

    j)     «Explosivo civil» todos as substâncias  ou  produtos  explosivos
       cujo fabrico, comércio, transferência, importação e utilização esteja
       sujeito a autorização concedida pela autoridade competente;

    l)     «Engenho explosivo ou incendiário improvisado» todos aqueles que
       utilizem substâncias  ou   produtos  explosivos  ou  incendiários  de
       fabrico artesanal não autorizado;

    m)     «Guarda de arma» o acto de depositar a arma em cofre ou  armário
       de segurança não portáteis, casa-forte ou  fortificada,  bem  como  a
       aplicação de cadeado ou mecanismo que impossibilite disparar a mesma,
       no interior do domicílio ou outro local autorizado;

    n)     «Porte de arma» o acto de trazer consigo uma arma  municiada  ou
       carregada ou em condições de o ser para uso imediato;

    o)     «Recinto desportivo»  o  espaço  criado  exclusivamente  para  a
       prática de desporto, com carácter fixo e com estruturas de construção
       que lhe garantam essa afectação e funcionalidade, dotado  de  lugares
       permanentes e reservados a assistentes, após  o  último  controlo  de
       entrada;

    p)     «Transporte de  arma»  o  acto  de  transferência  de  uma  arma
       descarregada e desmuniciada  ou desmontada de um local para outro, de
       forma a não ser susceptível de uso imediato;

    q)     «Uso de arma» o acto de empunhar ou disparar uma arma;

    r)     «Zona de exclusão» a zona de controlo da circulação pedestre  ou
       viária, definida  pela  autoridade  pública,  com  vigência  temporal
       determinada, nela se podendo incluir os trajectos, estradas, estações
       ferroviárias, fluviais ou de camionagem com ligação ou a  servirem  o
       acesso a recintos desportivos, áreas e outros espaços públicos,  dele
       envolventes ou não, onde se concentrem assistentes ou apoiantes desse
       evento;

    s)     «Cadeado de gatilho»  o  dispositivo  aplicado  à  arma  que  se
       destina a impedir a sua utilização e disparo não autorizados.

    t) «Importação», a entrada em território nacional, de  quaisquer  bens,
       bem  como  a  sua  permanência  em  estância  alfandegária  ou   zona
       internacional, a aguardar os procedimentos legais aduaneiros,  quando
       provenientes de países terceiros;

    u) «Exportação», a saída dos limites fiscais do território nacional  de
       quaisquer  bens  com  destino  a  país  terceiro,  bem  como  a   sua
       permanência em estância alfandegária ou zona internacional a aguardar
       os procedimentos legais aduaneiros.

    v) «Trânsito», a  passagem  por  território  nacional,  a  aguardar  os
       procedimentos legais aduaneiros, de quaisquer bens oriundos  de  país
       terceiro e que se destinam a exportação ou transferência  para  outro
       Estado;

    x) «Homologação de armas e munições» a aprovação de marca, modelo,  bem
       como demais características técnicas de armas pelo director  nacional
       da PSP;

                                 Artigo 3.º

            Classificação das armas, munições e outros acessórios

1  As armas e as munições são classificadas nas classes A, B, B1, C, D,  E,
   F e G, de acordo com o grau de perigosidade, o fim a que se destinam e a
   sua utilização.

2  São armas, munições e acessórios da classe A:

    a)     Os equipamentos,  meios  militares  e  material  de  guerra,  ou
       classificados como tal;

    b)     As armas de fogo automáticas;

    c)     As armas químicas, biológicas, radioactivas ou  susceptíveis  de
       explosão nuclear;

    d)     As armas brancas ou de fogo dissimuladas sob a  forma  de  outro
       objecto;

    e)     As facas de abertura automática, estiletes, facas de  borboleta,
       facas de arremesso, estrelas de lançar e boxers;

    f)     As  armas  brancas  sem  afectação  ao  exercício  de  quaisquer
       práticas venatórias, comerciais, agrícolas, industriais,  florestais,
       domésticas ou  desportivas,  ou  que  pelo  seu  valor  histórico  ou
       artístico não sejam objecto de colecção;

    g)     Quaisquer engenhos ou  instrumentos  construídos  exclusivamente
       com o fim de serem utilizados como arma de agressão;

    h)     Os aerossóis de defesa não constantes da alínea a) do n.º  7  do
       presente artigo e as armas lançadoras de gases ou dissimuladas sob  a
       forma de outro objecto;

    i)     Os bastões eléctricos  ou  extensíveis,  de  uso  exclusivo  das
       Forças Armadas ou forças e serviços de segurança;

    j)      Outros  aparelhos  que  emitam  descargas  eléctricas  sem   as
       características constantes da alínea b) do n.º 7 do  presente  artigo
       ou dissimuladas sob a forma de outro objecto;

    l)     As armas de fogo transformadas ou modificadas;

    m)     As armas de fogo fabricadas sem autorização;

    n)     As reproduções de armas de fogo e as armas de alarme;

    o)      As  espingardas  e   carabinas   facilmente   desmontáveis   em
       componentes de reduzida dimensão com vista à sua dissimulação;

    p)     As espingardas cujo comprimento de cano seja inferior a 46 cm;

    q)      As  munições  com  bala  perfurante,  explosiva,   incendiária,
       tracejante, desintegrável, de salva ou de alarme;

    r)     Os silenciadores;

    s)  As miras telescópicas, excepto  aquelas  que  tenham  afectação  ao
       exercício de quaisquer práticas venatórias ou desportivas federadas;

    t)  As  armas  classificadas  como  equipamentos,  meios  militares  ou
       material de guerra ou as confundíveis com armamento militar.

3  São armas  da  classe  B  as  armas  de  fogo  curtas  de  repetição  ou
   semiautomáticas.

4  São armas da classe B1:

    a) As pistolas semiautomáticas com os calibres 6,35 mm ou .25;

    b) Os revólveres com o calibre denominado .32.

5  São armas da classe C:

    a) As armas de fogo longas semiautomáticas, de repetição ou  de  tiro  a
       tiro, de cano de alma estriada;

    b) As armas de fogo longas semiautomáticas, de repetição ou  de  tiro  a
       tiro com dois ou mais canos, se um deles for de alma estriada;

    c) As armas de fogo longas semiautomáticas ou de repetição, de  cano  de
       alma lisa, em que este não exceda 60 cm

    d) As armas de fogo curtas de tiro a tiro unicamente  aptas  a  disparar
       munições de percussão central;

    e) As armas de fogo de calibre até 6  mm  unicamente  aptas  a  disparar
       munições de percussão anelar;

    f) As réplicas de armas de fogo, quando usadas para tiro desportivo;

    g) As armas de ar comprimido de calibre superior a 5,5 mm.

6  São armas da classe D:

    a) As armas de fogo longas semiautomáticas ou de repetição, de  cano  de
       alma lisa com um comprimento superior a 60 cm;

    b) As armas de fogo longas semiautomáticas, de repetição ou  de  tiro  a
       tiro de cano de alma estriada com um comprimento superior  a  60  cm,
       unicamente aptas a disparar munições próprias do cano de alma lisa;

    c) As armas de fogo longas de tiro a tiro de cano de alma lisa.

7  São armas da classe E:

    a)     Os aerossóis de defesa com gás, cujo princípio  activo,  seja  a
       capsaicina  ou  oleoresina  de  capsicum  (gás   pimenta)   com   uma
       concentração não superior a 5%, e que não possam ser confundíveis com
       armas de outra classe ou outros objectos;

    b)     As  armas  eléctricas  até  200  000  volts,  com  mecanismo  de
       segurança e que não  possam  ser  confundíveis  com  armas  de  outra
       classe, ou com outros objectos;

    c)     As armas de  fogo  e  suas  munições,  de  produção  industrial,
       unicamente aptas a disparar balas  não  metálicas  ou  a  impulsionar
       dispositivos,   concebidas   de   origem   para   eliminar   qualquer
       possibilidade de agressão letal e que tenham merecido homologação por
       parte da Direcção Nacional da PSP.

8  São armas da classe F:

    a)     As matracas, sabres  e  outras  armas  brancas  tradicionalmente
       destinadas às artes marciais;

    b)     As réplicas de armas de fogo quando destinadas a ornamentação;

    c)     As armas de fogo inutilizadas quando destinadas a ornamentação;

9  São armas da classe G:

    a) As armas veterinárias;

    b) As armas de sinalização;

    c) As armas lança-cabos;

    d) As armas de ar comprimido desportivas;

    e) As reproduções de armas de fogo para práticas recreativas;

    f) As armas de ar comprimido de recreio.

10   Para  efeitos  do  disposto  na  legislação  específica  da  caça,  são
   permitidas as armas de fogo referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º 5 e
   nas alíneas a), b) e c) do n.º 6,  com  excepção  das  confundíveis  com
   armamento militar.

11  As armas só podem ser afectas à  actividade  que  motivou  a  concessão,
   podendo, por despacho do director nacional da PSP, ser  afectas  a  mais
   que uma actividade por solicitação fundamentada do interessado.

                                  SECÇÃO II

                  AQUISIÇÃO, DETENÇÃO, USO E PORTE DE ARMAS

                                 Artigo 4.º

                              Armas da classe A

1  São proibidos a venda, a aquisição, a cedência, a detenção,  o  uso  e  o
  porte de armas, acessórios e munições da classe A.

2   Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  mediante  autorização
  especial do director nacional da PSP, podem ser autorizados  a  venda,  a
  aquisição,  a  cedência,  a  detenção,  a  utilização,  a  importação,  a
  exportação e a transferência de armas e acessórios da classe A destinados
  a museus públicos ou privados, investigação científica  ou  industrial  e
  utilizações  em  realizações   teatrais,   cinematográficas   ou   outros
  espectáculos de natureza artística, de  reconhecido  interesse  cultural,
  com excepção de meios militares e material de guerra cuja  autorização  é
  da competência do ministro que tutela o sector da Defesa Nacional.




3  Sem prejuízo do disposto no  n.º  1,  mediante  autorização  especial  do
  director nacional da PSP, podem ser autorizados a venda, a  aquisição,  a
  cedência, a detenção, a  utilização,  a  importação,  a  exportação  e  a
  transferência de armas de alarme destinados a actividades desportivas  ou
  ao adestramento de animais.

4  As autorizações a que se referem os  números  anteriores  são  requeridas
  com justificação  da  motivação,  indicação  do  tempo  de  utilização  e
  respectivo plano de segurança.

                                 Artigo 5.º

                              Armas da classe B

1  As armas da classe B são  adquiridas  mediante  declaração  de  compra  e
  venda ou doação, carecendo de prévia autorização concedida pelo  director
  nacional da PSP.

2  A aquisição, a detenção, o uso e  o  porte  de  armas  da  classe  B  são
  autorizados ao Presidente da República, ao Presidente  da  Assembleia  da
  República, aos deputados, aos membros do Governo, aos  representantes  da
  República, aos deputados regionais, aos membros dos  Governos  Regionais,
  aos  membros  do  Conselho  de  Estado,  aos  governadores   civis,   aos
  magistrados  judiciais,  aos  magistrados  do  Ministério  Público  e  ao
  Provedor de Justiça.

3  A aquisição, a detenção, o uso e o porte de armas da classe B  podem  ser
  autorizados:

    a)     A quem, nos  termos  da  respectiva  lei  orgânica  ou  estatuto
       profissional, possa ser atribuída ou dispensada a licença  de  uso  e
       porte de arma de classe B, após verificação da situação individual;

    b)     Aos titulares da licença B;

    c)     Aos titulares de licença especial atribuída ao abrigo do  n.º  1
       do artigo 19.º










4  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  mediante  autorização
  especial do director nacional da PSP, podem ser autorizados  a  venda,  a
  aquisição,  a  cedência,  a  detenção,  a  utilização,  a  importação,  a
  exportação e a transferência de armas e acessórios da classe B destinados
  a museus públicos ou privados, investigação científica  ou  industrial  e
  utilizações  em  realizações   teatrais,   cinematográficas   ou   outros
  espectáculos de natureza artística, de reconhecido interesse cultural.

                                 Artigo 6.º

                             Armas da classe B1

1  As armas da classe B1 são adquiridas  mediante  declaração  de  compra  e
  venda ou doação, carecendo de prévia autorização concedida pelo  director
  nacional da PSP.

2  A aquisição, a detenção, o uso e o porte de armas da classe B1 podem  ser
  autorizados:

    a)     Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe B1;

    b)     Aos titulares de licença especial atribuída ao abrigo do  n.º  1
       do artigo 19.º

                                 Artigo 7.º

                              Armas da classe C

1   As armas da classe C são adquiridas  mediante  declaração  de  compra  e
  venda ou doação, carecendo de prévia autorização concedida pelo  director
  nacional da PSP.

2  A aquisição, a detenção, o uso e o porte de armas da classe C  podem  ser
  autorizados:

    a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe C;

    b)  A  quem,  nos  termos  da  respectiva  lei  orgânica   ou   estatuto
       profissional, possa ser atribuída ou dispensada a licença  de  uso  e
       porte de arma de classe C, após verificação da situação individual.




3  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  mediante  autorização
  especial do director nacional da PSP, podem ser autorizados  a  venda,  a
  aquisição,  a  cedência,  a  detenção,  a  utilização,  a  importação,  a
  exportação e a transferência de armas e acessórios da classe C destinados
  a museus públicos ou privados, investigação científica  ou  industrial  e
  utilizações  em  realizações   teatrais,   cinematográficas   ou   outros
  espectáculos de natureza artística, de reconhecido interesse cultural.

                                 Artigo 8.º

                              Armas da classe D

1  As armas da classe D são adquiridas  mediante  declaração  de  compra  e
   venda ou doação.

2  A aquisição, a detenção, o uso e o porte de armas da classe D podem  ser
   autorizados:

    a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma das classes C ou D;

    b)  A  quem,  nos  termos  da  respectiva  lei  orgânica   ou   estatuto
       profissional, possa ser atribuída ou dispensada a licença  de  uso  e
       porte de arma de classe D, após verificação da situação individual.

3  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  mediante  autorização
   especial do director nacional da PSP, podem ser autorizados a  venda,  a
   aquisição, a  cedência,  a  utilização,  a  detenção,  a  importação,  a
   exportação  e  a  transferência  de  armas  e  acessórios  da  classe  D
   destinados a museus públicos ou  privados,  investigação  científica  ou
   industrial e utilizações em realizações  teatrais,  cinematográficas  ou
   outros espectáculos de  natureza  artística,  de  reconhecido  interesse
   cultural.

                                 Artigo 9.º

                              Armas da classe E

1  As armas da classe E são  adquiridas  mediante  declaração  de  compra  e
  venda.




2  A aquisição, a detenção, o uso e o porte de armas da classe E  podem  ser
  autorizados:

    a) Aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe E;

    b) Aos titulares de licença de uso e porte de arma das classes B, B1,  C
       e D, licença de detenção de arma no domicílio e licença especial, bem
       como a todos os que, por força da respectiva lei orgânica ou estatuto
       profissional, possa ser atribuída ou dispensada a licença  de  uso  e
       porte de arma, verificada a sua situação individual.

                                 Artigo 10.º

                              Armas da classe F

1  As armas da classe F são  adquiridas  mediante  declaração  de  compra  e
  venda ou doação.

2  A aquisição, a detenção, o uso e o porte de armas da classe F  podem  ser
  autorizados aos titulares de licença de uso e porte de arma da classe F.

                                 Artigo 11.º

                              Armas da classe G

1  A aquisição de armas veterinárias  e  lança-cabos  pode  ser  autorizada,
  mediante declaração de compra e venda, a maiores  de  18  anos  que,  por
  razões profissionais ou de  prática  desportiva,  provem  necessitar  das
  mesmas.

2  A aquisição de armas de sinalização é permitida, mediante  declaração  de
  compra e venda e prévia autorização da PSP, a quem desenvolver actividade
  que justifique o recurso a meios pirotécnicos de sinalização.

3  A aquisição de reproduções de armas de fogo para práticas  recreativas  é
  permitida pelo director nacional da PSP aos maiores de 18 anos,  mediante
  declaração de compra e venda e prova  da  inscrição  numa  associação  de
  promoção desportiva reconhecida pelo Instituto do Desporto  de  Portugal,
  I. P. e registada junto da PSP.




4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, aos menores  de  18  anos  e
  maiores de 16 anos é permitida a aquisição de  reproduções  de  armas  de
  fogo para práticas recreativas desde que autorizados para  o  efeito  por
  quem exerça o poder paternal.

5  A autorização referida no n.º 2 deve conter a identificação do  comprador
  e a quantidade e destino das armas de sinalização a adquirir  e  só  pode
  ser concedida a quem demonstre desenvolver actividade  que  justifique  a
  utilização destas armas.

6  A detenção, o uso e o  porte  destas  armas  só  são  permitidos  para  o
  exercício das mencionadas actividades.

7  A aquisição de armas de ar comprimido de recreio,  destinadas  à  prática
  de actividades lúdicas, é autorizada a maiores de 18 anos  pelo  director
  nacional da PSP mediante declaração de compra e venda.

                                 CAPÍTULO II

       Homologação, licenças para uso e porte de armas ou sua detenção

                                  SECÇÃO I

                 Homologação, tipos de licença e atribuição

                                Artigo 11.º-A

                                 Homologação

1  São sujeitas a homologação  as  armas  e  munições  destinados  a  venda,
  aquisição, cedência, detenção, importação, exportação e transferência.

2  Para efeitos de homologação de armas e munições,  o  interessado  submete
  requerimento ao director nacional da PSP, sendo o processo instruído  com
  a descrição técnica pormenorizada da  arma  e  munições  e  com  catálogo
  fotográfico, em modelo e condições a definir  por  despacho  do  director
  nacional da PSP.

3  É  proibida  a  importação,  exportação,  transferência  e  comércio,  em
  território nacional, de armas e munições não homologadas.

                                 Artigo 12.º

        Classificação das licenças de uso e porte de arma ou detenção

1  De acordo com a classificação das armas constante do artigo 3.º, os  fins
  a que as mesmas se destinam, bem como a justificação da sua  necessidade,
  podem ser concedidas pelo director nacional da PSP as seguintes  licenças
  de uso e porte ou detenção:

    a) Licença B, para o uso e porte de armas das classes B e E;

    b) Licença B1, para o uso e porte de armas das classes B1 e E;

    c) Licença C, para o uso e porte de armas das classes C, D e E;

    d) Licença D, para o uso e porte de armas das classes D e E;

    e) Licença E, para o uso e porte de armas das classes E;

    f) Licença F, para a detenção, uso e porte de armas da classe F;

    g) Licença de detenção de arma no domicílio, para a  detenção  de  armas
       das classes B, B1, C, D e F e uso e porte de arma da classe E;

    h) Licença especial para o uso e porte de armas das classes B, B1 e E.

2  Às situações de isenção ou dispensa de licença legalmente  previstas  são
  correspondentemente aplicáveis as obrigações previstas para os  titulares
  de licença.

3  O uso e porte de arma por quem desempenha actividades  profissionais  que
  o exijam, que não as  desempenhadas  pelas  Forças  Armadas  e  Forças  e
  Serviços de Segurança, é regulado por despacho do  director  nacional  da
  PSP.

                                 Artigo 13.º

                                  Licença B

1  Sem prejuízo das situações de isenção ou dispensa, a licença B  pode  ser
  concedida ao requerente que faça prova da cessação  do  direito  que  lhe
  permitiu o uso e porte de arma da classe B, pelo menos durante um período
  de quatro anos.

2  A licença não é concedida se  a  cessação  do  direito  que  permitiu  ao
  requerente o uso e porte de arma ocorreu em  resultado  da  aplicação  de
  pena disciplinar de demissão, de  aposentação  compulsiva,  bem  como  de
  aposentação por incapacidade psíquica ou física impeditiva do uso e porte
  da mesma.

3  Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma  da  classe  B
  são formulados através de requerimento do qual conste o nome completo  do
  requerente, número do bilhete de identidade, data  e  local  de  emissão,
  data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade,  nacionalidade
  e domicílio, bem como a justificação da pretensão.

                                 Artigo 14.º

                                 Licença B1

1  A licença B1 pode  ser  concedida  a  maiores  de  18  anos  que  reúnam,
  cumulativamente, as seguintes condições:

    a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;

    b) Demonstrem  carecer  da  licença  por  razões  profissionais  ou  por
       circunstâncias de defesa pessoal ou de propriedade;

    c) Sejam idóneos;

    d) Sejam portadores de certificado médico;

    e) Sejam portadores do certificado de aprovação para o uso  e  porte  de
       armas de fogo.

2  Sem prejuízo do disposto no artigo  30.º  da  Constituição  e  do  número
  seguinte, para efeitos da apreciação do requisito constante na alínea  c)
  do número anterior, é susceptível de indiciar falta  de  idoneidade  para
  efeitos de concessão da  licença  o  facto  de  ao  requerente  ter  sido
  aplicada medida de segurança  ou  condenação  judicial  pela  prática  de
  crime.







3  No decurso do período anterior à verificação do  cancelamento  definitivo
  da inscrição  no  registo  criminal  das  decisões  judiciais  em  que  o
  requerente foi condenado, pode ser-lhe reconhecida a idoneidade  para  os
  fins pretendidos, pelo tribunal da última  condenação,  mediante  parecer
  fundamentado  homologado  pelo  juiz,  elaborado   pelo   magistrado   do
  Ministério Público que para o efeito procede à audição do  requerente,  e
  determina, se  necessário,  a  recolha  de  outros  elementos  tidos  por
  pertinentes para a sua formulação.

4  Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma da  classe  B1
  são formulados através de requerimento do qual conste o nome completo  do
  requerente, número do bilhete de identidade, data  e  local  de  emissão,
  data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade,  nacionalidade
  e domicílio, bem como a justificação da pretensão.

5  O requerimento referido  no  número  anterior  deve  ser  acompanhado  do
  certificado de aprovação para o uso e porte de armas de  fogo  da  classe
  B1.

                                 Artigo 15.º

                               Licenças C e D

1  As licenças C e D podem ser concedidas a maiores de 18 anos  que  reúnam,
  cumulativamente, as seguintes condições:

    a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;

    b) Demonstrem carecer da licença para a prática de actos  venatórios  de
       caça maior ou menor, para as licenças C ou D, respectivamente,  e  se
       encontrem habilitados com carta de caçador com arma de fogo;

    c) Demonstrem carecer da licença para a prática de actos  venatórios  de
       caça maior ou menor, para as licenças C ou D, respectivamente,  e  se
       encontrem habilitados com carta  de  caçador  com  arma  de  fogo  ou
       demonstrem  fundamentadamente  carecer   da   licença   por   motivos
       profissionais;

    d) Sejam idóneos;

    e) Sejam portadores de certificado médico;

    f) Sejam portadores do certificado de aprovação para o uso  e  porte  de
       armas de fogo.

2  A apreciação da idoneidade do requerente é feita nos termos  do  disposto
  nos n.ºs 2 e 3 do artigo 14.º

3  Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma das classes  C
  e D são formulados através de requerimento do qual conste o nome completo
  do requerente, número do bilhete de identidade, data e local de  emissão,
  data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade,  nacionalidade
  e domicílio.

4   O requerimento deve ser acompanhado do certificado de aprovação  para  o
  uso e porte de armas de fogo da classe C ou D.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º 1, aos menores de 18 anos  e  maiores  de
  16 anos pode ser autorizado o uso e porte de armas da Classe  D,  para  a
  prática de actos venatórios de caça maior ou menor, desde que devidamente
  acompanhados por quem exerce o poder paternal, e na condição de que  este
  é o proprietário da arma utilizada pelo menor.

                                 Artigo 16.º

                                  Licença E

1  A licença E  pode  ser  concedida  a  maiores  de  18  anos  que  reúnam,
  cumulativamente, as seguintes condições:

    a)     Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;

    b)     Demonstrem justificadamente carecer da licença;

    c)     Sejam idóneos;

    d)     Sejam portadores de certificado médico.







2  A apreciação da idoneidade do requerente é feita nos termos  do  disposto
  nos n.ºs 2 e 3 do artigo 14.º

3  Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma  da  classe  E
  são formulados através de requerimento do qual conste o nome completo  do
  requerente, número do bilhete de identidade, data  e  local  de  emissão,
  data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade,  nacionalidade
  e domicílio, bem como a justificação da pretensão.



                                 Artigo 17.º

                                  Licença F

1   A  licença  F  é  concedida  a  maiores  de   18   anos,   que   reúnam,
  cumulativamente, as seguintes condições:

    a) Se encontrem em pleno uso de todos os direitos civis;

    b) Demonstrem carecer da licença para  a  prática  desportiva  de  artes
       marciais,  sendo   atletas   federados,   práticas   recreativas   em
       propriedade privada e coleccionismo  de  réplicas  e  armas  de  fogo
       inutilizadas para fins de ornamentação;

    c) Sejam idóneos;

    d) Sejam portadores de certificado médico.

2  A apreciação da idoneidade do requerente é feita nos termos  do  disposto
  nos n.ºs 2 e 3 do artigo 14.º

3  Os pedidos de concessão de licenças de uso e porte de arma  da  classe  F
  são formulados através de requerimento do qual conste o nome completo  do
  requerente, número do bilhete de identidade, data  e  local  de  emissão,
  data de nascimento, profissão, estado civil, naturalidade,  nacionalidade
  e domicílio, bem como a justificação da pretensão.

4  Por despacho do director nacional da PSP, a solicitação  do  interessado,
  através de quem exerça o poder paternal, pode ser permitida a  aquisição,
  a detenção, o uso e o porte das armas indicadas na alínea a) do n.º 8  do
  artigo 3.º a menores de 18 anos e maiores de 14 anos.

                                 Artigo 18.º

                  Licença de detenção de arma no domicílio

1  A licença de detenção de arma no domicílio é concedida a  maiores  de  18
  anos, exclusivamente para efeitos de detenção de armas na sua residência,
  nos seguintes casos:

    a)     Quando a licença de uso e  porte  de  arma  tiver  cessado,  por
       vontade expressa do seu titular, ou caducado e  este  não  opte  pela
       transmissão da arma abrangida;

    b)     Quando o direito de uso e porte de arma tiver cessado  e  o  seu
       detentor não opte pela transmissão da arma abrangida;

    c)     Quando as armas tenham sido adquiridas por sucessão mortis causa
       e o seu valor venal, artístico ou estimativo o justifique.

2  Os pedidos de concessão de licenças de detenção de arma no domicílio  são
  formulados através de requerimento do qual  conste  o  nome  completo  do
  requerente, número do bilhete de identidade, data  e  local  de  emissão,
  data de nascimento, profissão, estado civil,  naturalidade  e  domicílio,
  bem como a justificação da pretensão.

3  Em caso algum a detenção das armas pode ser acompanhada de munições  para
  as mesmas.

4  Se a classe  em  que  as  armas  se  encontram  classificadas  obrigar  à
  existência no domicílio de cofre ou armário de segurança não portáteis, a
  atribuição da licença de detenção fica dependente da demonstração da  sua
  existência, sendo aplicável o disposto na alínea e) do n.º  2  do  artigo
  30.º










5  A licença de detenção domiciliária não pode ser concedida  nos  seguintes
  casos:

    a) Quando a licença de uso e porte tiver sido cassada;

    b) Quando o direito de uso e porte de arma tiver  cessado  pelas  razões
       constantes do n.º 2 do artigo 13.º;

    c)  Quando  o  requerente  não  reúna,  cumulativamente,  os  requisitos
       constantes da alíneas a), c) e d) do n.º 1 do artigo 14.º

6  A apreciação da idoneidade do requerente é feita nos termos  do  disposto
  nos n.ºs 2 e 3 do artigo 14.º

7  Verificada alguma das circunstâncias referidas no n.º 5, tem  o  detentor
  das armas 180 dias para promover a transmissão das mesmas,  sob  pena  de
  serem declaradas perdidas a favor do Estado.

                                 Artigo 19.º

                              Licença especial

1  Podem ser concedidas licenças especiais para o uso e porte  de  arma  das
  classes B e B1 quando solicitadas  pelo  Presidente  da  República,  pelo
  Presidente da Assembleia da República e pelos ministros, para afectação a
  funcionários ao seu serviço.

2  A licença especial concedida nos termos do número anterior caduca após  5
  anos ou com a cessação de funções, caso o prazo  de  validade  não  tenha
  sido esgotado, podendo, em casos justificados, ser atribuída  licença  de
  uso e porte de arma da classe B ou B1, nos termos do disposto nos n.ºs  1
  e 2 do artigo 13.º





                               Artigo 19.º- A

                            Licença para menores

Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 15º, aos menores de  18  anos  e
maiores de 16 anos pode ser autorizado o uso e porte de armas da  classe  D,
para a prática de actos  venatórios  de  caça  maior  ou  menor,  desde  que
devidamente acompanhados no mesmo acto cinegético, por quem exerce  o  poder
paternal, e na condição de que este é o proprietário da arma utilizada  pelo
menor e titular da licença correspondente.

                                 Artigo 20.º
                             Recusa de concessão
Para além da não verificação dos requisitos exigidos na presente lei para  a
concessão da licença pretendida, pode o pedido ser  recusado,  nomeadamente,
quando tiver sido determinada a  cassação  da  licença  ao  requerente,  não
forem considerados relevantes os motivos justificativos da pretensão ou  não
se considerem adequados para os fins requeridos.

                                  SECÇÃO II

         CURSOS DE FORMAÇÃO E DE ACTUALIZAÇÃO, EXAMES E CERTIFICADOS

                                 Artigo 21.º

                             Cursos de formação

1  Os cursos de formação técnica e cívica para o uso e  porte  de  armas  de
  fogo das classes B1, C, D e E no que se  refere  às  armas  eléctricas  e
  aerossóis de defesa e para o  exercício  de  actividade  de  armeiro  são
  ministrados pela PSP ou por entidades por si credenciadas para o efeito.

2  A frequência, com aproveitamento, dos cursos de formação  para  o  uso  e
  porte  de  armas  de  fogo  confere  ao  formando  um   certificado   com
  especificação da classe de armas a que se destina.

                                 Artigo 22.º

                           Cursos de actualização

1  Os titulares de licenças B1 devem submeter-se, em cada cinco anos,  a  um
  curso de actualização técnica e cívica para o uso e  porte  de  armas  de
  fogo, ministrado nos termos do artigo anterior.

2  Os titulares de licenças C e D devem submeter-se, em cada dez anos, a  um
  curso de actualização técnica e cívica para o uso e  porte  de  armas  de
  fogo, ministrado nos termos do artigo anterior.

                                 Artigo 23.º

                                Exame médico

O exame médico, com incidência física e psíquica,  destina-se  a  certificar
se o requerente está apto, ou apto com restrições, à detenção, uso  e  porte
de arma, bem como se está na posse de todas as  suas  faculdades  psíquicas,
sem historial clínico que deixe suspeitar poder vir a atentar contra  a  sua
integridade física ou de terceiros.

                                 Artigo 24.º

          Frequência dos cursos de formação para portadores de arma

A inscrição e a frequência no curso de formação para portadores de  arma  ou
para o exercício da actividade de armeiro dependem de prévia autorização  da
PSP  mediante  avaliação  do  cumprimento  dos  requisitos  legais  para   a
concessão da licença.

                                 Artigo 25.º

                              Exames de aptidão

1  Concluídos os cursos de formação têm lugar exames de aptidão.

2  Os  exames  serão  realizados  em  data  e  local  a  fixar  pela  PSP  e
  compreendem uma prova teórica e uma prática.

3  Os júris de exame são constituídos  por  três  membros  a  designar  pelo
  director nacional da PSP, podendo integrar representantes  do  Ministério
  da Agricultura, do Desenvolvimento Rural  e  das  Pescas,  nos  casos  de
  atribuição de licenças para uso e porte de armas das classes C e D.

                                 Artigo 26.º

                          Certificado de aprovação

1  O certificado de aprovação para o uso e porte  de  armas  é  o  documento
  emitido pelo director nacional da PSP, atribuído ao candidato  que  tenha
  obtido a classificação de apto nas provas teórica e prática do  exame  de
  aptidão, comprovando que o examinado pode vir a obter licença para o  uso
  e porte de armas da classe a que o mesmo se destina.

2  O deferimento do pedido de inscrição e frequência no  curso  de  formação
  bem como a aprovação no exame de aptidão não conferem quaisquer  direitos
  ao requerente quanto à concessão da licença.

                                 SECÇÃO III
                     RENOVAÇÃO E CADUCIDADE DAS LICENÇAS
                                 Artigo 27.º
                            Validade das licenças
1  As licenças de uso e porte ou de detenção de arma são  emitidas  por  um
   período  de  tempo  determinado  e  podem  ser  renovadas  a  pedido  do
   interessado.

2  Em caso algum são atribuídas licenças vitalícias.

3  As licenças de uso e porte de arma das classes B, B1, C e D e a  licença
   especial concedida ao abrigo do artigo 19.º são válidas por  um  período
   de cinco anos.

4  As licenças de uso e porte de arma das classes E e F são válidas por  um
   período de seis anos.

5  As licenças de detenção de arma no domicílio são válidas por um  período
   de 10 anos.







                                 Artigo 28.º

                 Renovação da licença de uso e porte de arma

1  A renovação da licença de uso e porte de arma deve ser requerida  até  60
  dias antes do termo do seu prazo e depende  da  verificação,  à  data  do
  pedido, dos requisitos exigidos para a sua concessão.

2  O requisito de frequência do curso de formação técnica e  cívica  para  o
  uso e porte de arma da classe  respectiva  é  substituído  por  prova  da
  frequência do curso de actualização correspondente,  previsto  no  artigo
  22.º, sempre que exigível.

                                 Artigo 29.º

                    Caducidade e não renovação da licença

1  Nos casos em que se verifique a caducidade  das  licenças,  o  respectivo
  titular tem o prazo de 180 dias para promover a sua renovação ou proceder
  à transmissão das respectivas armas.

2  Nos casos em que não seja autorizada  a  renovação  da  licença,  deve  o
  interessado entregar a respectiva arma na PSP, acompanhada dos documentos
  inerentes, no prazo de 15 dias após a notificação da decisão, sob pena de
  incorrer em crime de desobediência qualificada.

3  No prazo fixado  no  número  anterior,  pode  o  interessado  proceder  à
  transmissão da arma, remetendo à PSP o respectivo comprovativo.





                                CAPÍTULO III
                        Aquisição de armas e munições
                                  SECÇÃO I
   AUTORIZAÇÕES DE AQUISIÇÃO E DECLARAÇÕES DE COMPRA E VENDA OU DOAÇÃO DE
                                    ARMAS
                                 Artigo 30.º
                          Autorização de aquisição
1  A autorização de aquisição é o documento emitido pela PSP que permite  ao
  seu titular a aquisição, a título oneroso ou gratuito, de arma da  classe
  a que o mesmo se refere.

2  O requerimento a solicitar a autorização de aquisição deve conter:

    a) A identificação completa do comprador ou donatário;

    b) O número e o tipo de licença de que é titular ou o número  do  alvará
       da entidade que exerce a actividade;

    c) Identificação da marca, modelo, tipo e calibre;

    d) Declaração, sob compromisso de honra, de possuir no seu domicílio  ou
       instalações, respectivamente, um cofre ou armário  de  segurança  não
       portáteis, ou  casa-forte  ou  fortificada,  bem  como  referência  à
       existência de menores no domicílio, se os houver;

    e) Autorização para a  PSP  verificar  a  existência  das  condições  de
       segurança para a guarda das armas.

3  A verificação das condições de segurança por parte da PSP leva sempre  em
  consideração a existência ou não de menores no domicílio  do  requerente,
  podendo a autorização de  aquisição  ser  condicionada  à  realização  de
  alterações nas mesmas.

4  A autorização de aquisição tem o prazo de validade  de  60  dias  e  dela
  devem constar os elementos referidos nas alíneas a), b) e c) do n.º 2.

5  [Revogado].

                                 Artigo 31.º

                   Declarações de compra e venda ou doação

1  A declaração de compra e venda ou doação é o documento do qual  consta  a
  identificação completa do vendedor ou doador e do comprador ou donatário,
  tipo e número das licenças ou  alvarás,  data,  identificação  da  marca,
  modelo, tipo, calibre, capacidade ou voltagem da arma, conforme os casos,
  e número de fabrico, se o tiver.
2  A declaração referida no número anterior é feita em triplicado,  sendo  o
  original para a PSP, o duplicado  para  o  comprador  ou  donatário  e  o
  triplicado para o vendedor ou doador.
3   O vendedor ou doador remete o original da declaração  para  a  PSP,  bem
  como o livrete de manifesto, no prazo máximo de 15 dias, para efeitos  de
  emissão de livrete de manifesto, do registo da arma e da sua propriedade,
  conforme os casos.
                                 Artigo 32.º
                        Limites de detenção e guarda
1  Aos titulares das licenças B e B1 só é  permitida  a  detenção  até  duas
  armas da classe respectiva,  sendo  a  sua  guarda  feita  em  cofre  não
  portátil.
2  Ao titular da licença C só é permitida a  detenção  até  cinco  armas  de
  fogo desta classe, sendo a sua guarda feita em  cofre  não  portátil,  ou
  casa-forte  ou  fortificada  para  a  guarda  das   mesmas,   devidamente
  verificada pela PSP, sempre que possua mais de três armas desta classe.
3  Ao titular da licença D só é permitida a  detenção  até  cinco  armas  de
  fogo desta classe, sendo a sua  guarda  feita  em  cofre  ou  armário  de
  segurança não portáteis, devidamente  verificada  pela  PSP,  sempre  que
  possua mais de três armas desta classe.

4  Ao titular de licença de detenção de arma no domicílio só é  permitida  a
  detenção até cinco armas de fogo, sendo a sua guarda feita  em  cofre  ou
  armário de segurança não portáteis, devidamente verificada pela PSP.




5  Independentemente do número de  armas  detidas  ao  abrigo  das  licenças
  referidas nos números anteriores, sempre que o titular detiver  no  total
  mais de 25 armas de fogo está obrigado a ter  casa-forte  ou  fortificada
  para a guarda das mesmas, devidamente verificada pela PSP.

6  Podem ser ultrapassados os limites indicados nos n.ºs 2, 3 e 4,  mediante
  autorização  especial  do  director  nacional  da  PSP,  por  solicitação
  devidamente fundamentada do interessado.

                                  SECÇÃO II

                            AQUISIÇÃO DE MUNIÇÕES

                                 Artigo 33.º

        Livro de registo de munições para as armas das classes B e B1

1  O livro de registo de munições é concedido com  o  livrete  de  manifesto
  das armas das classes B e B1.

2  O livro de registo de munições destina-se a inscrever em campos  próprios
  as datas e quantidades de munições adquiridas e disparadas, dele  devendo
  constar o nome do titular, número do livrete de manifesto da arma  e  seu
  calibre.

3  Cada  compra  de  munições  efectuada  deve  ser  registada  no  livro  e
  certificada e datada pelo armeiro.

4  Cada disparo ou conjunto de  disparos  efectuados  pelo  proprietário  em
  carreira de tiro deve ser registado no livro e certificado e datado  pelo
  responsável da carreira.

5  O livro de  registo  de  munições  pode  ser  substituído  no  quadro  da
  implementação de um registo informático centralizado na PSP de  todas  as
  aquisições e gastos de munições que inclua a atribuição e  gestão  de  um
  cartão electrónico com código de identificação secreto.



                                 Artigo 34.º

       Posse e aquisição de munições para as armas das classes B e B1

1  O proprietário de uma arma das classes B  e  B1  não  pode,  em  momento
   algum, ter em seu poder mais de 250 munições por cada uma das  referidas
   classes.

2  A aquisição de munições depende da apresentação do livrete de  manifesto
   da arma, licença de uso e porte de arma, do livro de registo de munições
   e de prova da identidade do titular da licença.

                                 Artigo 35.º

            Aquisição de munições para as armas das classes C e D

1  A compra e venda de munições para as armas das classes C  e  D  é  livre,
  mediante prova  da  identidade  do  comprador,  exibição  do  livrete  de
  manifesto da respectiva arma, licença de uso e porte de  arma  e  factura
  discriminada das munições vendidas.

2  Aos titulares das licenças C e D não é permitida a detenção  de  mais  de
  1000 munições para armas da classe D ou de  mais  de  250  munições  para
  armas da classe C, salvo por autorização especial do director nacional da
  PSP, mediante requerimento fundamentado do interessado.

3  A legislação regulamentar da presente lei define as  medidas  necessárias
  para  a  implementação  de  meios  de  registo   electrónico   e   gestão
  centralizada na PSP de todas as aquisições.

                                 Artigo 36.º

                      Recarga e componentes de recarga

1  A recarga de munições é permitida aos titulares de licença C  e  D,  não
   podendo ultrapassar as cargas propulsoras indicadas pelos fabricantes.

2  Só é permitida a venda de equipamentos e componentes de recarga  a  quem
   apresentar as licenças referidas no número anterior.




3  As munições provenientes de recarga não podem ser vendidas ou cedidas  e
   só podem ser utilizadas na  prática  de  actos  venatórios,  treinos  ou
   provas desportivas.

                                 SECÇÃO III

        AQUISIÇÃO POR SUCESSÃO MORTIS CAUSA E CEDÊNCIA POR EMPRÉSTIMO

                                 Artigo 37.º

                     Aquisição por sucessão mortis causa

1  A aquisição por sucessão mortis causa  de  qualquer  arma  manifestada  é
  permitida mediante autorização do director nacional da PSP.

2  O director nacional da PSP pode autorizar que a arma  fique  averbada  em
  nome do cabeça-de-casal até se proceder à partilha dos bens do  autor  da
  herança, sendo neste caso obrigatório o depósito da arma à guarda da PSP.



3  Caso o cabeça-de-casal ou outro herdeiro reúna as condições  legais  para
  a detenção da arma, pode ser solicitado averbamento em seu nome,  ficando
  a mesma à sua guarda.

4  A pedido do cabeça-de-casal, pode a arma ser transmitida  a  quem  reunir
  condições  para  a  sua  detenção,  sendo  o  adquirente  escolhido  pelo
  interessado, ou pode ser vendida em leilão que a  PSP  promova,  sendo  o
  valor da adjudicação, deduzido dos encargos, entregue à herança.

5  Finda a partilha, a arma será entregue ao  herdeiro  beneficiário,  desde
  que este reúna as condições legais para a sua detenção.

6  Decorridos 10  anos  sem  que  haja  reclamação  do  bem,  será  o  mesmo
  declarado perdido a favor do Estado.




                                 Artigo 38.º

                       Cedência a título de empréstimo

1  Podem ser objecto de cedência, a  título  de  empréstimo,  as  armas  das
  classes C e D, desde que destinadas ao exercício  de  prática  venatória,
  nas condições definidas na legislação regulamentar da presente lei.

2  O empréstimo deve ser formalizado mediante documento  escrito,  elaborado
  em triplicado, emitido pelo proprietário e por este  datado  e  assinado,
  sendo certificado pela PSP, que arquiva o original, devendo  o  duplicado
  ser guardado pelo proprietário e o triplicado acompanhar a arma.

3  Não é permitido o empréstimo por mais de  180  dias,  excepto  se  for  a
  museu.

4  O empréstimo legal da  arma  exime  o  proprietário  da  responsabilidade
  civil inerente aos danos por aquela causados.

                                 CAPÍTULO IV

                  Normas de conduta de portadores de armas

                                  SECÇÃO I

                              OBRIGAÇÕES COMUNS

                                 Artigo 39.º

                              Obrigações gerais

1  Os portadores de  qualquer  arma  obrigam-se  a  cumprir  as  disposições
  legais constantes da presente lei e seus regulamentos, bem como as normas
  regulamentares de qualquer  natureza  relativas  ao  porte  de  armas  no
  interior  de  edifícios  públicos,  e  as  indicações   das   autoridades
  competentes relativas à detenção, guarda, transporte,  uso  e  porte  das
  mesmas.







2  Os portadores de armas estão, nomeadamente, obrigados a:

    a) Apresentar as armas, bem como a respectiva documentação,  sempre  que
       solicitado pelas autoridades competentes;

    b) Declarar, de imediato e por qualquer meio, às autoridades policiais o
       extravio, furto ou roubo das armas, bem como o extravio, furto, roubo
       ou destruição do livrete de manifesto ou da licença de uso e porte de
       arma;

    c)   Não exibir ou empunhar armas sem que exista manifesta  justificação
       para tal;

    d) Disparar as armas unicamente em carreiras ou campos  de  tiro  ou  no
       exercício  de  actos  venatórios,   actos   de   gestão   cinegética,
       actividades de carácter venatório, nomeadamente o treino de  caça  em
       áreas específicas para o efeito, em provas  desportivas  ou  práticas
       recreativas  em  propriedades  rústicas  privadas  em  condições   de
       segurança para o efeito;

    e)   Comunicar de imediato às autoridades  policiais  situações  em  que
       tenham recorrido às armas por circunstâncias de defesa pessoal ou  de
       propriedade;

    f)   Comunicar  às  autoridades  policiais  qualquer  tipo  de  acidente
       ocorrido;

    g) Não emprestar  ou  ceder  as  armas,  a  qualquer  título,  fora  das
       circunstâncias previstas na presente lei;

    h) Dar uma utilização às armas de acordo com a justificação da pretensão
       declarada aquando do seu licenciamento;

    i)   Manter válido  e  eficaz  o  contrato  de  seguro  relativo  à  sua
       responsabilidade civil, quando a isso esteja obrigado nos  termos  da
       presente lei.





                                 Artigo 40.º

                             Segurança das armas

Os portadores de armas são permanentemente responsáveis pela  segurança  das
mesmas, no domicílio ou  fora  dele,  e  devem  tomar  todas  as  precauções
necessárias para prevenir o  seu  extravio,  furto  ou  roubo,  bem  como  a
ocorrência de acidentes.

                                  SECÇÃO II

           USO DE ARMAS DE FOGO, ELÉCTRICAS E AEROSSÓIS DE DEFESA

                                 Artigo 41.º

                           Uso, porte e transporte

1  O uso, porte e transporte das  armas  de  fogo  deve  ser  especialmente
   disciplinado  e  seguir  rigorosamente  as  regras  e  procedimentos  de
   segurança.

2  A arma de fogo curta deve ser portada  em  condições  de  segurança,  em
   coldre ou estojo próprio para o seu porte, com dispositivo de segurança,
   que impeça a sua queda  voluntária,  extravio  ou  furto,  sem  qualquer
   munição introduzida na câmara de explosão da  mesma,  com  excepção  dos
   revólveres.

3  A arma de fogo curta ou longa deve ser transportada  de  forma  separada
   das respectivas munições,  com  cadeado  de  gatilho  ou  mecanismo  que
   impossibilite o seu uso ou desmontada de forma a que não seja facilmente
   utilizável, em bolsa ou estojo adequados para o modelo em  questão,  com
   adequadas condições de segurança.

4  O porte de arma  de  fogo,  armas  eléctricas,  aerossóis  de  defesa  e
   munições nas zonas restritas de segurança dos aeroportos e  a  bordo  de
   uma aeronave carece de autorização da autoridade competente, sendo o seu
   transporte a bordo de aeronaves, como  carga,  sujeito  ao  disposto  na
   Convenção da Aviação Civil Internacional.





                                 Artigo 42.º

                            Uso de armas de fogo

1  Considera-se uso excepcional de arma de fogo a  sua  utilização  efectiva
  nas seguintes circunstâncias:

    a) Como último meio de defesa, para fazer cessar ou repelir uma agressão
       actual e ilícita dirigida  contra  o  próprio  ou  terceiros,  quando
       exista perigo iminente de morte ou ofensa grave à integridade  física
       e  quando  essa  defesa  não  possa  ser  garantida  por  agentes  da
       autoridade do Estado, devendo o disparo ser precedido de  advertência
       verbal ou de disparo de advertência e em  caso  algum  podendo  visar
       zona letal do corpo humano;

    b) Como último meio de defesa, para fazer cessar ou repelir uma agressão
       actual e ilícita dirigida  contra  o  património  do  próprio  ou  de
       terceiro e quando essa defesa não possa ser garantida por agentes  da
       autoridade do Estado,  devendo  os  disparos  ser  exclusivamente  de
       advertência.

2  Considera-se uso não excepcional de arma de fogo:

    a) O exercício da prática desportiva ou de actos  venatórios,  actos  de
       gestão cinegética e actividades de carácter venatório, nomeadamente o
       treino de caça em áreas específicas para o efeito;

    b)  Como  meio  de  alarme  ou  pedido  de  socorro,  numa  situação  de
       emergência, quando outros meios não possam ser utilizados com a mesma
       finalidade;

    c)   Como  meio  de  repelir  uma  agressão  iminente  ou  em  execução,
       perpetrada por animal susceptível  de  fazer  perigar  a  vida  ou  a
       integridade física do próprio ou de terceiros, quando essa defesa não
       possa ser garantida por outra forma.





                                 Artigo 43.º

                           Segurança no domicílio

1  O portador que se separe fisicamente da arma de fogo  deve  colocá-la  no
  interior de um cofre ou armário de segurança não  portáteis,  sempre  que
  exigidos e com cadeado ou mecanismo que impossibilite o uso da mesma.

2   O cofre ou armário referidos no número anterior podem  ser  substituídos
  por casa-forte ou fortificada.

                                 Artigo 44.º

 Armas eléctricas, aerossóis de defesa e outras armas de letalidade reduzida

1  O uso de arma eléctrica, aerossóis de defesa e outras  armas  não  letais
  deve ser precedido de aviso explícito quanto à sua natureza e intenção da
  sua utilização, aplicando-se, com as devidas  adaptações,  as  limitações
  definidas no artigo 42.º

2  Estas armas ou dispositivos devem  ser  transportados  em  bolsa  própria
  para o efeito, com o dispositivo de segurança accionado, e ser  guardados
  no domicílio em local seguro.

                                 SECÇÃO III

                      PROIBIÇÃO DE USO E PORTE DE ARMA

                                 Artigo 45.º

           Ingestão de bebidas alcoólicas ou de outras substâncias

1  É proibida a detenção ou o porte de arma sob a influência  de  álcool  ou
  de outras substâncias estupefacientes ou psicotrópicas, sendo o  portador
  de arma, por ordem de autoridade policial competente, obrigado, sob  pena
  de incorrer em crime de desobediência qualificada, a submeter-se a provas
  para a sua detecção.




2  Entende-se estar sob o efeito do  álcool  quem  apresentar  uma  taxa  de
  álcool no sangue igual ou superior a 0,50 g/l.

3  As provas referidas no n.º 1 compreendem exames de pesquisa de álcool  no
  ar expirado, análise de sangue e outros exames médicos adequados.

                                 Artigo 46.º

                                Fiscalização

1  O exame de pesquisa de álcool no ar expirado  é  efectuado  por  qualquer
  autoridade ou  agente  de  autoridade,  mediante  o  recurso  a  aparelho
  aprovado.

2  Sempre que o resultado do exame for  positivo,  o  agente  de  autoridade
  deve notificar o examinado por escrito do respectivo resultado e  sanções
  daí decorrentes e ainda da possibilidade de este requerer de  imediato  a
  realização de contraprova por análise do sangue.

3  Se a suspeita se reportar à existência de substâncias estupefacientes  ou
  outras, o exame é feito mediante  análise  ao  sangue  ou  outros  exames
  médicos, devendo o suspeito ser conduzido pelo agente  de  autoridade  ao
  estabelecimento de saúde mais próximo dotado de meios que permitam a  sua
  realização.

4  A recolha do sangue para efeitos dos números anteriores deve  efectuar-se
  no prazo máximo de duas horas e é realizada em estabelecimento  de  saúde
  oficial ou, no caso de contraprova de exame que já consistiu  em  análise
  do sangue, noutro estabelecimento de saúde, público ou privado,  indicado
  pelo examinado, desde que a sua localização e  horário  de  funcionamento
  permitam a sua efectivação no prazo referido.

5  Para efeitos  da  fiscalização  prevista  neste  artigo,  as  autoridades
  policiais podem utilizar os  aparelhos  e  outros  meios  homologados  ao
  abrigo do Código da Estrada e legislação complementar.



                                 CAPÍTULO V

                                  Armeiros

                                  SECÇÃO I

                 TIPOS DE ALVARÁS, SUA ATRIBUIÇÃO E CASSAÇÃO

                                 Artigo 47.º

                            Concessão de alvarás

Por despacho do director nacional da PSP, podem ser  concedidos  alvarás  de
armeiro para o exercício  da  actividade  de  fabrico,  compra  e  venda  ou
reparação de armas das classes B, B1, C, D, E, F e G e suas  munições,  para
efeitos cénicos ou cinematográficos e para venda e leilão  de  armas  quando
destinadas a colecção.

                                 Artigo 48.º

                              Tipos de alvarás

1  Tendo  em  consideração  a  actividade  pretendida  e  as  condições  de
   segurança das instalações, são atribuídos os seguintes tipos de alvarás:



    a) Alvará de armeiro do tipo 1, para o fabrico, montagem e reparação  de
       armas de armas de fogo e suas munições;

    b) Alvará de armeiro do tipo 2, para a compra e  venda  e  reparação  de
       armas das classes B, B1, C, D, E, F e G e suas munições;

    c)   Alvará de armeiro do tipo 3, para a compra e venda e  reparação  de
       armas das classes E, F e G e suas munições.

    d) Alvará de armeiro do tipo 4, para efeitos cénicos e cinematográficos;

    e)   Alvará de  armeiro  do  tipo  5,  para  venda  e  leilão  de  armas
       destinadas a colecção.

2  Os alvarás podem ser requeridos  por  quem  reúna,  cumulativamente,  as
   seguintes condições:

    a) Seja maior de 18 anos;

    b) Se encontre em pleno uso de todos os direitos civis;

    c)   Seja idóneo;

    d) Seja portador  do  certificado  de  aprovação  para  o  exercício  da
       actividade de armeiro ou, tratando-se de pessoa colectiva, possua  um
       responsável técnico que preencha os requisitos das alíneas a) a e);

    e)   Seja portador de certificado médico;

    f)   Seja possuidor de instalações comerciais ou industriais devidamente
       licenciadas e que observem as condições  de  segurança  fixadas  para
       actividade pretendida.

3  Quando o requerente for uma pessoa colectiva, os requisitos  mencionados
   nas alíneas a), b), c) e e) do  número  anterior  têm  de  se  verificar
   relativamente a  todos  os  sócios  e  gerentes  ou  aos  cinco  maiores
   accionistas ou administradores, conforme os casos.

4  A apreciação da idoneidade do requerente é feita nos termos do  disposto
   nos n.ºs 2 e 3 do artigo 14.º

5  O alvará de armeiro é concedido por um período de cinco anos, renovável,
   ficando  a  sua  renovação  condicionada  à  verificação  das  condições
   exigidas para a sua concessão, não sendo contudo exigido  o  certificado
   previsto na alínea d) do n.º 2.

6  O alvará de armeiro só é concedido depois de verificadas as condições de
   segurança das instalações, bem como  da  comprovada  capacidade  que  os
   requerentes possuem para o exercício da actividade, podendo a PSP,  para
   o efeito, solicitar parecer às associações da classe.

7  Os requisitos fixados no n.º 2 são de verificação  obrigatória  para  as
   pessoas singulares ou colectivas  provenientes  de  Estados  membros  da
   União Europeia ou de países terceiros.




8  Para os efeitos previstos no número anterior, pode a  Direcção  Nacional
   da PSP proceder à equiparação  de  certificações  emitidas  por  Estados
   terceiros para o exercício da actividade de armeiro  a  que  corresponda
   alvará do tipo 1, sem prejuízo da aplicabilidade de  eventuais  tratados
   ou acordos de que Portugal seja, no presente domínio,  parte  celebrante
   ou aderente.

9  Aos elementos das forças e serviços de segurança e das  Forças  Armadas,
   quando no activo, é interdito o exercício da actividade de armeiro.

10  Os titulares de alvará de armeiro só podem exercer a sua  actividade  em
   estabelecimentos licenciados para o efeito, de acordo com as  regras  de
   segurança definidas, cingindo a sua  actividade  às  armas,  munições  e
   equipamentos previstos na presente lei.

                                 Artigo 49.º
                             Cedência do alvará
O alvará de armeiro só pode ser cedido a pessoa singular  ou  colectiva  que
reúna iguais condições às do seu titular para  o  exercício  da  actividade,
ficando a sua cedência dependente de autorização  do  director  nacional  da
PSP.

                                 Artigo 50.º
                             Cassação do alvará
1  O director nacional da PSP pode  determinar  a  cassação  do  alvará  de
   armeiro nos seguintes casos:

    a) Incumprimento das  disposições  legais  fixadas  para  a  prática  da
       actividade;

    b) Alteração dos pressupostos em que se baseou a concessão do alvará;

    c) Por razões de segurança e ordem pública.

2  A cassação do alvará é precedida de um processo de inquérito,  instruído
   pela PSP com todos os documentos atinentes  ao  fundamento  da  cassação
   relativos à infracção e com outros elementos que se revelem necessários.



3  O armeiro a quem for cassado o alvará  deve  encerrar  a  instalação  no
   prazo de quarenta e oito horas após a notificação da decisão,  sob  pena
   de incorrer em crime de desobediência qualificada, sem prejuízo de a PSP
   optar por outro procedimento, nomeadamente  o  imediato  encerramento  e
   selagem preventiva das instalações.

                               Artigo 50.º- A

                            Comércio electrónico

O comércio electrónico de armas e suas munições, materiais e equipamentos,
licenciados ao abrigo do presente regime jurídico é proibido.

                                  SECÇÃO II

                  OBRIGAÇÕES DOS ARMEIROS, REGISTOS E MAPAS

                                 Artigo 51.º

            Obrigações especiais dos armeiros quanto à actividade

1  Os titulares de  alvará  de  armeiro,  para  além  de  outras  obrigações
  decorrentes da presente lei, estão, especialmente, obrigados a:

    a) Exercer a actividade de acordo com o  seu  alvará  e  com  as  normas
       legais;

    b) Manter actualizados os registos obrigatórios;

    c) Enviar à PSP cópia dos registos obrigatórios;

    d) Observar com rigor todas as normas de segurança a que está sujeita  a
       actividade;

    e) Facultar aos serviços de fiscalização da PSP, sempre  que  por  estes
       solicitado, o acesso aos registos de armas e  munições,  bem  como  a
       conferência das armas e munições em existência;

    f) Apresentar as armas transferidas de outro Estado membro, bem  como  a
       respectiva documentação,  sempre  que  solicitado  pelas  autoridades
       competentes.




2  Os armeiros estão, especialmente, obrigados  a  registar  diariamente  os
  seguintes actos:

    a) Importação, exportação e transferência de armas;

    b) Importação, exportação e transferência de munições;

    c)   Compra de armas;

    d) Venda de armas;

    e)   Compra e venda de munições;

    f)   Fabrico e montagem de armas;

    g) Reparação de armas;

    h) Existências de armas e munições.

3  Em cada um dos registos referidos nas  alíneas  do  número  anterior  são
  escrituradas, separadamente, as armas e munições por classes,  indicando-
  se o seu fabricante, número, modelo, calibre, data e entidade com quem se
  efectuou a transacção, respectiva licença ou alvará, bem como o número da
  autorização de compra, quando exigida.

4  Os registos são efectuados em  livros  ou  suporte  informático  e  devem
  existir em todos os locais de fabrico, compra e  venda  ou  reparação  de
  armas e suas munições.

5  Nos armazéns que o armeiro possua só é obrigatório o registo referido  na
  alínea h) do n.º 2.

6  O armeiro remete à PSP, até ao dia 5 de cada mês, uma cópia dos  registos
  obrigatórios.

7  Os registos devem ser mantidos por um período de 20 anos.

                                 Artigo 52.º

            Obrigações especiais dos armeiros na venda ao público

1  A venda ao público  de  armas  de  fogo  e  suas  munições  só  pode  ser
  efectuada por pessoas devidamente habilitadas para o efeito, com  domínio
  da língua portuguesa.

2  Cabe aos armeiros ou aos seus trabalhadores  verificar  a  identidade  do
  comprador, a existência das licenças habilitantes, confirmar  e  explicar
  as características e efeitos da arma e munições  vendidas,  bem  como  as
  regras de segurança aplicáveis.

3  O armeiro e os seus trabalhadores  devem  recusar  a  venda  de  arma  ou
  munições sempre que o comprador apresente sinais notórios de  embriaguez,
  perturbação psíquica, consumo de estupefacientes ou ingestão de  qualquer
  substância que lhe afecte o comportamento.

                                 SECÇÃO III

      OBRIGAÇÕES DOS ARMEIROS NO FABRICO, MONTAGEM E REPARAÇÃO DE ARMAS

                                 Artigo 53.º

                               Marca de origem

1  O titular de alvará do tipo 1 é obrigado  a  gravar  nas  armas  por  ele
  produzidas o seu nome ou marca, modelo, país de origem, o ano e o  número
  de série de fabrico e a apresentar, de seguida,  as  mesmas  à  PSP  para
  efeitos de exame.

2  As armas de fogo produzidas em Portugal devem ter inscrito um  punção  de
  origem e uma marca aposta por um banco oficial de provas reconhecido  por
  despacho do Ministro da Administração Interna.

                                 Artigo 54.º

                             Manifesto de armas

O manifesto das armas fabricadas ou montadas é  sempre  feito  a  favor  dos
armeiros habilitados com alvará do tipo 2 ou 3.







                                 Artigo 55.º

       Obrigações especiais dos armeiros na reparação de armas de fogo

1  É proibida a reparação de armas  de  fogo  que  não  estejam  devidamente
  manifestadas e acompanhadas dos  respectivos  livretes  de  manifesto  ou
  documento que os substitua.

2  Quando da reparação de armas  possa  resultar  eliminação  de  número  de
  série de fabrico ou alteração das suas características,  devem  as  armas
  ser, previamente, examinadas e marcadas pela PSP.

3  As armas sem número de  série  de  fabrico  ficam  sujeitas  ao  exame  e
  marcação previstos no número anterior.

4  Para efeitos de maior  aptidão  desportiva  podem  ser  autorizadas  pelo
  director nacional da PSP alterações nas armas  exclusivamente  utilizadas
  nessa  actividade,  sendo  obrigatório  o   averbamento   ao   respectivo
  manifesto.

                                 CAPÍTULO VI

                         Carreiras e campos de tiro

                                  SECÇÃO I

                               Prática de tiro

                                 Artigo 56.º

                              Locais permitidos

1  Só é permitido efectuar disparos com armas de fogo em carreiras e  campos
  de tiro devidamente autorizados ou  no  exercício  de  actos  venatórios,
  actos  de  gestão  cinegética  e  actividades  de   carácter   venatório,
  nomeadamente o treino de caça em áreas  específicas  para  o  efeito,  em
  provas desportivas e em práticas  recreativas  em  propriedades  rústicas
  privadas com condições de segurança para o efeito.




2  Ficam excluídos do âmbito da presente lei as carreiras e campos  de  tiro
  para uso militar ou policial, estejam ou não afectos à  prática  de  tiro
  desportivo.

                                  SECÇÃO II

               ATRIBUIÇÃO DE ALVARÁS, SUA CEDÊNCIA E CASSAÇÃO

                                 Artigo 57.º

                                 Competência

1  O licenciamento  das  carreiras  e  campos  de  tiro  depende  de  alvará
  concedido pelo director nacional da PSP.

2  A criação de carreiras e campos de tiro  em  propriedades  rústicas,  com
  área adequada para o efeito, para uso restrito do  proprietário,  depende
  de licença concedida pela PSP.

3  Ficam excluídos do disposto no n.º 1 as carreiras e  campos  de  tiro  da
  iniciativa do Instituto do Desporto de Portugal, desde que  se  encontrem
  asseguradas as condições de segurança.

                                 Artigo 58.º

                            Concessão de alvarás

As pessoas singulares ou colectivas  que  pretendam  instalar  carreiras  ou
campos de tiro devem requerer ao director nacional da PSP  a  atribuição  do
respectivo  alvará  e  licenciamento  do  local,  observando-se,  na   parte
aplicável, o disposto nos n.ºs 2 e seguintes do artigo 48.º

                                 Artigo 59.º

                        Cedência e cassação do alvará

São aplicáveis à cedência e à cassação  dos  alvarás  para  a  exploração  e
gestão de carreiras e campos de tiro as disposições constantes  dos  artigos
49.º e 50.º



                                CAPÍTULO VII

   Importação, exportação, transferência e cartão europeu de arma de fogo

                                  SECÇÃO I

                 IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE ARMAS E MUNIÇÕES

                                 Artigo 60.º

                Autorização prévia à importação e exportação

1  A importação e a exportação de armas,  partes  essenciais  de  armas  de
   fogo, munições e seus  componentes,  cartuchos  e  seus  componentes  ou
   invólucros, invólucros  com  fulminantes  ou  só  fulminantes  e  demais
   acessórios e peças estão  sujeitas  a  prévia  autorização  do  director
   nacional da PSP.

2  A autorização pode ser concedida:

    a) Ao titular do alvará de armeiro, de acordo com a actividade exercida;

    b) Ao titular de licença B, ou isento nos termos da lei, para  armas  de
       fogo da classe B;

    c)   Ao titular de licença B1, C, D,  E  ou  F,  para  armas  da  classe
       permitida pela respectiva licença.

3  Em cada ano apenas é concedida autorização de importação de uma arma aos
   titulares das licenças B, B1,C, D, E e F, ou que delas estejam isentos.

4  Os cidadãos nacionais regressados  de  países  terceiros  após  ausência
   superior a um ano e os estrangeiros oriundos desses países que pretendam
   fixar residência em território nacional podem ser autorizados a importar
   as suas armas das classes B, B1, C, D, E, F ou G e respectivas munições,
   ficando contudo sujeitos à prova da respectiva licença de uso e porte ou
   detenção.




5  A autorização prevista no número anterior  pode,  em  casos  devidamente
   fundamentados, ser concedida, pelo director nacional da PSP, a nacionais
   regressados de países terceiros antes de decorrido um ano.

6  O requerimento, acompanhado pelo certificado de utilizador final  quando
   a arma se destine à exportação, indica o tipo,  a  marca,  o  modelo,  o
   calibre, o número de série de fabrico, demais características da arma  e
   a indicação de a arma ter sido sujeita ao controlo de conformidade.

7  Previamente à concessão da autorização de exportação a PSP  solicita  ao
   Ministério dos Negócios Estrangeiros  parecer  relativo  ao  cumprimento
   pelo país de destino dos critérios previstos no  Código  de  Conduta  da
   União Europeia sobre exportação de armas.

8  O parecer previsto no número anterior é vinculativo e enviado à  PSP  no
   prazo de 10 dias após o pedido.

9  Só podem ser admitidas em território nacional as armas  homologadas  por
   despacho do director nacional PSP.

                                 Artigo 61.º

             Procedimento para a concessão da autorização prévia

1  Do requerimento da autorização de importação devem constar o número e  a
   data do alvará, a licença dos requerentes, a  descrição  dos  artigos  a
   importar, a sua proveniência, características e quantidades, o nome  dos
   fabricantes e revendedores, bem como a indicação de as armas terem  sido
   sujeitas ao controlo de conformidade.

2  A autorização é válida pelo prazo de 180 dias, prorrogável por um  único
   período de 30 dias.

3  A autorização é provisória, convertendo-se em definitiva após  peritagem
   a efectuar pela PSP.

4   O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as   devidas
   adaptações, à autorização de exportação sempre que o  director  nacional
   da PSP o considere necessário.

                                 Artigo 62.º

        Autorização prévia para a importação e exportação temporária

1  O director  nacional  da  PSP  pode  emitir  autorização  prévia  para  a
  importação  ou  exportação  temporária  de  armas  destinadas  à  prática
  venatória,  competições  desportivas  ou   feiras   de   coleccionadores,
  reconhecidas pelas respectivas federações ou associações, a  requerimento
  dos  seus  proprietários  ou  dos   organismos   que   promovem   aquelas
  iniciativas,

2  O director nacional da PSP  pode  igualmente  emitir  autorização  prévia
  para a importação ou exportação temporária de armas e munições destinadas
  a integrar mostruários e demonstrações, a pedido de agentes comerciais  e
  de representantes de  fábricas  nacionais  ou  estrangeiras,  devidamente
  credenciadas pela PSP.

3  Da autorização constam o tipo, a marca, o modelo, o calibre, o número  de
  série de fabrico e demais características da arma e suas  quantidades,  o
  prazo de permanência ou ausência do País, bem como, se for caso disso, as
  regras de segurança a observar.

4  [Revogado].

                                 Artigo 63.º

                                  Peritagem

1  A peritagem efectua-se num  prazo  máximo  de  cinco  dias  após  a  sua
   solicitação e destina-se a  verificar  se  os  artigos  declarados  para
   importação, e se for caso disso para exportação, estão  em  conformidade
   com o previsto na presente lei.







2  A peritagem só pode  ser  efectuada  após  o  importador  ou  exportador
   fornecer os dados que não tenham sido apresentados  pelo  fabricante  no
   momento do pedido de autorização prévia, relativos às armas,  às  partes
   essenciais de armas de fogo, às munições, aos  cartuchos  ou  invólucros
   com fulminantes ou só fulminantes.

3   A  abertura  dos  volumes  com  armas,  partes  essenciais,   munições,
   invólucros com fulminantes ou só fulminantes só pode ser  efectuada  nas
   estâncias alfandegárias  na  presença  de  perito  da  PSP,  mediante  a
   apresentação da declaração aduaneira acompanhada de todos os  documentos
   exigidos, prontos para a verificação.

4  A peritagem a que se refere o número anterior é feita conjuntamente  com
   a Direcção-Geral de Armamento e Equipamentos de  Defesa  sempre  que  se
   trate de armas, munições ou acessórios cuja característica dual, civil e
   militar as torne enquadráveis nas seguintes normas do artigo 3.º

    a) Alíneas a) a c), q) e r) do n.º 2;

    b) N.º 3;

    c)  Alíneas  a)  a  c)  do  n.º  5,  apenas  no  que  respeita  a  armas
       semiautomáticas e de repetição;

    d) Alínea a) do n.º 6, apenas quanto a armas semiautomáticas.

5  Quando, na sequência da peritagem referida no número anterior, as armas,
   munições  e  acessórios  sejam  classificados  como   confundíveis   com
   armamento militar,  o  processo  de  atribuição  das  autorizações  para
   importação,  exportação,  transferência,   trânsito   e   transbordo   é
   encerrado, as armas são devolvidas à origem e o respectivo  processo  de
   notificação  internacional  segue  o  disposto  na  legislação   própria
   aplicável, no âmbito do Ministério da Defesa Nacional.





                                 Artigo 64.º

                          Procedimentos aduaneiros

1  A importação e a exportação de armas,  partes  essenciais  de  armas  de
   fogo,  munições  e  seus  componentes,  cartuchos  e  seus  componentes,
   invólucros com fulminantes ou só fulminantes e demais acessórios e peças
   efectuam-se nas estâncias  aduaneiras  de  Lisboa,  Porto,  Faro,  Ponta
   Delgada e Funchal  da  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos  Impostos
   Especiais sobre Consumo.

2  A declaração  aduaneira  de  importação  ou  de  exportação  depende  da
   apresentação da autorização de importação  ou  de  exportação  concedida
   pela PSP e  processa-se  com  observância  da  regulamentação  aduaneira
   aplicável, sem prejuízo do disposto na presente lei.

3  A autorização de  importação  é  arquivada  na  instância  aduaneira  de
   processamento da declaração aduaneira.

4  A declaração aduaneira de importação ou de exportação é comunicada à PSP
   nos 15 dias seguintes à respectiva ultimação.

                                 Artigo 65.º

                   Não regularização da situação aduaneira

1  Na ausência de prévia autorização de importação  ou  de  exportação,  as
   armas, munições e partes essenciais de armas  de  fogo,  invólucros  com
   fulminantes ou só fulminantes ficam depositados em  local  a  determinar
   pela PSP ou pelo chefe da estância aduaneira, se esta  reunir  condições
   de segurança adequadas, sendo o proprietário notificado de que as  armas
   e munições ou outros artigos serão perdidos a favor do Estado se não for
   regularizada a sua situação no prazo de 180 dias.







2  Para efeitos de declaração de perda a favor do Estado ou de  leilão,  as
   estâncias  aduaneiras  lavram  auto  de  entrega  à  PSP   dos   artigos
   originários de países terceiros indicando a  classificação  pautal  e  a
   taxa de recursos próprios comunitários e de outras imposições devidas na
   importação, nos termos da legislação comunitária e nacional.

3  As importâncias a cobrar a título de recursos próprios comunitários e de
   outras imposições devidas na importação, ainda que os artigos tenham  um
   destino que não seja a venda, são remetidas à DGAIEC.

                                 Artigo 66.º

    Despacho de armas para diplomatas e acompanhantes de missões oficiais

1  A entrada no território nacional e a saída  deste  de  armas  de  fogo  e
  munições das missões acreditadas junto do Estado Português, ou outras  de
  carácter diplomático contempladas  por  acordos  entre  os  Estados,  são
  dispensadas de formalidades alfandegárias.
2  A entrada e circulação em território nacional e a saída  deste  de  armas
  de fogo e munições para uso, porte e transporte por elementos de forças e
  serviços de segurança de outros Estados, em missão oficial em Portugal ou
  em trânsito de ou  para  países  terceiros,  carecem  de  autorização  do
  director  nacional  da   PSP,   estando   dispensadas   de   formalidades
  alfandegárias.
                                  SECÇÃO II
                                TRANSFERÊNCIA
                                 Artigo 67.º
              Transferência de Portugal para os Estados membros
1  A expedição ou transferência de armas, partes  essenciais  de  armas  de
   fogo e seus componentes, munições e  cartuchos  e  seus  componentes  ou
   invólucros, invólucros  com  fulminantes  ou  só  fulminantes  e  demais
   acessórios e peças de Portugal para os Estados membros da União Europeia
   depende de autorização, nos termos dos números seguintes.
2  O requerimento a solicitar a autorização é dirigido ao director nacional
   da PSP e deve conter:

    a) A identidade do comprador ou cessionário;

    b) O nome e apelidos, a data e lugar de nascimento,  a  residência  e  o
       número do documento de identificação, bem como a data  de  emissão  e
       indicação da autoridade que tiver emitido os documentos,  tratando-se
       de pessoa singular;

    c) A denominação e a sede social, bem como os elementos de identificação
       referidos na alínea  anterior  relativamente  ao  seu  representante,
       tratando-se de pessoa colectiva;

    d) O endereço do local para onde são enviadas ou transportadas as armas;

    e) O número de armas que integram o envio ou o transporte;

    f) O tipo, a marca, o modelo, o calibre, o número de série de fabrico  e
       demais características da arma, bem como  a  indicação  de  as  armas
       terem sido sujeitas ao controlo das conformidade;

    g) O meio de transferência;

    h) A data de saída e a data estimada da chegada das armas.

3  O requerimento a que se refere o número anterior deve ser acompanhado do
   acordo prévio emitido pelo Estado membro do destino  das  armas,  quando
   exigido.

4  A PSP verifica as condições em que se  realiza  a  transferência  com  o
   objectivo de determinar se garante as condições de segurança da mesma.

5   Cumpridos  os  requisitos  dos  números  anteriores,  é   emitida   uma
   autorização de transferência, por despacho do director nacional da  PSP,
   de onde constem todos os dados exigidos no n.º 2 do presente artigo.




6  A autorização de transferência deve acompanhar a arma ou  armas  até  ao
   ponto de destino e deve  ser  apresentada,  sempre  que  solicitada,  às
   autoridades dos Estados membros da União  Europeia  de  trânsito  ou  de
   destino.

                                 Artigo 68.º

               Transferência dos Estados membros para Portugal

1  A admissão ou entrada e a  circulação  de  armas,  partes  essenciais  de
  armas de fogo e seus componentes, munições e cartuchos e seus componentes
  ou invólucros, invólucros com fulminantes  ou  só  fulminantes  e  demais
  acessórios e peças procedentes de outros Estados.

2  A autorização é concedida por  despacho  do  director  nacional  da  PSP,
  observado  o  disposto  na  presente  lei,   mediante   requerimento   do
  interessado, instruído com os elementos referidos na alínea f) do  n.º  2
  do artigo anterior.

3  As armas que entrem ou circulem em Portugal devem estar  acompanhadas  da
  autorização  expedida  pelas   autoridades   competentes   do   país   de
  procedência.

4  Cumpridos os requisitos dos números anteriores  e  após  verificação  por
  perito da PSP das características das armas, partes essenciais  de  armas
  de fogo e suas munições, invólucros com fulminante ou  só  fulminante  de
  onde constem os elementos referidos  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  é
  emitida uma autorização de  transferência  definitiva,  por  despacho  do
  director nacional da PSP.

5  Por razões de segurança interna,  o  Ministro  da  Administração  Interna
  pode autorizar a transferência de armas para  Portugal  com  isenção  das
  formalidades previstas nos números anteriores, devendo comunicar a  lista
  das armas objecto de isenção às autoridades dos restantes Estados membros
  da União Europeia.

6  Só podem ser admitidas em território nacional as  armas  homologadas  por
  despacho do director nacional da PSP.

                                Artigo 68.º-A

                          Transferência temporária

1  O director nacional da PSP pode autorizar  previamente  a  transferência
   temporária  de  armas  destinadas  a  práticas  venatórias,  competições
   desportivas ou feiras de coleccionadores, reconhecidas pelas respectivas
   federações ou associações, a requerimento dos seus proprietários ou  dos
   organismos que promovem essas iniciativas.

2  O director nacional da PSP pode  igualmente  emitir  autorização  prévia
   para a  transferência  temporária  de  armas  e  munições  destinadas  a
   integrar mostruários e demonstrações, a pedido de agentes  comerciais  e
   de representantes de fábricas  nacionais  ou  estrangeiras,  devidamente
   credenciadas pela PSP.

3  Da autorização constam o tipo, a marca, o modelo, o calibre, o número de
   série de fabrico e demais características da arma e suas quantidades,  o
   prazo de permanência  ou  ausência  do  país,  bem  como  as  regras  de
   segurança a observar.

4  A autorização prevista no n.º 1 é dispensada  aos  titulares  do  cartão
   europeu de arma de fogo, desde  que  nele  estejam  averbadas  as  armas
   transferidas.

                                 Artigo 69.º

                                Comunicações

1   A  PSP  envia  toda  a  informação  pertinente  de  que  disponha  sobre
  transferências definitivas de armas às  correspondentes  autoridades  dos
  Estados membros da União Europeia para onde se realize a transferência.

2  Sempre que o Estado Português esteja  vinculado  por  acordo  ou  tratado
  internacional à notificação de países terceiros relativa à exportação  de
  armas, a PSP faz as comunicações necessárias à entidade  que  nos  termos
  das obrigações assumidas for competente para o efeito.

                                 SECÇÃO III

                       CARTÃO EUROPEU DE ARMA DE FOGO

                                 Artigo 70.º

                       Cartão europeu de arma de fogo

1  O cartão europeu de arma de fogo  é  o  documento  que  habilita  o  seu
   titular a deter uma ou mais armas de fogo em qualquer Estado  membro  da
   União Europeia desde que autorizado pelo Estado membro de destino.

2  O cartão europeu de arma de fogo é concedido pelo director  nacional  da
   PSP e é válido pelo  período  de  cinco  anos,  prorrogável  por  iguais
   períodos, desde que se  verifiquem  os  requisitos  que  levaram  à  sua
   emissão.

3  Os pedidos de concessão do cartão europeu de arma de fogo são instruídos
   com os seguintes documentos:

    a)      Requerimento  a  solicitar  a  concessão  de  onde   conste   a
       identificação completa  do  requerente,  nomeadamente  estado  civil,
       idade, profissão, naturalidade, nacionalidade e domicílio;

    b)     Duas fotografias do requerente a cores e em tamanho tipo passe;

    c)     Cópia da licença ou licenças de uso e porte de armas de fogo  ou
       prova da sua isenção;

    d)     Cópia dos livretes de manifesto de armas que pretende averbar;

    e)     Cópia do bilhete de identidade ou passaporte.

4  O director nacional da PSP pode determinar a todo o tempo a apreensão do
   cartão europeu de arma de fogo por motivos de segurança e ordem  pública
   de especial relevo.

5  São averbadas as armas de propriedade do  requerente,  bem  como  o  seu
   extravio ou furto.

                                 Artigo 71.º

                                   Vistos

1  A autorização referida no n.º 1 do artigo anterior  reveste  a  forma  de
  visto prévio e deve ser requerida à PSP quando Portugal for o  Estado  de
  destino.

2  O visto prévio a que se refere o número anterior não  é  exigido  para  o
  exercício de prática venatória ou  desportiva,  desde  que  comprovado  o
  motivo da deslocação, nomeadamente, mediante a apresentação de um convite
  ou de outro documento que prove a prática das actividades de caça  ou  de
  tiro desportivo no Estado-Membro de destino.

                                CAPÍTULO VIII

                                  Manifesto

                                  SECÇÃO I

                             MARCAÇÃO E REGISTO

                                 Artigo 72.º

                                 Competência

Compete à PSP a organização e manutenção  do  cadastro  e  fiscalização  das
armas classificadas no artigo 3.º e suas munições.

                                 Artigo 73.º

                                  Manifesto

1  O manifesto das armas das classes B, B1, C e D e das previstas na  alínea
  c) do n.º 7  do artigo 3.º é  obrigatório,  resulta  da  sua  importação,
  transferência, fabrico, apresentação voluntária ou aquisição e faz-se  em
  função das respectivas características, classificando-as de acordo com  o
  disposto no artigo 3.º

2  A cada arma manifestada corresponde um livrete  de  manifesto,  a  emitir
  pela PSP.

3  A emissão do livrete fica condicionada à realização de um tiro de  teste,
  nos termos previstos em legislação própria.

4  Do livrete de manifesto consta o número e  data  de  emissão,  classe  da
  arma, marca, calibre, número de fabrico, número de canos e  identificação
  do seu proprietário.

5  Em caso de extravio ou inutilização do livrete, é concedida  uma  segunda
  via depois de organizado o respectivo processo justificativo.

                                 Artigo 74.º

                            Numeração e marcação

1  As armas que não estejam marcadas com o número de série de fabrico, nome
   ou marca  e  origem,  calibre  e  modelo  não  podem  ser  admitidas  em
   território nacional.

2  As armas que não estejam marcadas com o número de série de fabrico, nome
   ou marca e origem, calibre e  modelo,  já  se  encontrem  em  território
   nacional e tenham sido adquiridas por  sucessão  mortis  causa  ou  como
   objecto de colecção são numeradas, marcadas e submetidas a  punção  pela
   PSP.

3  Sendo armas de colecção, a marcação deve ser efectuada de  molde  a  não
   diminuir o seu valor.

4  As munições produzidas, comercializadas e utilizadas em Portugal têm  de
   ser  marcadas,  de  forma  a  identificar  o  fabricante,  o  número  de
   identificação do lote, o calibre e o tipo de  munição,  em  conformidade
   com as regras a estabelecer por despacho do director nacional da PSP.

                                 Artigo 75.º

                          Factos sujeitos a registo

1  O extravio, furto, roubo e transmissão de armas ficam sujeitos a  registo
  na PSP.

2  As armas que se inutilizem por  completo  são  entregues  na  PSP  com  o
  respectivo livrete de manifesto e livro de  registo  de  munições,  se  o
  tiver.



                                 CAPÍTULO IX

                             Disposições comuns

                                 Artigo 76.º

   Exercício da actividade de armeiro e de gestão de carreiras e campos de
                                    tiro

1  A constituição de pessoas colectivas sob a forma  de  sociedade  anónima
   cujo objecto social consista, total ou  parcialmente,  no  exercício  da
   actividade de armeiro ou na exploração e gestão de carreiras e campos de
   tiro obriga a que todas as acções representativas do seu capital  social
   sejam nominativas.

2  Independentemente do  tipo  de  pessoa  colectiva  cujo  objecto  social
   consista, total ou parcialmente, no exercício da actividade  de  armeiro
   ou de exploração e gestão  de  carreiras  e  campos  de  tiro,  qualquer
   transmissão das suas participações sociais deve  ser  sempre  autorizada
   pelo  director  nacional  da  PSP,  sendo  exigido  ao  novo  titular  a
   verificação dos requisitos legais para o exercício da actividade.

                                 Artigo 77.º

                 Responsabilidade civil e seguro obrigatório

1  Os titulares de licenças e  de  alvarás  previstos  na  presente  lei  ou
  aqueles a quem a respectiva lei orgânica ou estatuto profissional atribui
  ou  dispensa  da  licença  de  uso  e  porte  de  arma   são   civilmente
  responsáveis, independentemente  da  sua  culpa,  por  danos  causados  a
  terceiros em consequência da utilização das armas de fogo que detenham ou
  do exercício da sua actividade.

2  A violação grosseira de norma de conduta referente à guarda e  transporte
  das armas de fogo determina sempre a responsabilização solidária  do  seu
  proprietário pelos danos causados a terceiros pelo uso, legítimo ou  não,
  que às mesmas venha a ser dado.




3   Com excepção dos titulares de licenças E ou de licença especial,  quando
  a arma não for da sua propriedade, é obrigatória a celebração de contrato
  de seguro de responsabilidade civil com  empresa  seguradora  mediante  o
  qual seja transferida a sua responsabilidade  até  um  capital  mínimo  a
  definir  em  portaria  conjunta  dos  Ministros   das   Finanças   e   da
  Administração Interna.

4  A celebração de contrato de  seguro  de  responsabilidade  civil  para  a
  prática de actos venatórios não dispensa o contrato  referido  no  número
  anterior, excepto se a apólice respectiva o contemplar.

5   Se o segurado for titular de mais de uma licença só está obrigado  a  um
  único seguro de responsabilidade civil.

6  Os titulares de licenças e  de  alvarás  previstos  na  presente  lei  ou
  aqueles a  quem  a  respectiva  lei  orgânica  ou  estatuto  profissional
  atribuiu ou dispensa da licença de uso e porte  de  arma,  deverão  fazer
  prova, a qualquer momento e em sede de  fiscalização,  da  existência  de
  seguro válido.

                                 Artigo 78.º

                 Armas declaradas perdidas a favor do Estado

Sem prejuízo do disposto em legislação especial, todas as  armas  declaradas
perdidas a favor do Estado são entregues à guarda da PSP,  que  promoverá  o
seu destino.

                                 Artigo 79.º

                        Leilões de armas apreendidas

1  Anualmente, a Direcção Nacional da PSP organiza, pelo  menos,  uma  venda
  em leilão das armas que  tenham  sido  declaradas  perdidas  a  favor  do
  Estado, apreendidas ou achadas e que se encontrem em condições  de  serem
  colocadas no comércio.

2  Podem licitar em leilões de armas:

    a)     Os legalmente isentos de licença de uso e porte de arma;

    b)     Os titulares de licença de uso e porte de arma adequada à classe
       da peça em  leilão,  desde  que  preencham  as  condições  legalmente
       exigidas para detenção da arma em causa;

    c)     Armeiros detentores de alvarás dos tipos  2  e  3,  consoante  a
       classe das peças presentes a leilão;

    d)     Os titulares de licença de coleccionador  e  as  associações  de
       coleccionadores  com  museu,  correndo  o  processo  de  emissão   de
       autorização de compra posteriormente à licitação, se necessário.

3  Sob requisição da Direcção Nacional da  PSP  ou  das  entidades  públicas
  responsáveis por laboratórios de perícia científica  e  balística,  podem
  ser retiradas de qualquer venda armas com  interesse  científico  para  o
  estudo e investigação, sendo-lhes afectas gratuitamente.

4  As regras de funcionamento, obrigações, requisitos  de  concessão  e  das
  taxas a cobrar pela emissão dos  alvarás  de  armeiro  tipo  4  e  5  são
  estabelecidos por portaria do Ministro da Administração Interna.

                                 Artigo 80.º

                              Armas apreendidas

1  Todas as armas apreendidas à  ordem  de  processos  criminais  ficam  na
   disponibilidade da autoridade  judiciária  até  decisão  definitiva  que
   sobre a mesma recair.

2  As armas são depositadas nas instalações  da  PSP,  da  Guarda  Nacional
   Republicana, ou unidade militar que melhor garanta  a  sua  segurança  e
   disponibilidade em todas as fases do processo, sem prejuízo do  disposto
   em legislação especial aplicável aos órgãos de polícia criminal.

3   Somente serão depositadas  armas  em  instalações  da  Guarda  Nacional
   Republicana se na área do tribunal que ordenou a apreensão não operar  a
   PSP.




4  Excepcionalmente, atenta a natureza da arma e a sua perigosidade, pode o
   juiz ordenar o  seu  depósito  em  unidade  militar,  com  condições  de
   segurança  para  o  efeito,  após  indicação  do  Ministério  da  Defesa
   Nacional.

5   Compete  à  PSP,  manter,  organizar  e  disponibilizar   um   ficheiro
   informático  nacional  de  armas  aprendidas,  proceder  à  sua  análise
   estatística e técnica e difundir informação  às  entidades  nacionais  e
   estrangeiras.

6   Todas  as  entidades  que  procedam  à  apreensão  de  armas  de  fogo,
   independentemente do motivo que determinou a apreensão, comunicam a  sua
   apreensão  à  PSP,  para  efeitos  de  centralização  e  tratamento   de
   informação, de acordo com as  regras  a  estabelecer  por  despacho  dos
   membros do Governo competentes.

                                 Artigo 81.º

                                 Publicidade

Não é permitida a publicidade a  armas,  suas  características  e  aptidões,
excepto em publicações da especialidade, feiras de armas,  feiras  de  caça,
provas  desportivas  de  tiro  e,  relativamente  a  armas  longas,   feiras
agrícolas.

                                 Artigo 82.º

                     Entrega obrigatória de arma achada

1  Quem achar arma de fogo está obrigado a entregar de imediato a  mesma  às
  autoridades policiais, mediante recibo de entrega.

2  Com a entrega deve ser lavrado termo de justificação da  posse,  contendo
  todas as circunstâncias de tempo e lugar em que o achado ocorreu.

3  Todas  as  armas  entregues  devem  ser  objecto  de  análise  e  perícia
  balística, a efectuar pelo departamento competente da Polícia Judiciária.



4  O achado, logo que disponibilizado pelas autoridades, se for  susceptível
  de comércio, será objecto de venda em leilão,  revertendo  o  produto  da
  venda para o achador.

                                 Artigo 83.º

                                Taxas devidas

1  A apresentação de requerimentos, a concessão de licenças e de alvarás,  e
  suas renovações, de autorizações, a realização de vistorias e exames,  os
  manifestos e todos os actos sujeitos a despacho,  previstos  na  presente
  lei, estão dependentes do pagamento por parte do interessado de uma  taxa
  de valor a fixar por portaria do  ministro  que  tutele  a  administração
  interna, sujeita a actualização anual, tendo em conta o índice  médio  de
  preços junto do consumidor oficialmente  publicado  e  referente  ao  ano
  imediatamente anterior.

2  O disposto na presente lei não prejudica as isenções previstas na lei.

3  O produto das taxas previstas no n.º 1 reverte a favor da PSP.

4  Para os efeitos  do  disposto  no  n.º  1,  podem  ser  utilizados  meios
  electrónicos  de  pagamento,  nas  condições  e  prazos   constantes   da
  legislação regulamentar da presente lei.

5  A falta de pagamento voluntário das quantias devidas nos termos do n.º  1
  determina a suspensão automática de toda e qualquer autorização  prevista
  na presente lei.

                                 Artigo 84.º

                          Delegação de competências

1  As competências atribuídas na presente lei ao director nacional  da  PSP
   podem ser delegadas e subdelegadas nos termos da lei.

2  Compete ao director nacional da PSP a  emissão  de  instruções  técnicas
   destinadas a estabelecer procedimentos operativos no  âmbito  do  regime
   jurídico das armas e munições.





                                 Artigo 85.º

                                   Isenção

O disposto na presente lei relativamente ao certificado de aprovação para  o
uso e porte de armas de fogo não é aplicável aos requerentes que,  pela  sua
experiência profissional no seio das Forças Armadas e das forças e  serviços
de segurança, tenham adquirido instrução própria no uso e  manejo  de  armas
de fogo que seja considerada adequada e bastante  em  certificado  a  emitir
pelo comando ou direcção competente, nos termos da  legislação  regulamentar
da presente lei.

                                 CAPÍTULO X

               Responsabilidade criminal e contra-ordenacional

                                  SECÇÃO I

             RESPONSABILIDADE CRIMINAL E CRIMES DE PERIGO COMUM

                                 Artigo 86.º

             Detenção de arma proibida e crime cometido com arma

1  Quem, sem se encontrar  autorizado,  fora  das  condições  legais  ou  em
  contrário das prescrições da autoridade competente, detiver, transportar,
  importar, transferir, guardar, comprar, adquirir a qualquer título ou por
  qualquer  meio  ou  obtiver  por  fabrico,   transformação,   importação,
  transferência ou exportação, usar ou trouxer consigo:

   a) Equipamentos, meios militares e material de  guerra,  arma  biológica,
      arma química, arma radioactiva ou  susceptível  de  explosão  nuclear,
      arma  de  fogo  automática,  explosivo  civil,  engenho  explosivo  ou
      incendiário improvisado é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos;







   b) Produtos ou substâncias que se destinem ou possam destinar,  total  ou
      parcialmente, a serem utilizados  para  o  desenvolvimento,  produção,
      manuseamento, accionamento, manutenção, armazenamento ou  proliferação
      de  armas  biológicas,  armas  químicas  ou  armas   radioactivas   ou
      susceptíveis  de  explosão,  ou  para  o  desenvolvimento,   produção,
      manutenção ou armazenamento de engenhos  susceptíveis  de  transportar
      essas armas, é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos;

   c) Arma das classes B, B1, C  e  D,  espingarda  ou  carabina  facilmente
      desmontável em componentes  de  reduzida  dimensão  com  vista  à  sua
      dissimulação, espingarda não modificada de cano de alma lisa  inferior
      a 46 cm, arma de fogo dissimulada sob a forma  de  outro  objecto,  ou
      arma de fogo transformada ou modificada, é punido com pena  de  prisão
      de 1 a 5 anos ou com pena de multa até 600 dias;

   d) Arma da classe E,  arma  branca  dissimulada  sob  a  forma  de  outro
      objecto, faca de abertura automática,  estilete,  faca  de  borboleta,
      faca de arremesso, estrela de lançar, boxers, outras armas brancas  ou
      engenhos ou instrumentos sem aplicação definida que possam ser  usados
      como arma de agressão e o seu portador não  justifique  a  sua  posse,
      aerossóis de defesa não constantes da alínea a) do n.º 7  artigo  3.º,
      armas lançadoras de gases,  bastão  eléctrico,  armas  eléctricas  não
      constantes da alínea b) do n.º 7 do artigo 3.º, quaisquer engenhos  ou
      instrumentos construídos exclusivamente com o fim de serem  utilizados
      como arma de agressão, silenciador, partes essenciais da arma de fogo,
      munições, bem como munições com os respectivos projécteis  expansivos,
      perfurantes, explosivos ou incendiários, é punido com pena  de  prisão
      até 4 anos ou com pena de multa até 480 dias.
2  A detenção de arma não  registada  ou  manifestada,  quando  obrigatório,
  constitui, para efeitos do número anterior, detenção  de  arma  fora  das
  condições legais.
3  As penas aplicáveis a crimes cometidos  com  arma  são  agravadas  de  um
  terço nos seus limites mínimo e máximo, excepto se o porte ou uso de arma
  for elemento do respectivo tipo de crime ou a  lei  já  previr  agravação
  mais elevada para o crime, em função do uso ou porte de arma.
4  Para os efeitos previstos no número anterior, considera-se que o crime  é
  cometido com arma quando qualquer comparticipante traga,  no  momento  do
  crime, arma aparente ou oculta prevista nas alíneas a) a  d)  do  n.º  1,
  mesmo que se encontre  autorizado  ou  dentro  das  condições  legais  ou
  prescrições da autoridade competente.

5  Em caso algum pode ser excedido o limite máximo de 25  anos  da  pena  de
  prisão.

                                 Artigo 87.º

                         Tráfico e mediação de armas

1  Quem, sem se encontrar autorizado,  fora  das  condições  legais  ou  em
   contrário das prescrições da  autoridade  competente,  vender,  ceder  a
   qualquer título ou por qualquer meio distribuir, mediar  uma  transacção
   ou, com intenção de transmitir a sua  detenção,  posse  ou  propriedade,
   adoptar  algum  dos  comportamentos  previstos   no   artigo   anterior,
   envolvendo quaisquer equipamentos, meios militares e material de guerra,
   armas, engenhos,  instrumentos,  mecanismos,  munições,  substâncias  ou
   produtos aí referidos, é punido com uma pena de 2 a 10 anos de prisão.

2  A pena referida no n.º 1 é de 4 a 12 anos de prisão se:

    a)     O agente for funcionário incumbido da prevenção ou repressão  de
       alguma das actividades ilícitas previstas neste diploma; ou

    b)     Aquela coisa ou coisas se  destinarem,  com  o  conhecimento  do
       agente, a grupos, organizações ou associações criminosas; ou

    c)     O agente fizer daquelas condutas modo de vida.

3  A pena pode ser especialmente atenuada ou não ter lugar a sua punição se
   o agente abandonar voluntariamente a sua actividade,  afastar  ou  fizer
   diminuir consideravelmente o perigo por ela  provocado,  impedir  que  o
   resultado que a lei quer evitar se verifique ou  auxiliar  concretamente
   na recolha das provas decisivas para a identificação  ou  a  captura  de
   outros responsáveis.





                                 Artigo 88.º

  Uso e porte de arma sob efeito de álcool e substâncias estupefacientes ou
                                psicotrópicas

1  Quem, pelo menos por negligência, detiver, transportar,  usar  ou  portar
  arma com uma taxa de álcool no sangue igual  ou  superior  a  1,2  g/l  é
  punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 360 dias.

2  Na  mesma  pena  incorre  quem,  pelo  menos  por  negligência,  detiver,
  transportar, usar ou portar arma não estando em condições de o fazer  com
  segurança,  por  se   encontrar   sob   a   influência   de   substâncias
  estupefacientes  ou  psicotrópicas  ou  produtos   com   efeito   análogo
  perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica.

                                 Artigo 89.º

 Detenção de armas e outros dispositivos, produtos ou substâncias em locais
                                  proibidos

Quem, sem estar especificamente autorizado por legítimo  motivo  de  serviço
ou  pela  autoridade  legalmente  competente,  transportar,  detiver,  usar,
distribuir ou for portador, em recintos desportivos ou religiosos,  em  zona
de exclusão, em estabelecimentos ou locais onde decorra manifestação  cívica
ou política, bem como em estabelecimentos ou locais de  diversão,  feiras  e
mercados, qualquer das armas previstas no n.º 1  do  artigo  2.º,  bem  como
quaisquer  munições,  engenhos,  instrumentos,   mecanismos,   produtos   ou
substâncias referidos no artigo 86.º, é punido com  pena  de  prisão  até  5
anos ou com pena de multa até 600 dias, se pena mais grave  lhe  não  couber
por força de outra disposição legal.





                                  SECÇÃO II

                   PENAS ACESSÓRIAS E MEDIDAS DE SEGURANÇA

                                 Artigo 90.º

                Interdição de detenção, uso e porte de armas

1  Pode incorrer na interdição temporária de detenção, uso e porte  de  arma
  ou armas quem for condenado pela prática de crime  previsto  na  presente
  lei ou pela prática, a título doloso ou  negligente,  de  crime  em  cuja
  preparação  ou  execução   tenha   sido   relevante   a   utilização   ou
  disponibilidade sobre a arma.

2  O período de interdição tem o limite mínimo de um ano e  o  máximo  igual
  ao limite superior da moldura penal do crime em causa, não contando  para
  este efeito o tempo em que a ou as armas, licenças  e  outros  documentos
  tenham estado apreendidos à ordem do processo ou em que o condenado tenha
  estado sujeito a medida de coacção ou de pena ou execução  de  medida  de
  segurança.

3  A interdição implica a proibição de  detenção,  uso  e  porte  de  armas,
  designadamente   para   efeitos   pessoais,   funcionais   ou   laborais,
  desportivos, venatórios ou outros, bem como de concessão ou renovação  de
  licença, cartão europeu de arma de fogo ou de autorização de aquisição de
  arma de fogo durante o período de interdição, devendo o  condenado  fazer
  entrega da ou das armas, licenças  e  demais  documentação  no  posto  ou
  unidade policial da área da sua residência no prazo de 15  dias  contados
  do trânsito em julgado.

4  A interdição é  decretada  independentemente  de  o  condenado  gozar  de
  isenção ou dispensa de licença ou licença especial.

5  A decisão de interdição é  comunicada  à  PSP  e,  sendo  caso  disso,  à
  entidade pública ou privada relevante no procedimento  de  atribuição  da
  arma de fogo ou de quem o condenado dependa.







6  O condenado que deixar de entregar a ou as armas  no  prazo  referido  no
  n.º 3 incorre em de crime de desobediência qualificada.

                                 Artigo 91.º

  Interdição de frequência, participação ou entrada em determinados locais

1  Pode ser temporariamente interdita a frequência, participação ou  entrada
  em estabelecimento de ensino,  recinto  desportivo,  estabelecimentos  ou
  locais de diversão, locais onde ocorra manifestação cultural,  desportiva
  ou venatória, feira ou mercado, campo ou carreira de  tiro,  a  quem  for
  condenado:

    a)     Pela prática de crime previsto na presente lei praticado num dos
       locais referidos;

    b)     Pela prática de crime cometido  num  desses  locais  ou  que  se
       repercuta  significativamente  no  mesmo  e  em  cuja  preparação  ou
       execução tenha sido relevante uma arma.

2  O período de interdição tem o período mínimo de um ano e máximo de  cinco
  anos, não contando para o efeito  o  tempo  em  que  o  condenado  esteja
  sujeito a medida de coacção ou  em  cumprimento  de  pena  ou  medida  de
  segurança privativa da liberdade.

3   A  decisão  de  interdição  é  comunicada   à   PSP   e   à   autoridade
  administrativa, federação desportiva, associação ou entidade  pública  ou
  privada que regule ou fiscalize o sector  ou  actividade  ou  organize  o
  evento.

4  O incumprimento faz  incorrer  o  condenado  em  crime  de  desobediência
  qualificada.

5  A decisão de interdição pode compreender a obrigação de  apresentação  do
  condenado no posto ou unidade policial da área da sua residência  no  dia
  ou dias de realização de feira, mercado ou evento desportivo, cultural ou
  venatório.



                                 Artigo 92.º

                    Interdição de exercício de actividade

1  Pode incorrer na interdição  temporária  de  exercício  de  actividade  o
  titular de alvará de armeiro ou de exploração de  campo  ou  carreira  de
  tiro que seja  condenado,  a  título  doloso  e  sob  qualquer  forma  de
  participação, pela prática de crime cometido com grave  desvio  dos  fins
  para que foi licenciado ou credenciado ou com grave violação dos  deveres
  e regras que disciplinam o exercício da actividade.

2  A interdição tem a duração mínima de 6 meses e máxima  de  10  anos,  não
  contando para este efeito o tempo em que o condenado tenha estado sujeito
  a medida de coacção ou em cumprimento de pena ou execução  de  medida  de
  segurança privativas da liberdade.

3  A interdição implica a proibição do exercício da actividade ou a  prática
  de qualquer acto em que a mesma se  traduza,  bem  como  a  concessão  ou
  renovação de alvará, credenciação, licença ou autorização no  período  de
  interdição.

4  O exercício da actividade ou a  prática  de  actos  em  que  a  mesma  de
  traduza durante  o  período  de  interdição  faz  incorrer  em  crime  de
  desobediência qualificada.

5  É aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 90.º

                                 Artigo 93.º

                            Medidas de segurança

1  Pode ser aplicada a  medida  de  segurança  de  cassação  de  licença  de
  detenção, uso e porte de armas ou de alvará a quem:

    a)     For condenado pela prática de crime previsto  na  presente  lei,
       pela prática de qualquer um dos crimes referidos no n.º 2  do  artigo
       14.º ou por crime relacionado com  armas  de  fogo  ou  cometido  com
       violência contra pessoas ou bens;







    b)     For absolvido da prática dos crimes referidos na alínea anterior
       apenas por inimputabilidade, desde que a personalidade do agente e  o
       facto praticado façam  recear  o  cometimento  de  novos  crimes  que
       envolvam tais armas ou o agente se revele inapto para a detenção  uso
       e porte das mesmas.

2  A medida tem a duração mínima de 2 e máxima de 10 anos.

3  A cassação implica a  caducidade  do  ou  dos  títulos,  a  proibição  de
  concessão de nova licença ou alvará ou de  autorização  de  aquisição  de
  arma pelo período de duração da medida e ainda a proibição  de  detenção,
  uso e porte de arma  ou  armas,  designadamente  para  efeitos  pessoais,
  funcionais ou laborais, desportivos, venatórios ou outros durante o mesmo
  período, devendo o arguido ou quem por ele for responsável fazer  entrega
  de armas, licenças e demais documentação no posto ou unidade policial  da
  área da sua residência no prazo  de  15  dias  contados  do  trânsito  em
  julgado.

4  É aplicável o disposto nos n.ºs 4 a 6 do artigo 90.º

                                 Artigo 94.º

                                Perda da arma

1  Sem prejuízo de ser declarada  perdida  a  favor  do  Estado  nos  termos
  gerais, qualquer  arma  entregue  na  PSP,  por  força  da  aplicação  ao
  condenado de uma pena acessória ou medida de segurança, pode ser  vendida
  a quem reúna condições para as possuir.

2  A venda, requerida pelo condenado, é  efectuada  pela  PSP  ao  comprador
  indicado por aquele ou, caso não haja indicação de comprador no prazo  de
  180 dias contados da apresentação do requerimento, é levada a leilão  nos
  termos do disposto no artigo 79.º, revertendo o produto da venda  para  o
  condenado, deduzidas as despesas e taxas aplicáveis, a fixar por portaria
  do ministro que tutela a administração interna.









                                 Artigo 95.º

    Responsabilidade penal das pessoas colectivas e entidades equiparadas

As pessoas colectivas e entidades equiparadas são responsáveis,  nos  termos
gerais, pelos crimes previstos nos artigos 86.º e 87.º

                                Artigo 95.º-A

                        Detenção e prisão preventiva

1  Há lugar à detenção  em  flagrante  delito  pelos  crimes  previstos  nos
  artigos 86.º, 87.º e 89.º da presente lei e pelos  crimes  cometidos  com
  arma, a qual se deve manter até o detido ser apresentado a  audiência  de
  julgamento sob a forma sumária ou a primeiro interrogatório judicial para
  eventual aplicação de medida de coacção ou de garantia patrimonial.

2  Fora de flagrante delito, a detenção pelos  crimes  previstos  no  número
  anterior pode ser efectuada por mandado do juiz ou do Ministério Público.

3  As autoridades de polícia criminal podem também ordenar a  detenção  fora
  de flagrante delito, por iniciativa própria, nos casos previstos na  lei,
  e devem fazê-lo se houver perigo de continuação da actividade criminosa.

4  É aplicável ao arguido a prisão preventiva quando houver fortes  indícios
  da prática de crime doloso previsto no n.º 1, punível com pena de  prisão
  de máximo superior a  três  anos,  verificadas  as  demais  condições  de
  aplicação da medida.







                                 SECÇÃO III

                    RESPONSABILIDADE CONTRA-ORDENACIONAL

                                 Artigo 97.º

                           Detenção ilegal de arma

Quem,  sem  se  encontrar  autorizado,  fora  das  condições  legais  ou  em
contrário das prescrições da autoridade  competente,  detiver,  transportar,
importar, guardar, comprar, adquirir a qualquer título ou por qualquer  meio
ou obtiver por fabrico, transformação, importação  ou  exportação,  usar  ou
trouxer consigo reprodução de arma de fogo,  arma  de  alarme,  munições  de
salva ou alarme ou armas das classes F e G, é punido com uma coima de E  600
a E 6000.

                                 Artigo 98.º

  Violação geral das normas de conduta e obrigações dos portadores de armas

Quem, sendo titular de licença, detiver, usar ou for  portador,  transportar
arma fora das  condições  legais,  afectar  arma  a  actividade  diversa  da
autorizada pelo director nacional da  PSP  ou  em  violação  das  normas  de
conduta previstas na presente lei é punido com uma coima de E 500 a E  5000.


                                 Artigo 99.º

        Violação específica de normas de conduta e outras obrigações

Quem não observar o disposto nas seguintes disposições:

    a) No n.º 1 do artigo 28.º, no n.º 3 do artigo 31.º e no artigo 34.º,  é
       punido com uma coima de E 250 a E 2500;

    b) No n.º 5 do artigo 11.º, no n.º 3 do artigo 18.º, nos n.ºs 1 e  3  do
       artigo 38.º e no n.º 1 do artigo 56.º, é punido com uma  coima  de  E
       600 a E 6000;




    c) Nos artigos 32.º, 33.º e 36.º, no n.º 1 do artigo 45.º e nos n.ºs 1 e
       2 do artigo 53.º, é punido com uma coima de E 700 a E 7000.

    d) d )A alteração das características das reproduções de armas  de  fogo
       para recreio é punido com coima de E 500 a E1000.

                                Artigo 100.º

        Violação das normas para o exercício da actividade de armeiro

1  Quem, sendo titular  de  alvará  para  o  exercício  das  actividades  de
  armeiro, se encontrar a exercer a actividade em  violação  das  normas  e
  regras legais para o exercício da actividade é punido com uma coima de  E
  1000 a E 20000.

2  É punido com a coima referida no número  anterior  o  armeiro  que  tenha
  estabelecimento de venda ao público e não observe as normas e deveres  de
  conduta a que está obrigado bem como os seus funcionários.

                                Artigo 101.º

           Exercício ilegal de actividades sujeitas a autorização

1  Quem, sendo titular de alvará para a exploração de carreira ou  campo  de
  tiro, se encontrar a exercer a actividade em violação das normas e regras
  legais para o exercício da mesma é punido com uma coima de  E  1000  a  E
  20000.

2  Quem, não estando autorizado pelo director  nacional  da  PSP,  organizar
  manifestação  teatral,  cultural  ou  outra  onde  sejam  utilizadas   ou
  disparadas armas de fogo, mostra ou feira de armas, leilão ou outro  tipo
  de iniciativa aberta ao público é punido com uma coima  de  E  1000  a  E
  20000.

                                Artigo 102.º

                             Publicidade ilícita

Quem efectuar publicidade a armas de fogo  e  quem  a  publicar,  editar  ou
transmitir fora das condições previstas na presente lei  é  punido  com  uma
coima de E 1000 a E 20000.

                                Artigo 103.º

                                  Agravação

As coimas são agravadas nos seus limites mínimos e máximos para o triplo  se
o titular da licença ou alvará, o organizador ou promotor, for uma  entidade
colectiva ou equiparada, sendo responsáveis  solidários  pelo  pagamento  os
seus sócios, gerentes, accionistas e administradores.

                                Artigo 104.º

                           Negligência e tentativa

1  A negligência e a tentativa são puníveis.

2  No caso de tentativa, as  coimas  previstas  para  a  respectiva  contra-
  ordenação são reduzidas para metade nos seus limites máximos e mínimos.

                                  SECÇÃO IV

                      REGIME SUBSIDIÁRIO E COMPETÊNCIAS

                                Artigo 105.º

                             Regime subsidiário

1  Em matéria relativa à responsabilidade criminal ou contra-ordenacional  é
  aplicável subsidiariamente o Código Penal, o Código de Processo Penal e o
  regime geral das contra-ordenações.

2  O disposto no  número  anterior  não  prejudica  a  aplicação  à  matéria
  regulada na presente lei do regime relativo ao  combate  à  criminalidade
  organizada e económico-financeira e demais legislação especial.

                                Artigo 106.º

                      Competências e produto das coimas

1  A instrução dos processos de contra-ordenação compete à PSP.

2  A aplicação das respectivas coimas  compete  ao  director  nacional,  que
  pode delegar essa competência.

3  O produto das coimas previstas neste diploma reverte  na  percentagem  de
  40% para o Estado, de 40% para a PSP e de 20% a repartir entre as  demais
  entidades fiscalizadoras do cumprimento da presente lei.

                                  SECÇÃO V

                  APREENSÃO DE ARMAS E CASSAÇÃO DE LICENÇAS

                                Artigo 107.º

                             Apreensão de armas

1  O agente ou autoridade policial procede à apreensão da  ou  das  arma  de
  fogo, munições e respectivas licenças e manifestos, ou de  outras  armas,
  quando:

    a) Quem a detiver, portar ou transportar se encontrar sob influência  do
       álcool, de estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos  de
       efeito análogo, verificada nos termos da presente lei  ou  recusar  a
       submeter-se a provas para sua detecção;

    b) Houver indícios da prática pelo suspeito de crime de  maus  tratos  a
       cônjuge, a quem com ele viva em condições análogas às dos cônjuges, a
       progenitor de descendente comum em 1.º grau,  aos  filhos,  a  pessoa
       menor ou particularmente indefesa em  razão  da  idade,  deficiência,
       doença ou gravidez e que esteja a seu cuidado, à sua guarda ou sob  a
       sua responsabilidade de direcção ou educação  e,  perante  a  queixa,
       denúncia ou a constatação de flagrante, verificarem probabilidade  na
       sua utilização.

    c)  Se  encontrarem  fora  das  condições  legais  ou  em  violação  das
       prescrições da autoridade competente.




2  A apreensão inclui a  arma  de  fogo  detida  ao  abrigo  de  isenção  ou
  dispensa de licença ou de licença especial, bem como a arma de  fogo  que
  seja propriedade de entidade pública ou privada.

3  Para além da transmissão da notícia do crime ao Ministério Público  ou  à
  PSP, em caso de  contra-ordenação,  a  apreensão  nos  termos  do  número
  anterior é comunicada à respectiva entidade pública ou privada titular da
  arma, para efeitos de acção disciplinar e ou de restituição da arma,  nos
  termos gerais.

4  Em  caso  de  manifesto  estado  de  embriaguez  ou  de  intoxicação  por
  substâncias estupefacientes ou psicotrópicas de pessoa que detenha,  use,
  porte ou transporte consigo arma de fogo, a  arma  pode  ser  retida  por
  qualquer caçador ou atirador desportivo ou ainda por qualquer pessoa  que
  o possa fazer em condições de segurança até à comparência  de  agente  ou
  autoridade policial.

                                Artigo 108.º

                            Cassação das licenças

1  Sem prejuízo  da  cassação  de  licenças  por  autoridade  judiciária,  o
  director nacional da PSP pode determinar  a  cassação  das  licenças  nos
  casos em que:

    a) O titular tenha sido condenado por qualquer crime;

    b) O titular foi condenado pela prática de  infracção  no  exercício  de
       acto venatório, tendo-lhe sido interditado  o  direito  de  caçar  ou
       cassada a  respectiva  autorização,  ou  cessou,  por  caducidade,  a
       referida autorização;

    c) O titular foi condenado por crime de maus tratos ao cônjuge ou a quem
       com ele viva em condições análogas, aos filhos ou a  menores  ao  seu
       cuidado, ou pelo mesmo crime foi determinada a  suspensão  provisória
       do processo de inquérito;

    d) Ao titular foi  aplicada  medida  de  coacção  de  obrigação  de  não
       contactar com determinadas pessoas ou não frequentar  certos  lugares
       ou certos meios;

    e) Ao titular foi aplicada a medida de suspensão provisória do  processo
       de inquérito mediante a imposição de idênticas injunções ou regras de
       conduta;

    f) O titular utilizou a arma para fins  não  autorizados  ou  diferentes
       daqueles a que a mesma se destina ou violou as normas de  conduta  do
       portador de arma;

    g) O titular tenha sido expulso de federação desportiva cuja  actividade
       se relacione com o uso de armas;

    h) O titular contribuiu com culpa para o furto ou extravio da arma;

    i) O titular contribuiu com culpa, na guarda, segurança ou transporte da
       arma, para a criação de perigo ou verificação de acidente.

2  Nos casos previstos no n.º 1  do  artigo  anterior  é  lavrado  termo  de
  cassação provisória que seguirá juntamente com o expediente resultante da
  notícia do crime ou da contra-ordenação para os  serviços  do  Ministério
  Público ou para a PSP, respectivamente.

3  Nos casos previstos nas alíneas f), g), h) e i) do n.º 1, a concessão  de
  nova licença só é autorizada decorridos cinco  anos  após  a  cassação  e
  implica sempre a verificação de todos os requisitos exigidos para  a  sua
  concessão.

4  A Direcção-Geral das Florestas deve  comunicar  à  Direcção  Nacional  da
  PSP, no prazo de  60  dias  após  a  sua  ocorrência,  a  cassação  ou  a
  caducidade da autorização para a prática de actos  venatórios,  bem  como
  todas  as  interdições  efectivas  do  direito  de  caçar  de  que  tenha
  conhecimento.

5  Para efeitos do disposto nas alíneas  a),  c),  d)  e  e)  do  n.º  1,  a
  cassação não ocorrerá se, observado o procedimento previsto no n.º  3  do
  artigo 14.º, instaurado pelo interessado até 30 dias após o  trânsito  em
  julgado da  condenação,  medida  de  coacção  fixada  ou  da  decisão  da
  suspensão provisória do  processo  de  inquérito,  houver  reconhecimento
  judicial da idoneidade do titular para a sua manutenção.




6  Para efeitos do disposto nas alíneas f), g), h) e i)  do  n.º  1,  a  PSP
  instaura um processo de inquérito com todos  os  elementos  atinentes  ao
  fundamento da  cassação  relativos  à  infracção  e  outros  considerados
  necessários.

7  A cassação da licença implica a sua entrega na PSP, acompanhada  da  arma
  ou armas que a mesma autoriza  e  respectivos  documentos  inerentes,  no
  prazo de 15 dias após a notificação do despacho, sob pena de  cometimento
  de crime de desobediência qualificada.

8  No prazo de 180 dias deve o proprietário promover a venda  da  arma,  sob
  pena de ser declarada perdida a favor do Estado.

                                  SECÇÃO VI

                  OPERAÇÕES ESPECIAIS DE PREVENÇÃO CRIMINAL

                                Artigo 109.º

                  Reforço da eficácia da prevenção criminal

1  As forças de segurança devem planear e levar  a  efeito,  periodicamente,
  operações  especiais  de  prevenção   criminal   em   áreas   geográficas
  delimitadas com a finalidade de controlar, detectar, localizar,  prevenir
  a introdução, assegurar a remoção ou verificar a regularidade da situação
  de armas, seus componentes ou munições ou substâncias ou produtos  a  que
  se refere a presente lei, reduzindo o  risco  de  prática  de  infracções
  previstas no presente capítulo, bem como de outras infracções que a estas
  se encontrem habitualmente associados ou ainda quando  haja  suspeita  de
  que algum desses crimes possa ter sido cometido como  forma  de  levar  a
  cabo ou encobrir outros.

2  A delimitação das áreas  geográficas  para  a  realização  das  operações
  especiais de prevenção pode abranger:

    a) Pontos de controlo de acesso  a  locais  em  que  constitui  crime  a
       detenção de armas, dispositivos, produtos ou  substâncias  enumeradas
       na presente lei;

    b)  Gares  de  transportes  colectivos  rodoviários,   ferroviários   ou
       fluviais, bem como no interior desses transportes, e ainda em portos,
       aeroportos, vias públicas ou outros locais  públicos,  e  respectivos
       acessos,  frequentados  por  pessoas  que  em  razão  de  acções   de
       vigilância, patrulhamento ou informação policial seja de admitir  que
       se dediquem à prática das infracções previstas no n.º 1.

3  As operações especiais de  prevenção  podem  compreender,  em  função  da
  necessidade, a  identificação  das  pessoas  que  se  encontrem  na  área
  geográfica onde têm lugar, bem como a revista de pessoas, de viaturas  ou
  de equipamentos e, quando haja indícios da prática dos  crimes  previstos
  no n.º 1, risco de resistência ou de desobediência à  autoridade  pública
  ou ainda a necessidade  de  condução  ao  posto  policial,  por  não  ser
  possível a identificação suficiente, a realização de buscas no local onde
  se encontrem.

4  Compete ainda à Polícia de Segurança Pública a  verificação  dos  artigos
  previstos na presente lei  e  que  se  encontrem  em  trânsito  nas  zona
  internacionais, com a possibilidade de abertura de volumes e contentores,
  para avaliação do seu destino e proveniência.

                                Artigo 110.º

                      Desencadeamento e acompanhamento

1  As operações especiais de prevenção são sempre comunicadas ao  Ministério
  Público,  através   do   procurador-geral   distrital   com   competência
  territorial na área geográfica visada.

2  A comunicação é feita,  com  antecedência  adequada  e  especificação  da
  delimitação geográfica e temporal das medidas  previstas,  pelo  director
  nacional da PSP, pelo comandante-geral da GNR ou por ambos, caso se trate
  de operação conjunta.

3  Sem prejuízo da autonomia técnica e táctica das forças de  segurança,  as
  operações podem ser acompanhadas, na modalidade  tecnicamente  disponível
  que se revele mais apropriada, por um magistrado, o qual será responsável
  pela prática dos actos de competência  do  Ministério  Público  que  elas
  possam requerer.

4  As  operações  podem  prosseguir  para  além  dos  espaços  geográfico  e
  temporal determinados se os actos a levar a  cabo  forem  decorrentes  de
  outros iniciados no âmbito da delimitação inicial.

                                Artigo 111.º

             Actos da exclusiva competência de juiz de instrução

1  Quando  no  âmbito  de  uma  operação  especial  de  prevenção  se  torne
  necessário levar a cabo buscas domiciliárias ou outros actos da exclusiva
  competência de juiz de instrução, são adoptadas as medidas necessárias ao
  acompanhamento por parte deste  magistrado,  na  modalidade  tecnicamente
  disponível que se revele mais apropriada.

2   Quando a  operação  deva  ser  desenvolvida  em  mais  de  uma  comarca,
  intervém o juiz de instrução que, nos termos a lei, tenha competência  no
  território da comarca em que a operação se inicie.

                                 CAPÍTULO XI

                      Disposições transitórias e finais

                                  SECÇÃO I

                             REGIME TRANSITÓRIO

                                Artigo 112.º

  Armas manifestadas em países que estiveram sob a administração portuguesa

Os proprietários das armas manifestadas  nos  países  que  estiveram  sob  a
administração portuguesa têm o prazo de 180 dias após a entrada em vigor  da
presente lei para  substituir  o  documento  de  manifesto  concedido  pelas
autoridades portuguesas de então pelo livrete de  manifesto  concedido  pelo
director nacional da PSP e livro de registo de munições.





                               Artigo 112.º-A

                          Reclassificação de armas

As armas que tenham sido licenciadas ao abrigo de outros  regimes  legais  e
que venham a ser reclassificadas, por despacho do director nacional da  PSP,
no âmbito da presente lei, só  podem  ser  utilizadas  para  as  actividades
definidas no despacho de reclassificação

                                Artigo 113.º

                     Transição para o novo regime legal

1  As licenças e autorizações de uso e porte de arma  concedidas  ao  abrigo
  de legislação anterior são convertidas, quando da sua renovação, para  as
  licenças agora previstas, nos seguintes termos:

    a) Licença de uso e porte de arma de defesa transita para licença de uso
       e porte de arma B1;
    b) Licença de uso e porte de arma de caça transita para licença de uso e
       porte de arma C ou D, conforme os casos;
    c)  Licença de uso e porte de arma de recreio de cano liso transita para
       licença de uso e porte de arma D;
    d) Autorização de uso e porte de arma de defesa «modelo V» e «modelo  V-
       A» transita para licença especial, aplicando-se as mesmas regras  que
       a esta relativamente à caducidade e validade;
    e)  Para efeitos do disposto na alínea a) do n.º 3  do  artigo  5.º,  as
       referências existentes nas respectivas leis  orgânicas  ou  estatutos
       profissionais a licença de uso e porte de arma de defesa  entendem-se
       feitas para licença de uso e porte de arma de classe B.
2  Os armeiros devidamente licenciados que  se  encontrem  no  exercício  da
  actividade dispõem de um prazo de seis meses contados da data da  entrada
  em vigor da presente lei para requerer a concessão de um  alvará  para  o
  exercício da actividade pretendida no novo quadro legal.


3  Os proprietários dos estabelecimentos que efectuem vendas  de  armas  das
  classes G e F dispõem de um prazo de seis  meses  a  contar  da  data  da
  entrada em vigor da presente lei para requerer a concessão de  um  alvará
  do tipo 3 para a continuação do exercício da actividade.

                                Artigo 114.º

                  Detenção vitalícia de armas no domicílio

1  Os possuidores de  armas  detidas  ao  abrigo  de  licenças  de  detenção
  domiciliária emitidas nos termos  do  disposto  no  46.º  do  Regulamento
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 37313, de 21 de Fevereiro de 1949, mantêm o
  direito a deter essas armas nos termos anteriormente estabelecidos.

2  Os possuidores de armas  de  ornamentação  abrangidas  pelo  disposto  no
  artigo 5.º do regulamento aprovado pelo Decreto-Lei n.º 37313, de  21  de
  Fevereiro de 1949, mantêm o direito  de  deter  essas  armas  nos  termos
  anteriormente estabelecidos.

3  Os possuidores de armas de fogo manifestadas  ao  abrigo  do  Decreto-Lei
  n.º 328/76, de 6 de Maio, e que nos termos  da  presente  lei  devam  ser
  consideradas armas da classe A mantêm o direito  de  deter  essas  armas,
  desde que comprovem junto da Direcção Nacional da PSP que  são  legítimos
  detentores e que dispõem das condições de segurança previstas na presente
  lei.

4  Os possuidores de armas de fogo manifestadas e registadas  ao  abrigo  do
  regime anterior como armas de defesa e que por força do presente  diploma
  não sejam classificadas como armas da  classe  B1  mantêm  o  direito  de
  deter, usar e portar essas armas, desde que comprovem junto  da  Direcção
  Nacional da PSP que são legítimos detentores e que dispõem das  condições
  de segurança previstas na presente lei.







5  A eventual transmissão das armas a que se referem os n.ºs 1, 3 e  4  está
  sujeita à sua inutilização, passando a ser classificadas  como  armas  da
  classe  F,  excepto  se  transmitidas  a  museus  públicos  ou,  mediante
  autorização do director nacional da PSP, a associações de coleccionadores
  com museu, ou, se esse for o caso, à sua  reclassificação  como  arma  de
  outra classe legalmente permitida.

                                Artigo 115.º

           Manifesto voluntário e detenção domiciliária provisória

1  Todos os possuidores de armas de fogo  não  manifestadas  ou  registadas
   devem, no prazo de 120 dias contado da sua entrada em vigor, requerer  a
   sua apresentação a exame e manifesto, não havendo  nesse  caso  lugar  a
   procedimento criminal.

2  Após exame e manifesto, a  requerimento  do  interessado,  as  referidas
   armas ficam, se  susceptíveis  de  serem  legalizadas  ao  abrigo  deste
   diploma, em regime de detenção domiciliária provisória pelo  período  de
   180 dias, devendo nesse prazo habilitar-se  com  a  necessária  licença,
   ficando perdidas a favor do Estado se não puderem ser legalizadas.

3   O  requerimento  para  a  detenção  domiciliária  provisória  deve  ser
   instruído com certificado de registo criminal do requerente.

4  Em caso de indeferimento ou decorrido o prazo referido no  n.º  2  deste
   artigo sem que o apresentante mostre estar habilitado com  a  respectiva
   licença, são as armas guardadas em depósito na PSP,  sendo  aplicável  o
   disposto no n.º 7 do artigo 18.º

                                Artigo 116.º

                        Livro de registos de munições

Mediante a exibição da licença de uso e porte  de  arma  e  o  manifesto  da
arma,  é  emitido  pelo  director  nacional  da  PSP,  a   requerimento   do
interessado, um livro de registo de munições.

                                Artigo 117.º

                          Regulamentação a aprovar

1  -  São  aprovadas  por  decreto  regulamentar  as  normas  referentes  às
seguintes matérias:

    a) Licenciamento e concessão de alvará para a  exploração  e  gestão  de
       carreiras e campos de tiro;

    b) Condições técnicas de funcionamento e de segurança  das  carreiras  e
       campos de tiro.

2 - São aprovadas por  portaria  do  Ministro  que  tutela  a  Administração
Interna as normas referentes às seguintes matérias:

    a) Condições de segurança para o exercício da actividade de armeiro;

    b) Regime da formação técnica e cívica para uso  e  porte  de  armas  de
       fogo, incluindo os conteúdos programáticos e duração dos cursos;

    c) Regime do exame de aptidão para obtenção do certificado de  aprovação
       para o uso e porte de armas de fogo;

    d) Modelo das licenças, alvarás, certificados  e  outros  necessários  à
       execução da presente lei;

    e) As taxas  a  cobrar  pela  prestação  dos  serviços  e  demais  actos
       previstos na presente lei.

                                  SECÇÃO II

                       REVOGAÇÃO E INÍCIO DE VIGÊNCIA

                                Artigo 118.º

                              Norma revogatória

São revogados os seguintes diplomas:

   a) O Decreto-Lei n.º 37313, de 21 de Fevereiro de 1949;

   b) O Decreto-Lei n.º 49439, de 15 de Dezembro de 1969;

   c) O Decreto-Lei n.º 207-A/75, de 17 de Abril;

   d) O Decreto-Lei n.º 328/76, de 6 de Maio;

   e) O Decreto-Lei n.º 432/83, de 14 de Dezembro;

   f) O Decreto-Lei n.º 399/93, de 3 de Dezembro;

   g) A Lei n.º 8/97, de 12 de Abril;

   h) A Lei n.º 22/97, de 27 de Junho;

   i) A Lei n.º 93-A/97, de 22 de Agosto;

   j) A Lei n.º 29/98, de 26 de Junho;

   l) A Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto;

   m) O Decreto-Lei n.º 258/2002, de 23 de Novembro;

   n) O Decreto-Lei n.º 162/2003, de 24 de Julho;

   o) O artigo 275.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 48/95,
      de 15 de Março, alterado pela Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto.

                                Artigo 119.º

                             Legislação especial

Legislação própria, a elaborar no prazo de 180 dias, regula:

    a) O uso e  porte  de  armas  em  actividades  de  carácter  desportivo,
       incluindo a definição dos tipos de armas utilizáveis, as  modalidades
       e as regras de licenciamento, continuando a aplicar-se, até à entrada
       em vigor de novo regime, o actual quadro legal;




    b) A actividade de coleccionador, designadamente no tocante ao
       licenciamento, à segurança e aos incentivos tendentes a promover a
       defesa património histórico;

    c)   Lei especial regulará os termos e condições em que as empresas com
       alvará de armeiro podem dispor de bancos de provas próprios ou comuns
       a várias dessas empresas.

                                Artigo 120.º

                             Início de vigência

A presente lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação,  com  excepção
do disposto nos artigos 109.º a 111.º, que vigoram a partir do dia  seguinte
ao da publicação da presente lei.



