
                        PROPOSTA DE LEI N.º 2/XII/1.ª





                            Exposição de Motivos



Em sede da Comissão Permanente de Concertação Social foi firmado, em  22  de
Março de 2011, entre o Governo e a maioria dos Parceiros Sociais,  o  Acordo
Tripartido para a Competitividade e Emprego.

Encontra-se previsto no mencionado Acordo que o Governo  estabeleça  limites
aos valores da compensação e indemnização devidas ao trabalhador em caso  de
cessação do contrato de trabalho, sendo esse regime aplicável aos  contratos
a celebrar após a data da entrada em vigor do novo diploma.

Posteriormente, em  17  de  Maio  de  2011,  foi  assinado  o  Memorando  de
Políticas Económicas e Financeiras, no qual o  Estado  Português  assume  um
conjunto de  compromissos  perante  a  União  Europeia,  o  Fundo  Monetário
Internacional e  o  Banco  Central  Europeu,  designadamente  referentes  ao
mercado de trabalho.

Consta da Parte E do Memorando, com o  título  «Melhorar  a  Competitividade
através das Reformas Estruturais», que o Estado Português  deve  implementar
reformas tendentes à protecção e à criação de emprego, em especial  para  os
jovens, de combate à segmentação do  mercado  de  trabalho  e  à  respectiva
flexibilização e à melhoria da  competitividade  das  empresas,  procedendo,
para tanto, à revisão da legislação laboral.

Neste contexto, foi assumido pelo Estado Português  o  compromisso  de,  até
Julho  de  2011,  estabelecer   idêntico   regime   jurídico   relativo   às
compensações por cessação de  contratos  de  trabalho,  com  ou  sem  termo,
reduzindo o valor das compensações, dos  contratos  de  trabalho  celebrados
após a data da sua entrada em vigor, para 10  dias  de  retribuição  base  e
diuturnidades por cada ano completo de antiguidade,  acrescendo,  ainda,  10
dias adicionais suportados por um fundo,  de  base  empresarial,  financiado
pelos empregadores.



Através do novo  modelo  são  estabelecidos,  para  os  novos  contratos  de
trabalho, novos limites ao valor da compensação devida em caso  de  cessação
do contrato de trabalho em comissão de serviço,  resolução  do  contrato  de
trabalho pelo trabalhador em caso de transferência definitiva  de  local  de
trabalho que lhe cause prejuízo sério, caducidade do  contrato  de  trabalho
temporário e do contrato de trabalho a  termo,  caducidade  do  contrato  de
trabalho  por  morte  do  empregador,  extinção  de  pessoa   colectiva   ou
encerramento de  empresa,  bem  como  em  caso  de  despedimento  colectivo,
despedimento  por  extinção  de  posto  de  trabalho  e   despedimento   por
inadaptação.

Elimina-se também a previsão legal  de  que  a  compensação,  nas  referidas
situações de cessação do contrato de trabalho, não pode ser inferior a  três
meses de retribuição.

Saliente-se que, parte das alterações previstas no presente  diploma  apenas
entrará em vigor no momento do início da vigência da legislação do fundo  de
compensação pela cessação de contrato de trabalho, sem prejuízo  da  entrada
em vigor imediata dos critérios de fixação da  compensação,  assim  como  do
seu limite máximo, por cujo pagamento integral ficará responsável, até  esse
momento, o empregador.

A presente lei visa  dar  cumprimento  ao  compromisso  acima  referido,  na
sequência  do  acordado  a  tal  respeito  no  Acordo  Tripartido   para   a
Competitividade e Emprego, inserindo-se, ainda, a mesma  num  contexto  mais
vasto  de  cumprimento  dos  compromissos  internacionais  assumidos  e   de
execução do Programa do XIX Governo Constitucional.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                       Alteração do Código do Trabalho

Os artigos 106.º, 127.º, 164.º, 177.º, 180.º, 190.º,  192.º,  194.º,  344.º,
345.º, 346.º, 347.º, 360.º, 372.º, 379.º, 383.º, 384.º e 385.º do Código  do
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, passam a  ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 106.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];

         l) [...];

         m) A  identificação  do  fundo  de  compensação  pela  cessação  de
           contrato de trabalho a que o empregador está vinculado.

    4  [...].

    5  [...].





                                Artigo 127.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  O empregador deve ainda, sempre que celebre  contratos  de  trabalho,
       comunicar  ao  serviço  com  competência  inspectiva  do   ministério
       responsável pela área laboral a vinculação  a  fundo  de  compensação
       pela cessação de contrato de trabalho.

    6  A alteração dos elementos referidos nos números anteriores  deve  ser
       comunicada no prazo de 30 dias.

    7  Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto na  alínea  j)
       do n.º 1 ou nos n.ºs 4, 5 ou 6.



                                Artigo 164.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];




        b) A resolver o contrato  de  trabalho  nos  30  dias  seguintes  à
           decisão do empregador que ponha termo à comissão de serviço, com
           direito a indemnização calculada nos termos do artigo 366.º  ou,
           tratando-se de novo contrato de trabalho, nos termos  do  artigo
           366.º-A;
        c) Tendo sido admitido para trabalhar em comissão de serviço e esta
           cesse  por  iniciativa  do  empregador  que  não  corresponda  a
           despedimento por facto imputável ao trabalhador, a  indemnização
           calculada nos termos do  artigo  366.º  ou  do  artigo  366.º-A,
           consoante o caso.
2  [...].
3  [...].


                                Artigo 177.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].
    3  [...].
    4  O contrato de utilização de trabalho temporário  deve  ter  ainda  em
       anexo documento comprovativo de vinculação  a  fundo  de  compensação
       pela cessação de contrato de trabalho,  sem  o  que  o  utilizador  é
       solidariamente responsável pelo pagamento do montante da  compensação
       que caberia àquele fundo por cessação do respectivo contrato.
    5  [Anterior n.º 4].
    6  [Anterior n.º 5].
    7  [Anterior n.º 6].


                                Artigo 180.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Caso a nulidade prevista no número anterior concorra com  a  nulidade
       do contrato de utilização de trabalho temporário, prevista no  n.º  2
       do artigo 176.º ou no n.º 5  do  artigo  177.º,  considera-se  que  o
       trabalho é prestado ao utilizador em regime de contrato  de  trabalho
       sem termo, sendo aplicável o disposto no n.º 6 do artigo 173.º.



                                Artigo 190.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a)  Crédito  do  trabalhador  temporário  relativo  a  retribuição,
           indemnização ou compensação devida pelo empregador pela cessação
           do contrato de trabalho e outras prestações pecuniárias, em mora
           por período superior a 15 dias;

        b) [...];

    2  [...].



                                Artigo 192.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Não vinculação a fundo de compensação pela cessação do  contrato
           de trabalho  ou  não  cumprimento  da  respectiva  obrigação  de
           financiamento, nos casos legalmente exigíveis.

    3  [...].
    4  [...].

                                Artigo 194.º
                                    [...]
     1  [...].
     2  [...].
     3  [...].
     4  [...].
     5  No caso de transferência definitiva, o trabalhador pode resolver  o
        contrato se tiver  prejuízo  sério,  tendo  direito  à  compensação
        prevista no artigo  366.º  ou,  tratando-se  de  novo  contrato  de
        trabalho, no artigo 366.º-A.
     6  [...].
     7  [...].


                                Artigo 344.º
                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].
    3   Tratando-se  de  novos  contratos  de  trabalho  a  termo  certo,  a
       compensação a que o trabalhador tem  direito  nos  termos  do  número
       anterior é determinada de acordo com o disposto no artigo 366.º-A.
    4  [Anterior n.º 3].
    5  Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 2  e
       3.

                                Artigo 345.º
                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].
    3  [...].
    4  Em caso de caducidade de contrato a termo incerto, o trabalhador tem
       direito a compensação calculada nos termos dos n.ºs 2 a 4 do artigo
       anterior.

    5  [...].





                                Artigo 346.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Tratando-se de novos contratos de trabalho, o trabalhador tem direito
       à compensação nos termos do artigo 366.º-A.

    7  Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 5  e
       6.



                                Artigo 347.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Na  situação  prevista  no  n.º  2,  o  trabalhador  tem  direito  à
       compensação nos termos do artigo  366.º,  ou,  tratando-se  de  novos
       contratos de trabalho, nos termos do artigo 366.º-A.

    6  [Anterior n.º 5].



                                Artigo 360.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) [...];
        f) O método de cálculo de compensação a conceder genericamente  aos
           trabalhadores a despedir, se for caso  disso,  sem  prejuízo  da
           compensação estabelecida no  artigo  366.º  ou,  tratando-se  de
           novos  contratos  de  trabalho,  no  artigo   366.º-A,   ou   em
           instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.
   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].

   6  [...].


                                Artigo 372.º
                                    [...]
    Ao trabalhador despedido por extinção de posto de trabalho aplica-se o
    disposto no n.º 4 do artigo 363.º e nos artigos 364.º a 366.º-A.




                                Artigo 379.º

                                    [...]

    Ao trabalhador despedido por inadaptação aplica-se o disposto no n.º 4
    do artigo 363.º e nos artigos 364.º a 366.º-A.



                                Artigo 383.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Não tiver posto à disposição do trabalhador  despedido,  até  ao
           termo do prazo de aviso prévio, a compensação por ele  devida  a
           que se refere o artigo 366.º ou o artigo 366.º-A,  consoante  os
           casos, e  os  créditos  vencidos  ou  exigíveis  em  virtude  da
           cessação do contrato de trabalho, sem prejuízo  do  disposto  na
           parte final do n.º 4 do artigo 363.º.



                                Artigo 384.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Não tiver posto à disposição do trabalhador  despedido,  até  ao
           termo do prazo de aviso prévio, a compensação por ele  devida  a
           que se refere o artigo 366.º ou o artigo 366.º-A,  consoante  os
           casos, e  os  créditos  vencidos  ou  exigíveis  em  virtude  da
           cessação do contrato de trabalho, sem prejuízo  do  disposto  na
           parte final do n.º 4 do artigo 363.º.



                                Artigo 385.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];
        b) [...];
        c) Não tiver posto à disposição do trabalhador  despedido,  até  ao
           termo do prazo de aviso prévio, a compensação por ele  devida  a
           que se refere o artigo 366.º ou o artigo 366.º-A,  consoante  os
           casos, e  os  créditos  vencidos  ou  exigíveis  em  virtude  da
           cessação do contrato de trabalho, sem prejuízo  do  disposto  na
           parte final do n.º 4 do artigo 363.º.»


                                 Artigo 2.º

                      Aditamento ao Código do Trabalho

É aditado ao Código do Trabalho, o artigo 366.º-A, com a seguinte  redacção:




                               «Artigo 366.º-A

                Compensação para novos contratos de trabalho

    1  Em caso de despedimento colectivo  referente  a  novos  contratos  de
       trabalho, o trabalhador tem direito a compensação correspondente a 20
       dias de retribuição base e diuturnidades por  cada  ano  completo  de
       antiguidade, a suportar pelo empregador e pelo fundo  de  compensação
       respectivo.

    2   Em  caso  de   fracção   de   ano,   a   compensação   é   calculada
       proporcionalmente.

    3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, o  valor  diário  de
       retribuição base e diuturnidades é o resultante da divisão por 30  da
       retribuição base mensal e diuturnidades.

    4  A compensação não pode ser superior a 12  vezes  a  retribuição  base
       mensal e diuturnidades, com um limite máximo de 240 vezes o valor  da
       retribuição mínima mensal garantida.

    5  O empregador está obrigado a vincular-se ao fundo  de  compensação  a
       que se refere o n.º 1 e a contribuir para o  seu  financiamento,  nos
       termos de legislação própria.

    6  Presume-se que o trabalhador aceita o despedimento  quando  recebe  a
       compensação devida pelo empregador prevista neste artigo.

    7  A presunção referida no número anterior pode ser ilidida  desde  que,
       em simultâneo, o trabalhador entregue ou ponha, por qualquer forma, à
       disposição do empregador a totalidade da compensação pecuniária deste
       recebida.

    8  Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1, 2
       ou 5.»





                                 Artigo 3.º

                          Aplicação da lei no tempo

1  O disposto na alínea m) do n.º 3 do artigo 106.º,  no  n.º  5  do  artigo
  127.º, nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 164.º, no n.º 4  do  artigo
  177.º, na alínea c) do n.º 2 do artigo 192.º, no n.º 5 do  artigo  194.º,
  no n.º 3 do artigo 344.º, no n.º 4 do artigo 345.º, no n.º  6  do  artigo
  346.º, no n.º 5 do artigo 347.º, na alínea f) do n.º 2 do  artigo  360.º,
  no artigo 372.º, no artigo 379.º, na alínea c) do artigo 383.º, na alínea
  d) do artigo 384.º e na alínea c) do artigo 385.º, na presente  redacção,
  bem como o disposto no novo artigo 366.º-A, aplica-se  apenas  aos  novos
  contratos de trabalho.

2  Consideram-se novos contratos de trabalho os contratos celebrados após  a
  entrada em vigor do presente diploma.



                                 Artigo 4.º

                             Direito transitório

Enquanto não estiver vinculado a  fundo  de  compensação  pela  cessação  do
contrato de trabalho, nos termos a regular por legislação  própria,  compete
exclusivamente ao empregador o pagamento integral  da  compensação  prevista
no artigo 366.º-A.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

1  O disposto nos n.ºs 6 e 7 do artigo 127.º, nas alíneas b) e c) do  n.º  1
  do artigo 164.º, no n.º 3 do artigo 180.º, na  alínea  a)  do  n.º  1  do
  artigo 190.º, no n.º 5 do artigo 194.º, nos n.ºs 3 e 5 do  artigo  344.º,
  no n.º 4 do artigo 345.º, nos n.ºs 6 e 7 do artigo 346.º,  no  n.º  5  do
  artigo 347.º, na alínea f) do n.º 2 do artigo 360.º, no  artigo  366.º-A,
  no artigo 372.º, no artigo 379.º, na alínea c) do artigo 383.º, na alínea
  d) do artigo 384.º e na alínea c) do artigo 385.º, na redacção  conferida
  pelo presente diploma, entra em vigor no dia seguinte  ao  da  respectiva
  publicação.

2  O disposto na alínea m) do n.º 3 do artigo 106.º,  no  n.º  5  do  artigo
  127.º, no n.º 4 do artigo 177.º e na alínea c) do n.º 2 do artigo  192.º,
  na redacção conferida pelo presente diploma, entra em vigor  na  data  do
  início da vigência da legislação que regule o fundo de  compensação  pela
  cessação de contrato de trabalho.





Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Julho de 2011



                             O Primeiro-Ministro



               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



