




                            Exposição de Motivos



A presente proposta de  lei  corporiza  a  reforma  da  legislação  sobre  o
domínio público, estabelecendo um regime geral dos bens do domínio  público,
aplicável sem  prejuízo  do  disposto  nos  vários  diplomas  parcelares  já
existentes no sistema jurídico português. Com efeito,  a  presente  proposta
de lei estabelece o regime geral dos bens do domínio do Estado, das  regiões
autónomas e das autarquias locais. Nesta medida, o regime geral dos bens  do
domínio público constitui uma  disciplina  aplicável  a  todos  os  bens  do
domínio   público,   independentemente   da   respectiva   natureza   e   da
titularidade,  ainda  que  prevaleçam  as  normas   de   natureza   especial
consagradas nos diplomas sectoriais.

Até ao momento inexiste no ordenamento jurídico  nacional  um  diploma  que,
considerando  o  domínio   público   um   instituto   central   do   direito
administrativo, lhe confira um tratamento legislativo  global  e  integrado,
como sucede em ordenamentos jurídicos próximos do nosso. A  inexistência  de
um  tal  diploma  é  causa  de  complexidade  acrescida  da  actividade   do
intérprete, forçado a oscilar entre a mobilização  de  normas  aplicáveis  a
tipos  determinados  de  bens  dominiais  e  a  convocação   de   princípios
doutrinalmente decantados, com alguns perigos para a  segurança  jurídica  e
com prejuízo para  a  delineação  de  um  instituto  jurídico-administrativo
autónomo, dotado de um regime próprio.







Uma lei geral, com o âmbito subjectivo e o alcance a que se refere o  n.º  2
do  artigo  84.º  da  Constituição,  continua,  pois,  a  faltar  no   nosso
ordenamento jurídico, embora o Decreto-Lei n.º 280/2007,  de  7  de  Agosto,
tenha vindo estabelecer, pela primeira vez, as disposições gerais  e  comuns
aplicáveis aos bens imóveis  do  domínio  público  do  Estado,  das  Regiões
Autónomas  e  das  autarquias  locais.  Nesta  medida,  o  artigo  84.º   da
Constituição não só continua a reclamar concretização,  como  suscita  ainda
diversas questões  quanto  aos  parâmetros  jus-constitucionais  a  observar
nessa concretização. Tais questões reconduzem-se, grosso modo, às  seguintes
matérias:

 a) Natureza dos poderes que  a  Administração  exerce  sobre  os  bens  do
    domínio público e respectivo âmbito subjectivo;

 b) Âmbito objectivo e composição do domínio público;

 c) Aquisição, modificação e cessação do estatuto da dominialidade;

 d) Mutações dominiais, compensação e direito  de  reversão  e,  em  geral,
    modificações (subjectivas e objectivas) do estatuto da dominialidade.

A necessidade de dotar a ordem jurídica nacional de um  regime  completo  em
matéria dominial assume também  uma  importância  decisiva  no  quadro  mais
amplo  da  revisão  da  disciplina  do  património  público,  entretanto  já
parcialmente concretizada pela aprovação do Decreto-Lei n.º 280/2007,  de  7
de Agosto.

Desta feita, concilia-se a protecção dos bens dominiais -  imprescindível  à
prossecução das  finalidades  de  interesse  público  a  que  os  mesmos  se
encontram necessariamente adstritos - com  as  novas  exigências  económico-
sociais, que apontam no sentido de uma gestão racional, eficaz e actual  dos
activos dominiais, enquanto riqueza colectiva a explorar.

Procura-se alcançar um equilíbrio  entre  protecção  e  rentabilização,  bem
como   das   potencialidades   oferecidas   pelos   instrumentos   jurídico-
administrativos potenciadores de uma  autêntica  comercialidade  de  direito
público.





Em termos genéricos, são de sublinhar:

 i) A opção por um critério tipificador, aliada à densificação material  de
    um critério para a dominialização;

ii) A previsão, a título excepcional, dos casos em que a  dominialidade  se
    pode reconduzir a um vínculo de destinação, permitindo, de igual forma,
    a dissociação entre propriedade e domínio;

iii) O estabelecimento de um conjunto de princípios gerais, entre  os  quais
    se destacam a utilização efectiva e a autotutela;

iv) A  necessidade  de  utilização  efectiva  dos  bens  dominiais  para  a
    prossecução das finalidades de utilidade  pública  que  determinaram  a
    dominialização;

 v) A disciplina do uso dos bens do domínio público pelos particulares;

vi) O regime da gestão e exploração do domínio público.

Na linha da tradição jurídica nacional, a identificação dos bens do  domínio
público é efectuada pelo método tipológico-enumerativo,  e  não  através  do
recurso ao método de  cláusula  geral  (ou  método  conceptual)  como  o  da
afectação ao uso público ou afectação à utilidade pública - sem prejuízo  de
se indicar que a inclusão e manutenção de quaisquer bens no domínio  público
assentam  sempre  no  pressuposto  de  que  os  bens  são  indispensáveis  à
satisfação de necessidades colectivas. Trata-se de uma opção  que,  além  de
evitar o alargamento indiscriminado do domínio público, procura conjugar  as
vantagens do puro método enumerativo e do método da cláusula geral:  por  um
lado, a  integração  no  tipo  depende  da  efectiva  destinação  do  bem  à
finalidade  por  aquele  pressuposta;  por  outro  lado,  não   abandona   a
identificação dos bens dominiais à (maior ou menor)  indeterminação.  Trata-
se de uma possibilidade que já se encontrava  aberta  pelo  artigo  14.º  do
Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de Agosto.



No que respeita à titularidade, densifica-se a  regra  de  que  os  bens  do
domínio   público   pertencem   apenas   a   pessoas   colectivas   públicas
territoriais: Estado, regiões autónomas  e  autarquias  locais.  A  novidade
reside antes na previsão de que a titularidade do domínio  público,  embora,
por via de regra, implique a apropriação  dos  bens  por  aquelas  entidades
(enquanto modo de protecção privilegiado  dos  bens  públicos),  poderá,  em
situações excepcionais delimitadas, conferir-lhes um conjunto de poderes  de
domínio, poderes esses que, dotados  de  carácter  exclusivo  e  excludente,
atribuem ao respectivo titular (público) a exclusividade no  aproveitamento,
a definição e a tutela do fim de utilidade  pública  prosseguida  pelo  bem.
Quer dizer, a intensidade de tais poderes determina a  impossibilidade  quer
da livre constituição ou transmissão de direitos  privados  sobre  os  bens,
quer da prática de actos administrativos  ofensivos  da  função  prosseguida
pelos mesmos.

Em  matéria  de  aquisição,  modificação  e   extinção   da   dominialidade,
clarificaram-se  as  diversas  hipóteses  em  presença,  merecendo  especial
destaque a relevância assumida pelo efectivo desempenho do fim de  utilidade
pública que justificou a submissão do bem ao regime da dominialidade.  Neste
sentido, sublinha-se agora a previsão do  efectivo  exercício  pelo  bem  da
utilidade que justificou a sua integração no domínio público  como  condição
de eficácia do acto de afectação. Na mesma ordem de ideias, surge  também  a
previsão de um dever de desafectação,  vinculando  o  respectivo  titular  a
iniciar o procedimento de desafectação, quando o bem deixe de desempenhar  o
fim de utilidade pública que justificou a sua dominialidade  (salvo  se  tal
circunstância resultar de actos jurídicos, omissões  ou  condutas  materiais
contrários à lei), admitindo-se  ainda  a  possibilidade  de,  na  falta  de
iniciativa pública, qualquer pessoa requerer a  desafectação,  instruindo  o
requerimento com os elementos necessários para comprovar a situação do  bem.






A dominialidade  assim  concebida  caracteriza-se  pela  extracomercialidade
privada  e  pela  consequente  subtracção  à  livre  disponibilidade   pelos
particulares e pela administração. A circunstância de o  regime  do  domínio
público se orientar pelo  princípio  da  subtracção  dos  bens  ao  comércio
jurídico privado (em consonância com o imperativo da protecção)  não  impede
uma efectiva rentabilização dos  mesmos,  alcançável  através  dos  meios  e
formas de  direito  administrativo.  Neste  contexto  são  compreendidas  as
possibilidades de transferência de bens dominiais entre titulares públicos.

Em matéria de rentabilização assumem relevância decisiva  as  possibilidades
de utilização oferecidas pelas licença e concessão de uso e  pela  concessão
de exploração. Ainda  que  se  não  exclua  a  outorga  de  tais  títulos  a
entidades públicas  diferentes  dos  titulares  dominiais,  não  persistirão
dúvidas de que o alcance mais significativo pela mesma revestido,  do  ponto
de  vista  da  rentabilização,  existe   quando   se   associam   interesses
particulares à utilização e à gestão dos bens dominiais.

Relativamente ao uso privativo  de  bens  dominiais,  estabelecem-se  alguns
princípios, com os quais procura assegurar a adequada atribuição do uso e  a
conveniente  utilização  do  bem:  da  igualdade,  da   imparcialidade,   da
transparência, boa fé, proporcionalidade, fiscalização do uso. Mantêm-se  os
dois títulos tradicionais para o uso privativo de bens dominiais: a  licença
e a concessão.  Sendo  a  licença  o  título  adequado  para  usos  de  bens
dominiais de curta e média duração, compreende-se que a regra seja a da  sua
atribuição a quem a requer. Não obstante, prevê-se a  existência  de  normas
de natureza  administrativa  reguladoras  da  emissão  das  licenças.  Já  a
concessão de uso privativo é objecto de enquadramento jurídico  mais  denso.
Desde logo, há-de ser titulada  por  um  contrato  que  tem  de  identificar
rigorosamente o objecto, o prazo, a finalidade da concessão  e  delimitar  o
estabelecimento  da  concessão.  A  proposta  de  lei   procura   igualmente
assegurar  a  conservação  dos  bens  concedidos  e,   finalmente,   regular
precisamente  as  formas  de  extinção  da  concessão   e   as   respectivas
consequências jurídicas, designadamente no plano indemnizatório.







A exploração dos bens  dominiais,  dada  a  relevância  económica  que  pode
revestir, é também objecto de tratamento. Os poderes de exploração  de  bens
do domínio  público  são  atribuídos  através  de  contrato  administrativo,
sempre  por  um  período  de  tempo  determinado   e   em   regra   mediante
contrapartidas. Para além destes dois aspectos, o contrato de  concessão  de
exploração fixa os tipos de poderes de gestão  e  exploração  dos  bens,  as
condições para o  respectivo  exercício  e  as  situações  de  reposição  do
equilíbrio financeiro e de partilha equitativa de  benefícios.  Estabelecem-
se ainda os direitos e obrigações do concedente e do concessionário.

Fica ainda explicitado que o concessionário goza de um direito real,  com  a
natureza  de  propriedade  temporária,  sobre  as   obras,   construções   e
instalações fixas que  tenha  construído  para  o  exercício  da  actividade
permitida pelo título da concessão. A  transmissão  de  tais  direitos  e  a
constituição sobre eles de garantias reais é condicionada a autorização.

Em matéria de procedimento adjudicatório, estabelece-se  que  a  emissão  de
uma licença ou autorização observa o procedimento comum para  a  prática  de
actos administrativos, previsto no Código  do  Procedimento  Administrativo,
se um procedimento  especial  não  for  aplicável.  No  entanto,  fixa-se  a
disciplina do procedimento para a atribuição de concessão de  uso  privativo
ou de exploração do domínio público, de  que  se  destacam  a  regulação  da
decisão de abertura do concurso, a capacidade de conformação  administrativa
do procedimento e o incentivo à rentabilização do domínio público que  tenha
por base negócio ou tecnologia originais.









Reserva-se à  iniciativa  oficiosa  a  abertura  daquele  procedimento,  sem
embargo de admitir que os particulares  interessados  a  suscitem.  Exige-se
que  a  decisão  de  abertura  seja  precedida  da  avaliação  económica   e
financeira  das  utilidades  que  proporciona  e  da  sua   oportunidade   e
conveniência  em  relação  a  outros  modos   da   satisfação   das   mesmas
necessidades colectivas, a qual deve incidir sobre  o  esquema  jurídico  de
repartição dos riscos e benefícios projectado  no  caderno  de  encargos  e,
ainda, sobre o possível resultado contratual,  quando  exista  uma  fase  de
negociação.  Prescreve-se  que  a  decisão  de  abertura   do   procedimento
identifica  as  necessidades  públicas  a  satisfazer,  aprova  a  avaliação
jurídica e económico-financeira, o programa que regulamenta  o  procedimento
adjudicatório e o respectivo caderno de encargos.

Como estímulo à rentabilização económica dos bens do domínio público admite-
se que uma sua utilização assente em  negócio  ou  em  tecnologia  originais
possa ser atribuída por ajuste directo desde que o seu desenvolvimento  seja
considerado relevante para o interesse  público  pelo  órgão  administrativo
superior da entidade titular daqueles bens. Mais, protege-se a  concepção  e
a apresentação daqueles negócios  ou  tecnologias  originais  atribuindo  um
direito de preferência ao particular que tiver requerido à entidade  titular
do  domínio  público  que  decida  sobre  a  abertura  de  procedimento   de
concessão, desde que, cumulativamente, esta ocorra no prazo de três  anos  a
contar dessa data, em termos  semelhantes  aos  requeridos  e  apenas  sejam
submetidos a concorrência aspectos quantitativos.

Relativamente  ao  regime  económico  e  financeiro,  estabelece-se  que  as
vantagens especiais que podem ser obtidas por particulares determinados  com
a utilização ou exploração  de  bens  dominiais  devem,  em  nome  da  justa
repartição de encargos e benefícios, proporcionar  adequadas  contrapartidas
a favor da colectividade. Mantém-se, porém, a regra de gratuitidade  do  uso
comum ordinário.





Consagra-se um dever de protecção dos bens dominiais, em  primeira  linha  a
cargo  dos  titulares  do  domínio  público,  bem  como  dos  seus   órgãos,
funcionários e demais trabalhadores,  mas  que  se  estende  igualmente  aos
titulares de licenças e concessões de uso privativo e àqueles em quem  forem
delegados poderes de exploração do domínio público.

Paralelamente, são atribuídos aos titulares do domínio  público  poderes  de
autotutela declarativa, bem como  de  autotutela  executiva  nos  termos  do
Código do Procedimento  Administrativo  e  demais  legislação  aplicável.  O
exercício destes poderes pode ser  acompanhado  pela  imposição  de  sanções
pecuniárias compulsórias, ou antecedido da imposição de medidas  provisórias
destinadas a fazer cessar imediatamente a utilização ou exploração  indevida
do domínio público.

No que concerne  aos  meios  judiciais  de  protecção  consagra-se  a  acção
popular quer para defesa do domínio público estadual, quer  para  defesa  do
domínio público regional ou local.

Os poderes de tutela dos bens do domínio público incluem  a  consagração  de
um poder de delimitação administrativa destes  bens,  podendo  o  respectivo
procedimento ser iniciado oficiosamente ou a  requerimento  do  interessado.
Estabelece-se ainda que a delimitação entre bens do domínio público se  faça
por   contrato   administrativo.   Estas   possibilidades   de   intervenção
administrativa na delimitação dos bens  não  precludem  a  possibilidade  de
opção por uma acção de delimitação judicial.

É igualmente regulado um regime  sancionatório.  Tipificam-se  como  contra-
ordenações todos os comportamentos que violem o regime  do  domínio  público
fixado neste diploma. Nesta matéria prevê-se ainda como sanção  acessória  o
dever de reposição da situação anterior à infracção e a perda  do  benefício
económico obtido pelo infractor.

A proposta de lei foi precedida de audiência pública.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  a  Associação  Nacional  de
Freguesias.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                                Noções gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei tem por objecto  estabelecer  o  regime  geral  dos  bens  do
domínio público.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

A presente lei aplica-se aos bens do domínio público do Estado, das  regiões
autónomas e das autarquias locais.

                                 Artigo 3.º

                           Bens de domínio público

1  O domínio público é constituído pelos bens  indispensáveis  à  satisfação
  de fins de utilidade pública nele integrados  por  determinação  da  lei,
  individualmente ou mediante a identificação por tipos.

2  Sem prejuízo de lei especial que classifique outros bens como  dominiais,
  integram o domínio público do Estado:

   a) As águas costeiras e territoriais, assim  como  as  águas  interiores,
      identificadas no artigo 3.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de Novembro, bem
      como o seu leito, as suas margens e os fundos  marinhos  contíguos  da
      plataforma continental, nos termos do mesmo preceito;




   b) As águas fluviais e lacustres,  bem  como  os  terrenos  conexos,  nos
      termos e nas condições previstas nos artigos 5.º  e  6.º  da  Lei  n.º
      54/2005, de 15 de Novembro;

   c) As águas identificadas no artigo 7.º da Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
      Novembro, nas condições previstas no n.º 1 do artigo 8.º da mesma Lei;

   d) As barragens de utilidade pública;

   e) As camadas aéreas superiores ao território acima do limite reconhecido
      ao proprietário ou superficiário;

   f) O espaço pelo qual podem propagar-se as ondas radioeléctricas;

   g) Os  depósitos  minerais,  os  recursos  hidrominerais  e  os  recursos
      geotérmicos, identificados no Decreto-Lei n.º 90/90, de 16  de  Março,
      bem como as cavidades naturais subterrâneas e outras riquezas naturais
      existentes no subsolo, com exclusão das águas de nascente e das massas
      minerais,  tais  como  rochas,  terras  comuns  e   outros   materiais
      habitualmente usados na construção;

   h) Os jazigos de petróleo, identificados no Decreto-Lei n.º 109/94, de 26
      de Abril;

   i) Os portos artificiais  e  docas  de  interesse  público,  situados  no
      território do continente;

   j) A rede rodoviária nacional e  as  estradas  regionais,  constantes  do
      PRN2000, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 222/98, de 17 de Julho,  com  a
      redacção dada pela Lei n.º 98/99, de 26 de Julho, e  pelo  Decreto-Lei
      n.º  182/2003,  de   16   de   Agosto,   e   as   estradas   nacionais
      desclassificadas pelo PRN2000  ainda  não  entregues  aos  respectivos
      municípios,  bem  como  os  bens  que  com  elas  estão  material   ou
      funcionalmente ligados ou conexos, designadamente acessórios  e  obras
      de arte;

   l) As  infra-estruturas  ferroviárias  identificadas  no  artigo  1.º  do
      Decreto-Lei n.º 276/2003, de 4 de Novembro, e situadas  no  território
      do continente;







   m) As infra-estruturas ferroviárias afectas  ao  transporte  público  por
      metropolitano, fundado no aproveitamento do subsolo;

   n) Os aeroportos e aeródromos de interesse público referidos no  Decreto-
      Lei n.º 404/98, de 18 de Dezembro;

   o) As infra-estruturas e sistemas de navegação aérea para apoio à aviação
      civil, bem como as edificações e terrenos onde se encontram instalados
      serviços de tráfego aéreo;

   p) Os monumentos classificados como bens de interesse nacional que  sejam
      propriedade do Estado;

   q) Os bens culturais móveis integrantes dos  arquivos  e  bibliotecas  do
      Estado ou dele dependentes;

   r)  Os  bens  culturais  incorporados  em  museus  do  Estado   ou   dele
      dependentes, identificados no artigo 64.º da Lei n.º 47/2004, de 19 de
      Agosto;

   s) Os bens de interesse cultural relevante provenientes da realização  de
      trabalhos arqueológicos nos termos  da  Lei  n.º  107/2001,  de  8  de
      Setembro;

   t) As obras e instalações militares e as  zonas  territoriais  reservadas
      para a defesa militar, bem como os navios  da  Marinha,  as  aeronaves
      militares, os  carros  de  combate  e  outro  equipamento  militar  de
      natureza e durabilidade equivalentes;

   u) As obras  e  instalações  das  forças  e  serviços  de  segurança,  as
      respectivas infra-estruturas de comunicações próprias  e  sistemas  de
      vigilância costeira, bem como o equipamento de segurança de natureza e
      durabilidade  equivalentes  e  as   infra-estruturas   relevantes   de
      protecção civil, a definir nos termos do n.º 1.





3  Sem prejuízo de lei especial que classifique outros bens como  dominiais,
  integram o domínio público das regiões autónomas  os  bens  situados  nos
  arquipélagos historicamente englobados no domínio público  do  Estado  ou
  dos extintos distritos autónomos, com excepção  dos  bens  integrados  no
  domínio público militar, no domínio público marítimo, no domínio  público
  aéreo e, salvo quando classificados como  património  cultural,  os  bens
  dominiais afectos a serviços públicos não regionalizados.

4  Sem prejuízo de lei especial que classifique outros bens como  dominiais,
  integram o domínio público dos municípios:

   a) Os lagos e lagoas situados integralmente em terrenos municipais ou  em
      terrenos baldios e de logradouro comum municipal;

   b) As águas identificadas no artigo 7.º da Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
      Novembro, nas condições previstas no n.º 2  do  artigo  8.º  do  mesmo
      diploma;

   c) A rede viária de âmbito municipal, onde se incluem, designadamente, as
      ruas, os caminhos públicos, as praças, os espaços verdes, bem como  os
      seus acessórios e obras de arte;

   d) Os aeroportos e aeródromos de interesse público situados no território
      do continente que não integram o domínio público do Estado nos  termos
      do Decreto-Lei n.º 404/98, de 18 de Dezembro;

   e) Os cemitérios que sejam propriedade do município;

   f) Os bens mencionados  na  alínea  u)  do  n.º  3,  sob  jurisdição  dos
      municípios, no âmbito da protecção civil;

   g) Os bens culturais incorporados  em  museus  dos  municípios  ou  deles
      dependentes, identificados no artigo 64.º da Lei n.º 47/2004, de 19 de
      Agosto.





5  Sem prejuízo de lei especial que classifique outros bens como  dominiais,
  integram o domínio público das freguesias:

   a) Os lagos e lagoas situados integralmente em terrenos das freguesias ou
      em terrenos baldios e de logradouro comum paroquiais;

   b) As águas identificadas no artigo 7.º da Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
      Novembro, nas condições previstas no n.º 2 do artigo 8.º da mesma Lei;

   c) Os cemitérios que sejam propriedade da freguesia.

6  As infra-estruturas de rede essenciais à prestação de  serviços  públicos
  integram o domínio público, quando tal resulte  dos  respectivos  regimes
  jurídicos, tendo em conta a sua natureza pública.

                                 Artigo 4.º

                             Entidades titulares

Apenas podem ser titulares de bens do domínio público o Estado,  as  regiões
autónomas e as autarquias locais.

                                 Artigo 5.º

                       Poderes das entidades titulares

1  Cabe aos titulares de bens do domínio público o uso, a  administração,  a
  tutela, a defesa, a atribuição da respectiva gestão e  a  disposição  dos
  mesmos.

2  A dominialidade confere aos titulares dos bens o direito  de  propriedade
  pública.

3  Em casos excepcionais, o titular do bem do domínio público pode  não  ter
  o direito de propriedade pública, mantendo, contudo  poderes  de  domínio
  sobre o bem, caso se verifiquem, cumulativamente, as seguintes condições:

   a) Os bens integrem o domínio público militar e estejam  abrangidos  pelo
      disposto no artigo 3.º da Lei Orgânica n.º 4/2006, de 29 de Agosto;

   b) Os bens sejam afectos  à  prossecução  de  fim  de  interesse  público
      idêntico à de outros bens dominiais;

   c) Razões de interesse público justifiquem  a  não  sujeição  do  bem  ao
      direito de propriedade pública;

   d) Sobre os bens incidam poderes de domínio, na titularidade de  uma  das
      entidades referidas no artigo 4.º

4  Os poderes de domínio mencionados no número anterior atribuem  sempre  ao
  respectivo titular, em exclusivo:

   a) Os poderes de modificação e extinção da dominialidade;

   b) A exploração  ou  gestão  do  bem,  incluindo  a  definição  das  suas
      possibilidades de utilização pelo proprietário;

   c)  Os  poderes  de  tutela  da  prossecução  do  interesse  público  que
      justificou a sua integração no domínio público.

5  No caso previsto no n.º 3, a utilização dos bens de domínio público  pelo
  proprietário,  bem  como  a  constituição  ou  transmissão  de  quaisquer
  direitos sobre os mesmos carece de autorização do titular dominial.

                                 CAPÍTULO II

                                 Princípios

                                 Artigo 6.º

                             Utilização efectiva

1  A utilização dos bens do domínio público  deve  ser  realizada  pelo  seu
  titular ou por aquele para quem  haja  sido  transferido  o  seu  uso  ou
  exploração.







2  Em caso de não utilização efectiva pelo  seu  titular,  o  bem  pode  ser
  transferido para outra entidade que garanta a sua afectação à  satisfação
  de necessidades colectivas ou cedido a título precário a outras entidades
  públicas.

3  Se a transferência ou a  cedência  não  for  possível,  nomeadamente  por
  desadequação do bem à satisfação de necessidades  colectivas,  este  deve
  ser desafectado do domínio público.

                                 Artigo 7.º

                              Inalienabilidade

Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 5.º, os bens do domínio  público
estão fora  do  comércio  jurídico  privado,  não  podendo  ser  objecto  de
transmissão por instrumentos de direito privado.

                                 Artigo 8.º

                             Imprescritibilidade

Os bens do domínio público não são susceptíveis de aquisição por usucapião.

                                 Artigo 9.º

                              Impenhorabilidade

Os bens do domínio público são absolutamente impenhoráveis.

                                 Artigo 10.º

                             Protecção e defesa

Todas as entidades administrativas devem colaborar na  protecção,  defesa  e
administração dos bens dominiais.




                                CAPÍTULO III

               Aquisição, modificação e perda da dominialidade

                                 Artigo 11.º

                        Integração no domínio público

1  A integração de um bem no  domínio  público  depende  da  verificação  em
  concreto das características exigidas pela classificação legal.

2  Sempre que não resulte imediata e directamente da classificação  legal  a
  integração de um bem no domínio público, esta  depende  de  classificação
  administrativa, sempre que a lei a exija, ou de afectação do bem a fim de
  utilidade pública que fundamentou a classificação legal.

                                 Artigo 12.º

                        Classificação administrativa

1  A classificação administrativa é  a  declaração,  sob  a  forma  de  acto
  administrativo, que um bem certo e determinado possui as  características
  e está apto a desempenhar os fins de utilidade pública do tipo  legal  de
  bens dominiais em causa.

2  A competência para a classificação pertence:

   a) Ao membro do Governo responsável pela área das finanças e ao membro do
      Governo responsável pelo sector de actividade respectivo,  através  de
      despacho, relativamente aos bens do domínio público do Estado;

   b) Ao governo regional, relativamente aos bens  do  domínio  público  das
      regiões autónomas;

   c)  À  assembleia  municipal,  mediante  proposta  da  câmara  municipal,
      relativamente aos bens do domínio público do município;







   d) À assembleia de freguesia, mediante proposta da  junta  de  freguesia,
      relativamente aos bens do domínio público da freguesia.

                                 Artigo 13.º

                                  Afectação

1  A afectação é o acto através do qual o bem é  colocado  a  desempenhar  o
  fim de utilidade pública que  determinou  a  sua  integração  no  domínio
  público.

2  A afectação é efectuada por:

   a)   Acto  administrativo  praticado  pelo  órgão  competente  da  pessoa
      colectiva titular do bem, nos termos do  artigo  15.º,  cuja  eficácia
      depende do efectivo desempenho pelo bem da utilidade que justificou  a
      sua integração no domínio público;

   b) Qualquer acto jurídico  ou  operação  material  praticado  pelo  órgão
      competente da pessoa colectiva titular  do  bem,  do  qual  decorra  a
      vinculação do mesmo à prossecução do  fim  de  utilidade  pública  que
      justifica a sua integração no domínio público.

                                 Artigo 14.º

                          Pluralidade de afectações

1   Os  bens  susceptíveis  de   satisfazer   vários   interesses   públicos
  compatíveis entre si, podem ser objecto de uma pluralidade de afectações.

2  A pluralidade de afectações, nos termos do número  anterior,  é  ordenada
  por acto ou contrato administrativos, de acordo com a natureza do  bem  e
  os interesses públicos a prosseguir.







                                 Artigo 15.º

                   Competência e procedimento de afectação

1  A competência para a afectação pertence:

      a)    Ao membro do Governo responsável pela área  das  finanças  e  ao
        membro do Governo responsável pelo sector de actividade  respectivo,
        através de despacho, relativamente aos bens do  domínio  público  do
        Estado;

      b)    Ao governo regional, relativamente aos bens do  domínio  público
        das regiões autónomas;

      c)    À assembleia municipal, mediante proposta da  câmara  municipal,
        relativamente aos bens do domínio público do município;

      d)    À  assembleia  de  freguesia,  mediante  proposta  da  junta  de
        freguesia, relativamente aos bens do domínio público da freguesia.

2  A competência prevista na alínea c) do número anterior  não  prejudica  o
  disposto no n.º 3 do artigo 44.º do  regime  jurídico  da  urbanização  e
  edificação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro.

3  Na falta de lei especial, o procedimento segue os termos do CPA,  com  as
  alterações constantes do presente artigo.

4  Quando  o  acto  de  afectação  for  susceptível  de  lesar  direitos  ou
  interesses legítimos de terceiros, deve haver lugar  ao  cumprimento  das
  regras  do  Código  do  Procedimento  Administrativo  (CPA)  relativas  à
  audiência dos interessados.

5  Para além das demais menções obrigatórias exigidas por lei,  do  acto  de
  afectação deve constar:

    a) A identificação do bem sobre a qual recai a afectação;

    b) O fim de utilidade pública a que o bem fica adstrito.

6  A publicidade do acto de afectação é assegurada através da publicação:

    a) No Diário da República, relativamente aos bens do domínio público  do
       Estado;

    b) No jornal oficial da  região  autónoma,  relativamente  aos  bens  do
       domínio público das regiões autónomas;

    c) No boletim autárquico, caso  exista,  ou  num  jornal  de  circulação
       regional, e através da Internet, relativamente aos  bens  do  domínio
       público autárquico.

                                 Artigo 16.º

                 Transferência da titularidade por contrato

A titularidade dos  bens  do  domínio  público  pode  ser  transferida,  por
contrato administrativo, para a de outra pessoa colectiva das  referidas  no
artigo 4.º, a fim de os bens serem afectados a  fins  de  utilidade  pública
integradas nas suas atribuições.

                                 Artigo 17.º

              Transferência da titularidade por acto unilateral

1  O Estado pode determinar a transferência  para  a  sua  titularidade  dos
  bens do domínio público na titularidade  das  regiões  autónomas  ou  das
  autarquias locais, quando tal se revele necessário para a prossecução  de
  um fim de utilidade pública integrado nas suas atribuições, desde  que  a
  transferência não prejudique o desempenho dos fins de  utilidade  pública
  integrados nas atribuições das regiões autónomas ou das autarquias locais
  em causa.

2  A transferência prevista  no  número  anterior  é  realizada  através  de
  despacho do membro do Governo responsável pela área  das  finanças  e  do
  membro do Governo responsável pelo sector que é precedido de consulta aos
  titulares dos bens, só devendo ter lugar quando não existam  outros  bens
  susceptíveis de desempenharem o fim de utilidade pública em causa.




3   As  regiões  autónomas  ou  as  autarquias  locais  têm  direito  a  ser
  compensadas, em dinheiro ou em espécie, como melhor  convier  ao  fim  de
  utilidade pública em causa, dos prejuízos  efectivos  que  resultarem  da
  transferência.

4  Na  falta  de  acordo,  o  montante  da  compensação  é  determinado  por
  arbitragem, nos termos previsto no Código das Expropriações (CE), com  as
  necessárias adaptações.

                                 Artigo 18.º

                    Reversão dos bens de domínio público

1  Nos casos previstos no artigo  anterior,  há  lugar  a  reversão  para  a
  titularidade das regiões autónomas ou das autarquias locais quando o  bem
  não seja afectado ou se tenha tornado desnecessário à prossecução  de  um
  fim de utilidade pública correspondente a um dos fins  justificativos  da
  sua integração no domínio público.

2  À reversão são aplicáveis  as  disposições  do  CE,  com  as  necessárias
  adaptações.

                                 Artigo 19.º

                    Limites às transferências de domínio

Não podem ser transferidos da  titularidade  do  Estado  para  a  de  outras
entidades públicas os bens integrados no domínio  público  marítimo,  aéreo,
radioeléctrico, geológico e militar.

                                 Artigo 20.º

                           Alteração da afectação

1  Quando um bem se revele apto a  desempenhar  mais  que  um  dos  fins  de
  utilidade pública que justificam a sua  integração  no  domínio  público,
  pode o respectivo titular, a qualquer momento, alterar a afectação.

2  A existência prévia de direitos sobre o bem  na  titularidade  de  outras
  entidades públicas ou privadas não impede a alteração da afectação.




3  A  alteração  da  afectação  segue,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  procedimento da afectação.

                                 Artigo 21.º

                  Extinção da integração no domínio público

1   Um  bem  deixa  de  integrar  o  domínio  público   quando   perde   as
   características exigidas pela  classificação  legal  ou  é  desafectado,
   passando a integrar o domínio privado do titular.

2  Os bens adquiridos, designadamente por expropriação, tendo  em  vista  a
   sua afectação ao domínio público, por entidades para as quais tenha sido
   transferido o seu uso ou a sua exploração, que deixarem de integrar este
   domínio durante a duração dessa transferência, integram o património  da
   entidade adquirente.

                                 Artigo 22.º

                                Desafectação

1  A desafectação é o acto através do qual o bem é retirado  do  desempenho
   do fim de utilidade pública que justificou a sua integração  no  domínio
   público.

2  A desafectação é efectuada por acto administrativo praticado pelo  órgão
   competente da pessoa colectiva titular do bem.

                                 Artigo 23.º

                            Dever de desafectação

1  Quando o bem  deixe  de  desempenhar  o  fim  de  utilidade  pública  que
  justificou a sua integração no domínio público durante o prazo de um  ano
  deve o respectivo titular iniciar o procedimento de  desafectação,  salvo
  se tal circunstância resultar de actos jurídicos,  omissões  ou  condutas
  materiais contrários à lei ou se existirem ponderosas razões de interesse
  público que justifiquem a manutenção do bem no domínio público.




2  Caso o titular do bem, devendo fazê-lo, não der  início  ao  procedimento
  de  desafectação,  qualquer  pessoa   pode   requerê-lo,   instruindo   o
  requerimento com os  elementos  necessários  para  comprovar  a  situação
  prevista no número anterior.

                                 Artigo 24.º

                 Competência e procedimento de desafectação

1  A competência para a desafectação pertence:

     a) Ao membro do Governo responsável pela área das finanças e ao  membro
        do  Governo  responsável   pelo   sector,   através   de   despacho,
        relativamente aos bens do domínio público do Estado;

     b) Ao governo regional, relativamente aos bens do domínio  público  das
        regiões autónomas;

     c) À assembleia  municipal,  mediante  proposta  da  câmara  municipal,
        relativamente aos bens do domínio público do município;

     d) À assembleia de freguesia, mediante proposta da junta de  freguesia,
        relativamente aos bens do domínio público da freguesia.

2  Na falta de lei especial, o procedimento segue os termos do CPA, com  as
   alterações constantes do presente artigo.

3  Para além das demais menções obrigatórias exigidas por lei, do  acto  de
   desafectação deve constar:

    a) A identificação do bem;

    b) O efeito produzido pela desafectação e a  consequente  integração  no
       domínio privado do respectivo titular;

    c) Os fundamentos da decisão,  designadamente  as  razões  de  interesse
       público que justificam a desafectação.

3   A  publicidade  do  acto  de  desafectação  é  assegurada  através   da
   publicação:

     a) No Diário da República, relativamente aos bens do domínio público do
        Estado;

     b) No jornal oficial da região  autónoma,  relativamente  aos  bens  do
        domínio público das regiões autónomas;

     c) No boletim autárquico,  caso  exista,  ou  num  jornal  regional,  e
        através da Internet,  relativamente  aos  bens  do  domínio  público
        autárquico.

                                 CAPÍTULO IV

                       Uso dos bens do domínio público

                                 Artigo 25.º

                   Tipos de uso de bens do domínio público

1  Os bens do domínio público podem destinar-se ao uso comum,  ordinário  ou
  extraordinário, ou ao uso privativo.

2  Os bens do domínio  público  destinam-se  principalmente  ao  uso  comum,
  sendo o uso privativo admitido na medida em que seja compatível com o fim
  de utilidade pública que justifica a sua integração no domínio público ou
  se revele o mais adequado ao aproveitamento eficiente do bem.

3  Considera-se uso comum ordinário  o  que  caiba  por  igual  e  de  forma
  indiferenciada a todos os interessados e uso comum extraordinário o  que,
  embora diferenciado pelo seu grau de intensidade ou pelo risco  acrescido
  que potencie, não implique uma limitação ou exclusão do uso pelos  demais
  interessados.

4  Considera-se uso privativo o que implique a ocupação de uma parte  ou  da
  totalidade de determinados bens do domínio  público,  com  a  consequente
  limitação ou exclusão do respectivo uso comum.




                                 Artigo 26.º

                              Liberdade de uso

O  uso  comum  ordinário  de  bens  do  domínio  público  pode   realizar-se
livremente, tendo como únicas limitações as decorrentes da  sua  natureza  e
da  utilidade  social  dos  bens  em  causa  ou   das   disposições   legais
pertinentes.

                                 Artigo 27.º

                        Igualdade e tolerância mútua

O exercício concreto do uso comum ordinário deve ser feito em  condições  de
igualdade e não pode prejudicar, impedir ou excluir o uso comum  dos  demais
interessados.

                                 Artigo 28.º

                 Necessidade de título jurídico habilitante

1  Com excepção do uso comum ordinário,  os  bens  do  domínio  público  não
  podem ser utilizados ou fruídos pelos interessados  sem  título  jurídico
  habilitante emitido pela entidade administrativa competente.

2  O uso comum extraordinário está sujeito a autorização.

3  O uso privativo de bens do domínio público  cuja  ocupação  se  faça  com
  recurso a instalações desmontáveis  ou  a  bens  móveis  está  sujeito  a
  licença ou, se a respectiva duração for superior a dez anos, a concessão.

4  O uso privativo de bens do domínio público  cuja  ocupação  se  faça  com
  recurso a obras ou instalações fixas deve ser objecto de concessão.

5   O  uso  privativo  de  bens  do  domínio  público  que  importe  para  o
  interessado um investimento significativo e indispensável  à  prossecução
  da actividade em que se traduza o aproveitamento económico  desses  bens,
  nos termos de lei especial, pode também ser objecto de  concessão,  ainda
  que não se verifiquem as circunstâncias previstas no  número  anterior  e
  que a respectiva duração seja inferior a dez anos.







6  As licenças e as concessões referidas  nos  números  anteriores  regem-se
  pela legislação especial aplicável e, subsidiariamente, pelo disposto  na
  presente lei.

                                 Artigo 29.º

                         Autorização administrativa

1  O uso comum extraordinário de bens do domínio público  somente  pode  ser
  autorizado numa das seguintes situações:

   a) Quando se destine ao exercício de um direito fundamental e não  afecte
      ou ponha em perigo, de forma desproporcionada, direitos ou  interesses
      constitucionalmente protegidos;

   b) Quando o interessado demonstre  que  a  respectiva  concretização  não
      exclui o uso comum ordinário e se revista de carácter transitório;

   c) Nos casos especialmente previstos na lei.

2  A emissão e o regime da autorização a que se  refere  o  número  anterior
  ficam  sujeitos  ao  disposto  na  legislação   especial   aplicável   e,
  subsidiariamente, ao disposto no CPA.

                                 Artigo 30.º

                           Cedências de utilização

Os imóveis do domínio público podem  ser  cedidos  a  título  precário  para
utilização por outras entidades públicas, aplicando-se, com  as  necessárias
adaptações, o disposto nos artigos 53.º a 58.º do Decreto-Lei n.º  280/2007,
de 7 de Agosto.







                                 CAPÍTULO V

                      Regime jurídico do uso privativo

                                  SECÇÃO I

                Disposições gerais relativas ao uso privativo

                                 Artigo 31.º

                                Uso privativo

O uso privativo confere a faculdade de aproveitamento dos  bens  do  domínio
público de forma individual e  exclusiva,  nos  termos  do  título  jurídico
habilitante, que pode ser uma  licença  ou  uma  concessão,  nos  termos  do
artigo 28.º, e nos limites por este permitidos.

                                 Artigo 32.º

 Pressupostos de atribuição do título jurídico habilitante do uso privativo

1  A atribuição do título jurídico habilitante do uso privativo  depende  da
  apreciação, pelo órgão competente da pessoa colectiva titular do bem ou à
  qual é atribuída a respectiva gestão,  da  compatibilidade  entre  o  uso
  requerido e o fim de utilidade pública que justifica a sua integração  no
  domínio público ou de outros usos privativos.

2  Para além da observância das regras  de  publicidade  e  de  concorrência
  previstas  na  presente  lei  e  na  legislação  especial  aplicável,   a
  atribuição do título jurídico habilitante do uso privativo deve  observar
  os princípios gerais da actividade administrativa e, em especial, o CPA e
  os princípios da igualdade, da imparcialidade, da transparência e da  boa
  fé.

3  A extensão, a intensidade e a duração do uso privativo não devem  exceder
  a medida necessária  à  prossecução  da  actividade  a  desenvolver  pelo
  interessado no bem objecto de  uso  privativo  e  devem  ser  sujeitas  a
  requisitos de eficiência ambiental ou energética.




                                 Artigo 33.º
                                Impedimentos
Não podem atribuídos títulos  jurídicos  habilitantes  do  uso  privativo  a
entidades  que  incorram  em  qualquer  das  circunstâncias  impeditivas  da
celebração de  contratos  públicos,  nos  termos  do  Código  dos  Contratos
Públicos (CCP) e da legislação especial respectiva à contratação pública  em
causa.
                                 Artigo 34.º
                            Prestação de garantia
A emissão do título jurídico habilitante de uso privativo pode  depender  da
prestação  de  garantia  pelo  beneficiário,  na  forma   considerada   mais
adequada, de uso do bem e da respectiva reposição ou reparação.
                                 Artigo 35.º
                             Deveres acessórios
O título jurídico habilitante do uso privativo pode impor  ao  beneficiário,
quando  tal  se  justifique  por  razões  de  interesse   público,   deveres
acessórios conexos com a actividade em causa ou com  a  preservação  da  sua
idoneidade ou da sua capacidade técnica ou financeira.
                                 Artigo 36.º
         Transmissão do título jurídico habilitante do uso privativo
1  Os titulares de título jurídico habilitante do uso  privativo  não  podem
  transmitir para outrem  as  faculdades  de  aproveitamento  dos  bens  do
  domínio  público  em  causa,   sem   autorização   prévia   da   entidade
  administrativa competente para a emissão do título, sob pena de nulidade,
  nem por qualquer forma fazer-se substituir no seu exercício.
2  A autorização referida no número anterior só pode  ser  concedida  quando
  se encontre assegurada a manutenção dos pressupostos em  que  assentou  a
  emissão do título jurídico habilitante do uso privativo ou  quando  estes
  pressupostos tenham  sido  alterados  por  razões  de  interesse  público
  supervenientes, devidamente fundamentadas.

3  O disposto nos números anteriores não  é  aplicável  às  transmissões  de
  títulos  jurídicos  habilitantes  do  uso  privativo  como  elementos  de
  explorações agrícolas ou de estabelecimentos comerciais  ou  industriais,
  nem à transmissão de participações sociais que  assegurem  o  domínio  de
  sociedades comerciais.

4  Nos casos previstos no número anterior, a transmissão do título deve  ser
  precedida de comunicação à entidade administrativa competente para a  sua
  emissão, com a antecedência mínima de 30 dias, onde deve  ser  comprovado
  que é assegurada a manutenção dos requisitos necessários  à  obtenção  do
  título, por parte do adquirente.

                                 Artigo 37.º

                Fiscalização de actividades de uso privativo

1  As actividades exercidas ao abrigo de título jurídico habilitante do  uso
  privativo  ficam  sujeitas  à  fiscalização  da  entidade  administrativa
  competente para a sua emissão.

2  Para efeitos do número anterior, deve ser assegurado livre acesso à  área
  e a todas as instalações abrangidas pelo uso privativo.

                                 Artigo 38.º

                          Vistorias extraordinárias

Constituem encargo do titular do uso privativo  as  despesas  com  vistorias
extraordinárias,  nomeadamente  as  que   resultarem   de   reclamações   de
terceiros, desde que a vistoria conclua pela existência  de  irregularidades
a si imputáveis.

                                 Artigo 39.º

        Oponibilidade do título jurídico habilitante do uso privativo

1  A posição do titular de título jurídico habilitante do  uso  privativo  é
  oponível a terceiros.

2  O titular de título jurídico habilitante  do  uso  privativo  goza,  para
  protecção e defesa contra terceiros da sua posição jurídica, dos meios ao
  dispor do  possuidor,  salvo  se  os  terceiros  actuarem  ao  abrigo  de
  instrumento jurídico-público.

3  A utilização dos meios  ao  dispor  do  possuidor  deve  ser  previamente
  comunicada pelo titular de título jurídico habilitante do  uso  privativo
  às entidades administrativas competentes, sob forma escrita.

4  O disposto nos números anteriores não prejudica o  dever  de  defesa  dos
  bens do domínio público que incumbe às entidades administrativas.

5  Para  dirimir  os  litígios  entre  o  beneficiário  do  título  jurídico
  habilitante do uso privativo e terceiros particulares são competentes  os
  tribunais da jurisdição administrativa e fiscal.

                                  SECÇÃO II

                Regime jurídico das licenças de uso privativo

                                 Artigo 40.º

                          Licença de uso privativo

1  A licença de uso privativo de bens do domínio  público  é  atribuída  por
  prazo não superior a três anos, incluindo eventuais prorrogações.

2  A licença fixa as condições de utilização do bem e, sendo caso  disso,  a
  contraprestação a satisfazer pelo interessado nos termos do capítulo X.

3   Quando  estejam  em  causa  bens  do  domínio  público  do  Estado  e  o
  interessado seja uma entidade pública ou uma organização internacional, a
  licença de uso privativo pode ser concedida através de despacho do membro
  do Governo responsável pela área das finanças  e  do  membro  do  Governo
  responsável pelo sector, por prazo  superior  ao  previsto  no  n.º  1  e
  independentemente da contraprestação prevista no número anterior.

                                 Artigo 41.º

                     Emissão da licença de uso privativo

1  O procedimento de atribuição de  licença  de  uso  privativo  depende  de
  requerimento do interessado  ao  órgão  competente  da  pessoa  colectiva
  titular do bem ou à qual é atribuída a respectiva gestão.

2  A entidade administrativa competente pode  estabelecer  os  critérios  de
  atribuição  das  licenças  de  uso  privativo  através   de   regulamento
  administrativo.

3  Na falta dos critérios de atribuição  referidos  no  número  anterior,  a
  licença de uso privativo é atribuída a  quem  ofereça  a  contraprestação
  mais elevada ou as melhores garantias, de acordo com critérios objectivos
  e não discriminatórios.

4  Na falta de procedimento especial, a atribuição de  uma  licença  de  uso
  privativo observa o procedimento para a prática de actos  administrativos
  previsto no CPA.

                                 Artigo 42.º

                    Extinção da licença de uso privativo

1  A licença de uso privativo caduca no termo do respectivo prazo ou  com  a
  extinção dos poderes da pessoa colectiva titular  do  bem  ou  à  qual  é
  atribuída a respectiva gestão.

2  A licença de uso privativo pode ainda ser revogada  a  qualquer  momento,
  por razões de  interesse  público,  designadamente  quando  a  actividade
  autorizada produza dano aos bens de domínio público em causa ou se revele
  incompatível  com  o  fim  de  utilidade  pública  que  justifica  a  sua
  integração no domínio público ou com o exercício concreto do uso comum.

3  A extinção da licença não confere direito a indemnização.

4  Aquando da extinção, devem ser retirados pelo titular  da  licença  todos
  os bens de sua propriedade, salvo manifestação de vontade em contrário do
  titular do bem de domínio público.

5  No caso previsto na parte  final  do  número  anterior,  o  titular  terá
  direito a uma indemnização correspondente ao valor ainda  não  amortizado
  dos bens que revertam para o titular do bem de domínio público.





                                 SECÇÃO III

               Regime jurídico das concessões de uso privativo

                                 Artigo 43.º

                         Concessão de uso privativo

1  A concessão de uso privativo de bens do domínio público deve ser  objecto
  de contrato a celebrar entre o interessado e a pessoa  colectiva  titular
  do bem ou à qual é atribuída a respectiva gestão.

2  O contrato de concessão de uso privativo fixa as condições de  utilização
  do bem, bem como a contraprestação a satisfazer pelo  interessado,  sendo
  caso disso, nos termos do capítulo X.

                                 Artigo 44.º

             Conteúdo do contrato de concessão de uso privativo

1  O contrato de concessão de uso privativo deve identificar e descrever os
   bens do domínio público objecto  da  concessão  de  uso  privativo  e  a
   respectiva localização, sempre que possível,  com  recurso  a  elementos
   gráficos.

2  O contrato de concessão de uso privativo deve igualmente identificar, de
   forma clara, o fim a que se destinam  os  bens,  bem  como,  sendo  caso
   disso, as actividades acessórias permitidas ao concessionário.

                                 Artigo 45.º

                     Prazo da concessão de uso privativo

O contrato de concessão de  uso  privativo  é  celebrado  por  prazo  certo,
apenas sendo permitidas as prorrogações contratualmente previstas.





                                 Artigo 46.º

                Estabelecimento da concessão de uso privativo

1  O estabelecimento da concessão de uso privativo  compreende  os  bens  de
  domínio público identificados no contrato, bem como o conjunto das infra-
  estruturas e instalações neles  implantadas  e  postas  à  disposição  do
  concessionário pelo concedente.

2  Integra ainda o estabelecimento da concessão de uso privativo o  conjunto
  das infra-estruturas, bens e equipamentos fixos que forem  construídos  e
  implantados pelo concessionário no bem  de  domínio  público  objecto  de
  concessão.

                                 Artigo 47.º

                 Poderes do concessionário de uso privativo

Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, a concessão  de  uso  privativo
atribui ao concessionário os poderes necessários à prossecução eficiente  do
fim a que se destinam  os  bens,  designadamente  poderes  de  construção  e
transformação.

                                 Artigo 48.º

                             Realização de obras

1  Salvo convenção em contrário, são da responsabilidade  do  concessionário
  todos  os  estudos,  projectos  e  obras  de  construção,   reabilitação,
  requalificação,  reparação,  modificação  e  conservação  dos  bens   que
  integram o estabelecimento da concessão de uso privativo.

2  Salvo convenção em contrário, os projectos das obras a levar a cabo  pelo
  concessionário ficam sujeitos a aprovação  pela  entidade  administrativa
  concedente, aplicando-se o disposto no artigo 108.º do CPA.

3   A  aprovação  da  entidade  administrativa  concedente  não  dispensa  o
  concessionário de apresentar, junto da  entidade  competente,  pedido  de
  licença, autorização ou comunicação prévia, nos termos da lei.

                                 Artigo 49.º

                          Conservação e manutenção

O concessionário  fica  obrigado  a  manter  em  permanente  estado  de  bom
funcionamento, conservação e segurança, até ao termo  da  concessão  de  uso
privativo, os bens que integram o respectivo estabelecimento.

                                 Artigo 50.º

             Extinção do contrato de concessão de uso privativo

1  O contrato  de  concessão  de  uso  privativo  extingue-se  pelas  formas
  previstas para os contratos administrativos em geral, no CCP.

2  Sem prejuízo de outros fundamentos  legalmente  previstos,  o  concedente
  pode  resolver   o   contrato   de   concessão   por   incumprimento   do
  concessionário, nos seguintes casos:

    a) Alteração do objecto e fins da concessão de uso privativo;

    b) Reiterada desobediência às determinações das  entidades  competentes,
       quando se mostrem ineficazes as  sanções  previstas  para  as  mesmas
       infracções;

    c)   Oposição repetida ao exercício da fiscalização pelo  concedente  ou
       por outras entidades competentes;

    d) Realização de obras não aprovadas pelo concedente;

    e)    Insolvência do concessionário, salvo se o concedente autorizar que
       os credores assumam a sua posição contratual.

                                 Artigo 51.º

        Efeitos da extinção do contrato de concessão de uso privativo

1  Com a extinção da concessão, os  bens  imóveis  referidos  no  n.º  2  do
  artigo 46.º revertem para o domínio público, livres de ónus ou  encargos,
  com  excepção  daqueles  cuja  construção  tenha  sido  autorizada   pelo
  concedente.

2  Podem ser retirados pelo concessionário os bens que possam ser  separados
  ou desmontados sem que isso implique uma deterioração desproporcionada do
  imóvel ocupado.

3  O concedente entra na posse dos bens referido no n.º 1  do  artigo  46.º,
  bem como das obras neles executadas e das instalações fixas que  integrem
  o estabelecimento, sem dependência de qualquer outra formalidade que  não
  seja a realização de uma vistoria.

4  A realização da vistoria a que se  refere  o  número  anterior  deve  ser
  notificada ao concessionário e segue, com as devidas adaptações, o regime
  da vistoria destinada à recepção de obra pública, nos termos do CCP.

                                 Artigo 52.º

    Indemnização pela extinção do contrato de concessão de uso privativo

1  A extinção do contrato de concessão  de  uso  privativo  não  atribui  ao
  concessionário o direito a indemnização, sem  prejuízo  do  disposto  nos
  números seguintes.

2  A resolução do contrato por  motivos  de  interesse  público  confere  ao
  concessionário o direito a  uma  indemnização  de  valor  equivalente  às
  despesas que ainda não se encontrem amortizadas, de acordo com as  normas
  contabilísticas em vigor, e cuja utilidade dependeria da  disponibilidade
  do bem do domínio público concretamente objecto da concessão.

3  Para os efeitos do número anterior, consideram-se abrangidas  no  direito
  a  uma  indemnização,  designadamente,  as   despesas   que   representem
  investimentos em bens inseparáveis  dos  terrenos  ou  instalações  fixas
  ocupados pelo concessionário.

4  Salvo convenção em contrário,  a  caducidade  do  contrato  de  concessão
  confere  ao  concessionário  o  direito  a  uma  indemnização  de   valor
  equivalente  às  despesas  não  amortizadas,  de  acordo  com  as  normas
  contabilísticas em vigor, que correspondam a investimentos em novas infra-
  estruturas, instalações, bens e  equipamentos  fixos  realizados,  com  o
  acordo do concedente, no último terço do prazo da concessão.



                                 CAPÍTULO VI

          Regime jurídico da exploração de bens do domínio público

                                 Artigo 53.º

                    Exploração de bens do domínio público

1  Os  bens  cuja  dominialidade  resulta  da  sua  afectação  ao  especial
   interesse do seu  aproveitamento  económico  para  a  economia  nacional
   destinam-se principalmente à exploração.

2  A exploração de bens do domínio público confere a  faculdade  de  gestão
   dos bens do domínio público em  causa,  em  substituição  do  respectivo
   titular

3  A exploração de  bens  do  domínio  público  tem  como  título  jurídico
   habilitante a concessão ou a delegação.

4  A exploração dos bens do domínio público referidos na alínea g) do n.º 3
   do artigo 3.º pode ser precedida de prospecção e pesquisa, nos termos da
   lei aplicável.

5  A prospecção, pesquisa, desenvolvimento e produção dos bens  do  domínio
   público referidos na alínea h) do n.º 3 do artigo 3.º pode ser precedida
   de avaliação prévia, nos termos da lei aplicável.

                                 Artigo 54.º

             Atribuição da exploração de bens do domínio público

Os poderes de exploração de bens do domínio público são  atribuídos  através
de contrato de concessão, durante um período de tempo determinado, em  regra
mediante contrapartidas, ou através de delegação.







                                 Artigo 55.º

       Contrato de concessão de exploração de bens do domínio público

1  O contrato de concessão de exploração de bens do domínio público fixa  os
  poderes de gestão e exploração dos bens do domínio público, bem  como  as
  condições  para  o  seu  exercício,  as  contrapartidas  a  prestar  pelo
  concessionário, as situações de reposição do equilíbrio financeiro  e  de
  partilha equitativa de benefícios e o prazo contratual.

2  O contrato que  atribua  ao  concessionário  o  poder  de  emitir  título
  jurídico habilitante da utilização  privativa  do  domínio  público  deve
  incluir as principais condições dessa utilização, nos termos do  capítulo
  anterior.

3  Sem prejuízo do disposto em lei especial, aos contratos de  concessão  de
  exploração de exploração  de  bens  do  domínio  público  é  aplicável  o
  disposto no presente capítulo, bem como  o  disposto  nos  artigos  33.º,
  34.º, 36.º a 39.º, 46.º e 48.º a 51.º, com as necessárias adaptações,  e,
  subsidiariamente, o disposto nos artigos 407.º a 425.º do CCP.

                                 Artigo 56.º

   Prazo do contrato de concessão de exploração de bens do domínio público

O contrato  de  concessão  de  exploração  de  bens  do  domínio  público  é
celebrado por prazo certo, fixado atendendo  à  natureza,  à  dimensão  e  à
relevância  dos  investimentos,  apenas  sendo  permitidas  as  prorrogações
contratualmente previstas.

                                 Artigo 57.º

    Direitos e obrigações do concedente de exploração de bens do domínio
                                   público

1  Constituem direitos do concedente:

     a) Receber as  retribuições  previstas  no  contrato  de  concessão  de
        exploração de bens do domínio público;




     b) Ser informado de qualquer aspecto relacionado  com  a  concessão  da
        exploração de bens do  domínio  público,  nos  termos  previstos  no
        contrato de concessão, ou sempre que o requeira;

     c) Fiscalizar a execução da exploração de bens do domínio  público  nos
        termos previstos no contrato de concessão;

     d) Receber os bens do domínio público concedidos extinto o contrato  de
        concessão;

     e) Sequestrar a concessão de exploração de bens do domínio público;

     f) Resgatar a concessão de exploração de bens do domínio público;

     g) Quaisquer outros previstos na lei ou no  contrato  de  concessão  de
        exploração de bens do domínio público.

2  Constituem obrigações do concedente:

     a) Entregar ao concessionário os bens do  domínio  público  objecto  da
        exploração;

     b) Facultar ao concessionário o gozo dos bens do domínio  público  para
        que este exerça os poderes de gestão e de exploração que  lhe  foram
        conferidos;

     c) Quaisquer outros previstos na lei ou no contrato.

                                 Artigo 58.º

     Poderes do concessionário de exploração de bens do domínio público

1  Os poderes do concessionário de exploração de  bens  do  domínio  público
  incluem as faculdades necessárias à  sua  conservação,  rentabilização  e
  protecção, podendo, designadamente, incluir os poderes de autorização  de
  uso comum e de licenciamento e concessão de usos privativos sobre os bens
  de domínio público em causa, , dentro dos limites da concessão.




2  Os poderes do concessionário de exploração de  bens  do  domínio  público
  incluem ainda, em situação de impossibilidade de intervenção oportuna  da
  entidade administrativa competente, a adopção das providências  adequadas
  a assegurar a regular  utilização  ou  exploração  dos  bens  de  domínio
  público em causa, devendo  disso  dar  de  imediato  conhecimento  àquela
  entidade.

3  Não se incluem nos poderes do concessionário de  exploração  de  bens  do
  domínio público as faculdades de  desafectação  ou  de  transferência  da
  titularidade de bens do domínio público.

                                 Artigo 59.º

  Transferência do risco no contrato de concessão de exploração de bens do
                               domínio público

O contrato de concessão de  exploração  de  bens  do  domínio  público  deve
implicar  uma  efectiva  e  significativa  transferência  do  risco  para  o
concessionário.

                                 Artigo 60.º

                   Expropriações necessárias à exploração

A iniciativa dos processos expropriativos dos bens ou  direitos  necessários
à exploração compete ao concessionário de  exploração  de  bens  do  domínio
público, agindo em nome do concedente, cabendo-lhe  igualmente  suportar  os
custos inerentes aos processos  expropriativos,  incluindo  o  pagamento  de
indemnizações.

                                 Artigo 61.º

                                  Delegação

1  Em casos especiais, a exploração de bens  do  domínio  público  pode  ser
  delegada em  entidades  públicas,  nomeadamente  institutos  públicos  ou
  empresas públicas.

2  À delegação prevista no número anterior  são  aplicáveis  as  disposições
  dos artigos 35.º e seguintes do CPA, com as necessárias adaptações.



3  A delegação de poderes de  exploração  de  bens  do  domínio  público  do
  Estado reveste a forma de despacho do membro do Governo responsável  pela
  área das finanças e do membro do Governo responsável pelo sector.

                                CAPÍTULO VIII

 Procedimento pré-contratual de atribuição de concessão de uso privativo ou
                  de exploração de bens do domínio público

                                 Artigo 62.º

                         Procedimento pré-contratual

1  A atribuição de concessões de uso privativo ou de exploração de  bens  do
  domínio público é realizada através  de  um  procedimento  pré-contratual
  concorrencial destinado à formação de um contrato administrativo.

2  Os procedimentos previstos  no  número  anterior  regem-se  pelas  normas
  previstas no CCP com as adaptações constantes da presente lei.

3  Para além das situações  previstas  no  CCP,  pode  adoptar-se  o  ajuste
  directo quando a  concessão  assenta  em  tecnologias  originais  e  cujo
  desenvolvimento seja relevante para o interesse público.

4  A relevância para o interesse público referida no número anterior tem  de
  ser expressamente reconhecida:

    a) Através de resolução do Conselho de Ministros, relativamente aos bens
       do domínio público do Estado;

    b) Pelos órgãos referidos nas alíneas b), c) ou d) do n.º  1  do  artigo
       15.º, relativamente aos restantes bens do domínio público.




                                 Artigo 63.º

                          Iniciativa procedimental

1  O procedimento pré-contratual para  a  atribuição  de  concessão  de  uso
  privativo ou de exploração de bens do domínio público  é  conduzido  pelo
  órgão competente da pessoa colectiva titular do bem ou à qual é atribuída
  a respectiva gestão e inicia-se oficiosamente.

2  A decisão de abertura do procedimento identifica  os  fins  de  interesse
  público a satisfazer, aprova a avaliação jurídica e económico-financeira,
  o programa de procedimento e o respectivo caderno de encargos.

3  Os interessados podem requerer ao  órgão  competente  a  abertura  de  um
  procedimento  pré-contratual,   justificando   a   sua   oportunidade   e
  conveniência para os interesses públicos e privados envolvidos.

                                 Artigo 64.º

 Avaliação jurídica e económico-financeira da abertura de procedimento pré-
                                 contratual

1  A  abertura  de  um  procedimento  pré-contratual  de  concessão  de  uso
  privativo é precedida da avaliação económica e financeira  das  vantagens
  que proporciona e da sua oportunidade e conveniência em relação a  outros
  modos da satisfação das mesmas necessidades colectivas.

2  A avaliação incide sobre o esquema jurídico de repartição  dos  riscos  e
  benefícios projectado no caderno de encargos.

3  Caso se preveja uma fase de negociação, a avaliação deve  incidir  também
  sobre o possível resultado contratual.













                                 Artigo 65.º

                                 Negociação

1  A atribuição de  concessões  é  realizada  através  de  procedimento  que
  inclua uma fase de negociação, salvo  decisão  em  contrário  fundada  na
  existência  de  particulares  circunstâncias  do  mercado  que  a  tornem
  inconveniente para o interesse público.

2  Para além de regulamentar a negociação no  programa  do  procedimento,  a
  entidade administrativa competente estabelece os objectivos da negociação
  e os parâmetros, que podem  permanecer  confidenciais  até  ao  termo  do
  procedimento.

                                 Artigo 66.º

                    Direito de preferência do requerente

Salvo  disposição  em  contrário  prevista  no  programa  de   concurso,   o
interessado que tiver  requerido  à  entidade  titular  do  bem  de  domínio
público a abertura  de  procedimento  de  concessão  de  uso  privativo  tem
direito de preferência na sua adjudicação, desde que, cumulativamente:

    a) Esta ocorra no prazo de três anos a  contar  dessa  data,  em  termos
       semelhantes aos requeridos;

    b) A  pretensão  particular  se  caracterizasse  pela  originalidade  do
       negócio a desenvolver ou da tecnologia a utilizar;

    c) Apenas sejam submetidos a concorrência aspectos quantitativos.










                                CAPÍTULO VIII

                               Direitos reais

                                 Artigo 67.º

      Direitos reais sobre obras realizadas em bens do domínio público

1  O concessionário goza de um direito real sobre as  obras,  construções  e
  instalações fixas que tenha construído para  o  exercício  da  actividade
  permitida pelo contrato de concessão de uso privativo.

2  O direito a que se refere o número anterior tem a natureza de um  direito
  de propriedade temporário, que se regula pela lei civil e  pelo  disposto
  no presente capítulo, e se extingue quando terminar a concessão.

                                 Artigo 68.º

   Transmissão de direitos reais sobre obras realizadas em bens do domínio
                                   público

Os direitos reais a que se refere o artigo anterior só podem ser cedidos  ou
transmitidos,  em  vida  ou  por  morte,  mediante  autorização  escrita  do
concedente e para entidades cuja idoneidade seja reconhecida,  sob  pena  de
nulidade, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 69.º

                       Constituição de garantias reais

1  As obras, construções e instalações a que se  refere  o  artigo  48.º  só
  podem ser hipotecadas  para  garantia  do  financiamento  contraído  pelo
  concessionário para a realização, modificação ou ampliação das mesmas  ou
  para o desempenho da actividade permitida pela concessão.

2   Em  qualquer  caso,  a  constituição  de  hipotecas  depende  sempre  de
  autorização prévia do concedente, prestada por escrito.

3  O direito resultante de concessões de uso privativo e de exploração  pode
  ser objecto de hipoteca desde que respeite os condicionalismos  previstos
  nos números anteriores.

4  As hipotecas a que  se  referem  os  números  anteriores  caducam  com  a
  extinção da concessão.

                                 Artigo 70.º

                Direitos reais sobre bens do domínio público

Nos casos previstos no n.º 3 do artigo 5.º,  os  bens  dominiais  podem  ser
objecto de direitos reais por parte de entidades para além das referidas  no
artigo 4.º, designadamente de garantia, desde que não  ponham  em  causa  os
poderes de domínio do titular do bem.

                                 CAPÍTULO IX

                   Regime jurídico das reservas dominiais

                                 Artigo 71.º

                              Reserva dominial

1  As pessoas colectivas públicas referidas no artigo  4.º  podem  reservar,
  mediante acto administrativo, o uso de bens de  domínio  público  da  sua
  titularidade.

2  A reserva dominial a  que  se  refere  o  número  anterior  só  pode  ser
  constituída para  a  prossecução  das  atribuições  da  pessoa  colectiva
  pública em causa e depende da ponderação entre o interesse público que se
  pretenda acautelar e os demais interesses públicos ou privados que possam
  ser afectados.

                                 Artigo 72.º

                  Duração e conteúdo das reservas dominiais

A duração e o conteúdo  da  reserva  dominial  devem  ser  fixados  no  acto
constitutivo e ficam sujeitos, com as devidas  adaptações,  ao  disposto  no
n.º 3 do artigo 32.º




                                 Artigo 73.º

                       Efeitos das reservas dominiais

1  A  reserva  dominial  prevalece  sobre  o  uso  comum  e  sobre  os  usos
  privativos que se revelem incompatíveis.

2   A  reserva  dominial  implica  a  cessação  antecipada,  por  razões  de
  interesse público, dos direitos de uso privativo ou  de  exploração  pré-
  existentes que se encontrem na situação prevista  no  número  anterior  e
  sejam identificados no acto constitutivo, sem prejuízo da observância das
  formalidades legalmente exigíveis e do direito a indemnização previsto na
  presente lei.

                                 Artigo 74.º

                                 Caducidade

A reserva dominial caduca:

   a) Findo o prazo estabelecido no acto constitutivo;

   b) Quando os bens em causa não sejam efectivamente  afectos  ao  uso  que
      determinou a sua constituição; ou

   c)  Quando  o  uso  que  determinou  a  sua  constituição  deixe  de  ser
      efectivamente prosseguido.

                                 CAPÍTULO X

          Regime económico e financeiro dos bens de domínio público

                                 Artigo 75.º

       Promoção da utilização sustentável dos bens de domínio público

1  O regime económico e  financeiro  promove  a  utilização  sustentável  do
  domínio público, designadamente mediante:







    a) A internalização dos custos decorrentes de  actividades  susceptíveis
       de causar um  impacto  negativo  no  estado  de  qualidade  dos  bens
       dominiais;

    b) A recuperação dos custos das  prestações  públicas  que  proporcionem
       vantagens aos utilizadores ou que envolvam a realização  de  despesas
       públicas.

2  Com excepção do uso comum ordinário, a utilização de  bens  dominiais  é,
  em regra, onerosa, ficando sujeita  ao  pagamento  de  taxas,  rendas  ou
  outras contraprestações.

                                 Artigo 76.º

     Onerosidade do uso comum extraordinário de bens do domínio público

Pelo uso comum extraordinário é devida uma taxa,  calculada  nos  termos  de
regulamento aprovado pela pessoa colectiva  titular  do  bem  ou  à  qual  é
atribuída a respectiva gestão.

                                 Artigo 77.º

           Onerosidade do uso privativo de bens do domínio público

1  Pelo uso privativo de bens dominiais é devida  uma  taxa,  calculada  nos
  termos de regulamento aprovado pela pessoa colectiva titular do bem ou  à
  qual é atribuída a respectiva gestão.

2  O contrato de concessão de uso privativo pode  fixar  o  pagamento,  pelo
  concessionário  ao   concedente,   de   uma   remuneração   devida   pelo
  aproveitamento do bem de domínio público.

3  O contrato de concessão de uso  privativo  pode  ainda  fixar  uma  renda
  pelos equipamentos públicos afectos ao uso e fruição do concessionário.










                                 Artigo 78.º

      Onerosidade da concessão de exploração de bens do domínio público

O contrato de concessão de exploração de bens do domínio público deve  fixar
o pagamento, pelo concessionário ao concedente, de uma  remuneração,  devida
pela atribuição da exploração, salvo se  os  benefícios  económicos  para  o
concessionário forem compensados pelos encargos que recaiam sobre ele.

                                 CAPÍTULO XI

                   Protecção e garantia do domínio público

                                  SECÇÃO I

        Disposições gerais de protecção e garantia do domínio público

                                 Artigo 79.º

               Dever de protecção dos bens de domínio público

1  As pessoas colectivas públicas referidas  no  artigo  4.º,  bem  como  os
  titulares dos seus órgãos, agentes, funcionários e demais  trabalhadores,
  devem zelar pela protecção dos bens do domínio público, através dos meios
  legais e dos actos de gestão mais adequados.

2  Os titulares de título jurídico habilitante para o  uso  privativo  ou  a
  exploração de bens do domínio público têm igualmente o dever de  proteger
  esses bens através dos meios legais e dos actos de gestão mais adequados.

3   As  entidades  administrativas  competentes  devem  zelar  para  que   a
  utilização, ocupação e exploração de bens do domínio público se processem
  nos termos do disposto na presente lei, e desencadear, sempre que tal  se
  justifique, os meios legais destinados a impedir ou sancionar a  ocupação
  ou o aproveitamento de bens do domínio público sem título habilitante  ou
  para além dos limites permitidos pelo título existente.



                                 Artigo 80.º

     Autotutela administrativa para a defesa dos bens do domínio público

1  As pessoas colectivas públicas referidas no artigo 4.º  têm  poderes  de
   autotutela administrativa para a defesa dos bens do  domínio  público  e
   podem ordenar  aos  particulares  que  cessem  a  adopção  de  quaisquer
   comportamentos lesivos do fim de utilidade pública a cuja prossecução os
   bens se encontram vinculados, podendo ainda impor  coercivamente  a  sua
   decisão, nos termos do CPA e demais legislação aplicável.

2  Os concessionários e os delegados a que se refere o n.º 1 do artigo 61.º
   podem igualmente exercer poderes de autotutela para a defesa dos bens do
   domínio  público  sob  a  sua  gestão,  nos  limites  permitidos   pelos
   respectivos títulos jurídicos habilitantes e nos termos do CPA e  demais
   legislação aplicável.

                                 Artigo 81.º

     Sanção pecuniária compulsória de defesa dos bens do domínio público

1  Podem ser impostas sanções pecuniárias  compulsórias,  por  cada  dia  de
  atraso no cumprimento das ordens referidas no artigo anterior.

2  O valor diário da sanção prevista no número anterior pode  oscilar  entre
  E 50 a E 500.

                                 Artigo 82.º

          Medidas provisórias de defesa dos bens do domínio público

1  As entidades administrativas competentes podem adoptar medidas de  defesa
  dos bens do domínio público a título provisório, designadamente ordenando
  aos particulares que suspendam imediatamente a utilização  ou  exploração
  do mesmo, enquanto decorre  o  procedimento  tendente  ao  exercício  dos
  poderes previstos no artigo 80.º

2   As  medidas  provisórias  adoptadas  devem  respeitar  o  princípio   da
  proporcionalidade.




                                 Artigo 83.º

           Dever de informação relativo a bens do domínio público

1   As  entidades  administrativas  devem  prestar  às  pessoas   colectivas
  públicas referidas no artigo 4.º as informações e fornecer os  documentos
  que lhes sejam necessários, assim como levar ao seu conhecimento todos os
  factos susceptíveis de prejudicar  o  exercício  dos  fins  de  utilidade
  pública a cuja prossecução  os  bens  do  domínio  público  se  encontrem
  vinculados.

2  Os cidadãos  devem  facultar  à  entidade  administrativa  competente,  a
  pedido desta, os documentos e informações que detenham e que sejam  úteis
  para a gestão, protecção e defesa dos bens do domínio público, assim como
  permitir as inspecções e actos de investigação para  os  referidos  fins,
  com os limites impostos pela lei.

                                 Artigo 84.º

      Acção popular de defesa ou protecção dos bens do domínio público

Podem ser apresentadas, nos termos da lei, acções populares tendo  em  vista
a defesa ou protecção de bens do domínio público.

                                  SECÇÃO II

         Regime jurídico da delimitação dos bens do domínio público

                                 Artigo 85.º

                   Delimitação dos bens do domínio público

1  A delimitação é a fixação da linha que define a estrema dos bens imóveis
   do domínio público confinantes com prédios de outra natureza, que toma a
   forma de acto administrativo.

2  O acto administrativo de delimitação  dos  bens  do  domínio  público  é
   praticado pelo órgão competente da pessoa colectiva titular do bem ou  à
   qual é atribuída a respectiva gestão.

                                 Artigo 86.º

    Iniciativa do procedimento de delimitação dos bens do domínio público

     1  A iniciativa do procedimento administrativo de delimitação dos bens
        do domínio público cabe:

    a) À pessoa colectiva titular do bem ou à qual é atribuída a  respectiva
       gestão;

    b) Às restantes pessoas, públicas ou privadas, que  sejam  proprietárias
       ou titulares de outros direitos reais sobre os prédios confinantes;

2  As pessoas colectivas mencionadas na alínea a) do número  anterior  estão
  obrigadas a iniciar o procedimento de delimitação  dos  bens  do  domínio
  público antes de  qualquer  alteração  ao  estatuto  de  bem  de  domínio
  público.

3  As pessoas  referidas  na  alínea  b)  do  n.º  1  só  podem  requerer  a
  delimitação dos bens do domínio público nos casos em que os limites entre
  os prédios em causa sejam imprecisos ou existam indícios de usurpação.

4  No caso das pessoas referidas na alínea b) do n.º 1,  o  procedimento  de
  delimitação dos bens do  domínio  público  é  iniciado  por  requerimento
  dirigido à pessoa colectiva titular do  bem  ou  à  qual  é  atribuída  a
  respectiva gestão.

5  A abertura do procedimento de delimitação dos bens do domínio  público  é
  objecto de publicitação pelos meios adequados,  nomeadamente  através  da
  Internet.

                                 Artigo 87.º
    Efeitos e validade do acto de delimitação dos bens do domínio público
1  O acto administrativo de delimitação dos bens do domínio público  define,
  para todos os efeitos, os limites do bem do domínio  público  em  relação
  aos prédios confinantes.

2  É nulo o acto administrativo de delimitação dos bens do  domínio  público
  que:

      a) Exclua do domínio público bens que a este pertençam;

      b) Inclua no domínio público bens de propriedade privada.

3  A delimitação dos bens do  domínio  público  efectuada  através  de  acto
  administrativo não preclude a competência dos tribunais para  decidir  da
  demarcação das propriedades ou da propriedade ou posse  de  prédios,  nos
  termos da lei processual civil.

                                 Artigo 88.º

              Delimitação entre bens imóveis do domínio público

1  A delimitação entre bens imóveis do domínio público ocorre  quando  estes
  se encontram na titularidade de pessoas colectivas públicas diferentes  e
  sejam imprecisos os respectivos limites.

2  A delimitação é efectuada por contrato administrativo celebrado entre  as
  pessoas colectivas públicas titulares dos bens imóveis do domínio público
  em causa.

                                 Artigo 89.º

               Delimitação judicial de bens do domínio público

1  Os proprietários ou titulares de outros direitos reais sobre  os  prédios
  confinantes com imóveis do domínio público podem intentar acção destinada
  a fixar a linha que define a estrema  dos  imóveis  do  domínio  público,
  sempre que os limites  entre  os  prédios  sejam  imprecisos  ou  existam
  indícios de usurpação.

2   O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com   as   necessárias
  adaptações, à fixação  das  linhas  estremas  entre  imóveis  do  domínio
  público.

                                CAPÍTULO XII
                            Regime sancionatório
                                 Artigo 90.º
                              Contra-ordenações
1  Constitui contra-ordenação punível com coima cujo montante é de  E  2.500
  a E 250.000, caso se trate de pessoas colectivas, ou de E 500 a E 50.000,
  caso se trate de pessoas singulares:



      a) A utilização pelo proprietário de bem do domínio público a  que  se
         refere o artigo 5.º sem autorização do titular dominial;

      b) A constituição ou a transmissão de direitos privados sobre  bem  do
         domínio público, a que se  refere  o  n.º  5  do  artigo  5.º,  sem
         autorização da pessoa colectiva titular do bem de domínio público;

      c) O exercício dos poderes  de  domínio  pelo  proprietário  ou  outro
         titular de direito real sobre bem  do  domínio  público  a  que  se
         refere o n.º 3 do artigo 5.º;

      d) A utilização ou exploração de um bem do domínio público sem  título
         jurídico habilitante, ou em violação dos termos do título  jurídico
         habilitante;

      e) A  utilização  de  um  bem  do  domínio  público  configurada  como
         utilização extraordinária, sem autorização,  ou  desrespeitando  os
         termos da autorização;

      f) A adopção de comportamentos lesivos de um bem do domínio público;

      g) A adopção de conduta que impeça ou restrinja a fruição por todos de
         bem do domínio público sujeito a uso comum;

      h) A transmissão dos direitos atribuídos por licença ou  concessão  de
         uso privativo ou de exploração, ou a substituição no exercício  dos
         direitos atribuídos pelo respectivo  título  jurídico  habilitante,
         sem autorização;

      i) A realização de obras pelo concessionário em bem do domínio público
         concedido sem aprovação do concedente, ou em termos diferentes  dos
         aprovados pelo concedente;

      j) A violação pelo titular  do  título  jurídico  habilitante  de  uso
         privativo ou de exploração do bem do dever de manter e cuidar o bem
         do domínio público;





       l)   Os actos e omissões do titular do título jurídico habilitante de
         uso  privativo  ou  de  exploração  que  dificultem  ou  impeçam  o
         exercício dos poderes de fiscalização pelas entidades competentes;

       m)   A não colaboração com as entidades  administrativas  competentes
         na protecção dos bens do  domínio  público,  designadamente  o  não
         fornecimento das informações ou documentos solicitados, bem como os
         actos  e  omissões  que  dificultem  ou  impeçam  a  realização  de
         inspecções ou actos de investigação.

2  A tentativa e a negligência são puníveis, sendo  reduzidos  a  metade  os
  limites mínimo e máximo da coima aplicável.

3  Podem ser aplicadas as sanções acessórias previstas no regime  geral  das
  contra-ordenações  que  se  mostrem  adequadas,  bem  como  a  sanção  de
  reposição da situação anterior à infracção ou  a  apreensão  e  perda  do
  objecto da infracção, incluindo o produto do benefício  económico  obtido
  pelo infractor através da prática da contra-ordenação.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  se  o  dobro  do  benefício
  económico exceder o limite máximo da  coima  aplicável,  este  é  elevado
  àquele valor.

5  A determinação da coima concreta  e  das  sanções  acessórias  faz-se  em
  função da  ilicitude  concreta  do  facto,  da  culpa  do  agente  e  dos
  benefícios obtidos.

                                 Artigo 91.º

                        Processos de contra-ordenação

1  A instauração e a decisão dos processos de contra-ordenação, bem  como  a
  aplicação das coimas e das sanções  acessórias,  são  da  competência  da
  pessoa colectiva titular do bem de domínio público.







2  No caso de delegação numa entidade pública dos poderes de  exploração  de
  bens de domínio público, nos termos previstos no artigo  61.º,  podem-lhe
  ser delegados os poderes a que se refere o número anterior.

                                 Artigo 92.º

                 Reposição da situação anterior à infracção

1  No caso  de  incumprimento  da  decisão  que  determine  a  reposição  da
  situação anterior à infracção, pode a  entidade  competente  realizar  os
  trabalhos e as acções devidas por conta do infractor.

2  Os documentos que titulam as despesas realizadas  nos  termos  do  número
  anterior, quando estas não forem pagas voluntariamente pelo infractor  no
  prazo de 20 dias a contar da sua notificação, servem de título executivo.

                                CAPÍTULO XIII

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 93.º

                              Norma transitória

A presente lei  aplica-se  aos  procedimentos  iniciados  a  partir  da  sua
entrada em vigor.

                                 Artigo 94.º

                         Exploração e uso privativo

1  Salvo o disposto em lei especial em contrário,  os  particulares  que,  à
  data da entrada em vigor da presente lei, explorem ou  utilizem  bens  do
  domínio público, de forma individual  e  exclusiva  e  não  disponham  de
  título jurídico habilitante para  essa  utilização,  devem  apresentar  à
  autoridade competente o requerimento correspondente, no prazo de  um  ano
  se outro não estiver especialmente previsto.





2  Os particulares que  apresentem  o  requerimento  no  prazo  previsto  no
  número anterior ficam isentos da aplicação de  coima  pela  exploração  e
  utilização não titulada.

                                 Artigo 95.º

                         Relação com outros regimes

1  A presente lei não prejudica a aplicação de regimes legais  especiais  e
   de preceitos legais de carácter especial relativos ao  domínio  público,
   que sobre ela prevalecem.

2  A presente lei  não  prejudica  igualmente  o  regime  de  bens  imóveis
   culturais classificados constante da Concordata entre a  Santa  Sé  e  a
   República Portuguesa.

                                 Artigo 96.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 477/80, de 15 de Outubro;

     b) O Capítulo II do Decreto-Lei n.º 280/2007, de 7 de Agosto.

                                 Artigo 97.º

                              Regiões Autónomas

O regime da presente lei aplica-se às Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira, sem prejuízo  das  adaptações  que,  em  matéria  de  utilização  e
exploração  dos  respectivos  bens  dominiais,  possam  ser  efectuadas  por
diploma regional adequado.













                                 Artigo 98.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor seis meses após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Fevereiro de 2009



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares





