
                   Proposta de Lei  n.º 250/XII








                            Exposição de Motivos



A reforma  do  arrendamento  urbano  inseriu-se  no  conjunto  de  amplas  e
profundas reformas que têm sido promovidas pelo XIX  Governo  Constitucional
e foi concretizada pela Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, que deu  uma  nova
redação à Lei n.º 6/2006,  de  27  de  fevereiro  (NRAU),  assim  como  pela
respetiva legislação complementar.

A  reforma  traduziu  uma  aposta  clara  na  dinamização  do   mercado   do
arrendamento, que a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro,  não  havia  logrado
obter, com vista a aumentar a oferta de arrendamento  a  preços  de  mercado
acessíveis, o que, por um lado,  permite  às  famílias  satisfazer  as  suas
necessidades  de  habitação,  sem  recurso  ao  crédito  e  à  aquisição  de
habitação própria, e, por  outro  lado,  contribui  para  a  diminuição  dos
custos  inerentes  às  atividades  económicas.  Acresce   que   esta   mesma
circunstância permite aumentar a mobilidade dos cidadãos, o  que  se  revela
particularmente positivo ao nível do mercado de emprego.

Por outro lado, a reforma inseriu-se num conjunto de  medidas  destinadas  a
agilizar e a dinamizar a  reabilitação  urbana.  Com  efeito,  um  dos  seus
objetivos foi impedir a acentuada degradação  do  parque  edificado  que  se
vinha registando nas  últimas  décadas,  em  grande  medida,  por  força  do
congelamento das rendas, promovendo  a  realização  de  obras  destinadas  à
requalificação e revitalização das cidades e a  dinamização  das  atividades
económicas associadas ao sector da construção.



A monitorização da aplicação da reforma  tem  demonstrado,  não  obstante  o
curto espaço de tempo decorrido desde a sua entrada em vigor,  que  os  seus
objetivos estão a ser, paulatinamente, alcançados.

Nesse sentido, regista-se, atualmente, um aumento do  dinamismo  do  mercado
do arrendamento, em desfavor da  compra  de  habitação  própria,  o  que  se
traduziu num aumento da oferta de fogos para arrendar e numa  diminuição  do
valor das rendas. Em qualquer caso, o mercado  do  arrendamento  continua  a
ter margem de crescimento, considerando que os Censos  2011  revelaram  que,
àquela data, 13% dos  alojamentos  existentes  em  Portugal  se  encontravam
vagos.

Relativamente aos contratos de arrendamento mais antigos,  tem-se  registado
uma transição gradual para o novo regime, a qual tem sido  acompanhada  pela
aplicação dos mecanismos de proteção dos grupos sociais  mais  frágeis,  que
foram, desde logo, previstos na Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, e que  têm
evitado o surgimento de situações de emergência social.

Deste modo, não existem  razões  para  alterar  as  linhas  fundamentais  do
regime legal em vigor, sendo certo que a estabilidade legislativa  contribui
para a proteção da confiança dos agentes  económicos  envolvidos  e  esta  é
essencial à prossecução dos objetivos da reforma.

Contudo, a monitorização da reforma, para a qual contribuiu  a  Comissão  de
Monitorização da Reforma do Arrendamento Urbano, criada  pelo  Despacho  n.º
3050/2013, da Ministra da Agricultura, do Mar, do Ambiente e do  Ordenamento
do Território, publicado no  Diário  da  República,  2.ª  série,  de  26  de
fevereiro de  2013,  alterado  pelo  Despacho  n.º 8185/2013,  publicado  no
Diário da República, 2.ª série, de 24 de  junho  de  2013,  e  que  integrou
entidades privadas e serviços  públicos  com  envolvimento  na  execução  da
reforma, nomeadamente associações de inquilinos e  de  proprietários,  assim
como de profissionais do sector, revelou  que  existiam  alguns  aspetos  do
regime legal previsto que podiam e deviam ser  melhorados,  nomeadamente  no
que respeita à transição dos contratos mais antigos para o novo regime.

Assim,  alguns  dos  procedimentos  previstos  nessa  matéria   carecem   de
ajustamento e foram refletidos, inclusivamente, nas  sugestões  da  Comissão
de Monitorização da Reforma do Arrendamento Urbano,  nomeadamente  quanto  à
informação exigível na comunicação realizada pelo senhorio para  atualização
de renda, no sentido de esclarecer o inquilino das  consequências  da  falta
ou da extemporaneidade da sua resposta ou quanto  à  comprovação  anual  dos
rendimentos por parte dos arrendatários, cujo regime legal apontava para  um
momento temporal que não se revelava articulado com a liquidação  anual  dos
impostos sobre  o  rendimento.  Ainda,  em  matéria  probatória,  revelou-se
necessário alterar a exigência de prova do  pagamento  do  imposto  do  selo
relativo ao contrato de arrendamento, no procedimento especial  de  despejo,
o que suscitava dificuldades, sobretudo, nas  situações  de  contratos  mais
antigos.

Em matéria de proteção  dos  arrendatários,  entendeu-se  que  deveriam  ser
reforçados os mecanismos já previstos, quer consagrando  a  legitimidade  do
inquilino para reclamar da avaliação fiscal, na  medida  em  que  esta  pode
fundamentar o valor da renda  exigível,  quer  aumentando  as  situações  de
deficiência que podem determinar o regime de proteção do inquilino.

No tocante aos contratos de arrendamento não habitacionais celebrados  antes
da entrada em vigor do Decreto-Lei  n.º  257/95,  de  30  de  setembro,  que
transitam para o novo regime, foi reconhecida  a  necessidade  de  assegurar
maior estabilidade ao arrendatário, para  proteção  da  atividade  económica
que é desenvolvida no locado e do emprego que lhe está associado.

As  especificidades  atinentes  às  atividades  económicas  envolvidas,   em
particular,  a  maior  dificuldade  de  deslocalização  e  os  investimentos
realizados  em  benfeitorias,  até  em  resultado   de   exigências   legais
aplicáveis a cada sector, levou a realizar ajustamentos no regime em  vigor,
com vista a permitir aos arrendatários o retorno do  seu  investimento  e  a
alargar o universo de situações que podem  invocar  um  regime  de  proteção
durante o período transitório previsto na lei.

Foi ainda alterado o regime da denúncia do  contrato  de  arrendamento  para
demolição ou realização de obra de remodelação ou restauro profundos.

Na sequência destes ajustamentos ao regime em vigor, será adotado um  modelo
de proteção social que, após o período transitório,  permita  substituir  as
cláusulas de salvaguarda e de limitação  do  aumento  da  renda,  que  foram
definidas para este  mesmo  período,  relativamente  aos  arrendatários  com
maiores dificuldades económicas,  como,  aliás,  está  previsto  na  lei  em
vigor.

A presente proposta de lei  teve  por  base  o  trabalho  desenvolvido  pela
Comissão de Monitorização da Reforma  do  Arrendamento  Urbano,  tendo  sido
ainda realizadas  audiências  individualizadas  com  as  várias  associações
representativas dos senhorios e dos inquilinos, assim  como  de  associações
representativas de profissionais e de atividades relacionados com o setor.

Foram ouvidos os órgãos de governo próprio da Região Autónoma dos  Açores  e
a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foi promovida a audição dos órgãos de governo próprio da Região Autónoma  da
Madeira.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera:

     a) O regime substantivo da locação, constante do Código Civil, aprovado
        pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de novembro de 1966;




     b) O Novo Regime Jurídico do Arrendamento Urbano (NRAU), aprovado  pela
        Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, alterada pela Lei  n.º  31/2012,
        de 14 de agosto;

     c) O Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de agosto, alterado  pelo  Decreto-
        Lei n.º 306/2009, de 23 de outubro, e pela Lei n.º 30/2012, de 14 de
        agosto;

     d) O Decreto-Lei n.º 158/2006, de 8 de agosto, alterado  pelo  Decreto-
        Lei n.º 266-C/2012, de 31 de dezembro.

                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 1072.º e 1103.º do Código Civil, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
47 344, de 25 de novembro de 1966, passam a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 1072.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Se a ausência se dever  à  prestação  de  apoios  continuados  a
           pessoas com  deficiência  com  grau  de  incapacidade  igual  ou
           superior a 60%, incluindo a familiares.







                                Artigo 1103.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando a denúncia  tiver  o  fundamento  previsto  na  alínea  b)  do
       artigo 1101.º,  a  comunicação  referida   no   número   anterior   é
       acompanhada, sob  pena  de  ineficácia  da  denúncia,  dos  seguintes
       documentos:

        a) Comprovativo de que foi iniciado, junto da entidade  competente,
           procedimento  de  controlo  prévio  da  operação  urbanística  a
           efetuar no locado; e

        b) Termo de responsabilidade do técnico autor do projeto legalmente
           habilitado que  ateste  que  a  operação  urbanística  reúne  os
           pressupostos legais de uma obra de  demolição  ou  uma  obra  de
           remodelação ou restauro profundos e  as  razões  que  obrigam  à
           desocupação do locado.

    3  A denúncia a que se refere o número anterior é confirmada,  sob  pena
       de ineficácia, mediante comunicação ao arrendatário, acompanhada  dos
       seguintes documentos:

        a) Alvará de licença de obras ou de título da comunicação prévia;

        b) Documento emitido  pela  Câmara  Municipal,  que  ateste  que  a
           operação urbanística constitui, nos termos da lei, uma  obra  de
           demolição ou uma obra de remodelação ou restauro profundos  para
           efeitos de aplicação do disposto na alínea b) do artigo  1101.º,
           quando tal não resulte do documento referido na alínea anterior.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11  [...].»

                                 Artigo 3.º

               Alteração à Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro

Os artigos 15.º, 15.º-B, 15.º-C, 15.º-N, 26.º,  28.º  a  31.º,  35.º,  36.º,
50.º, 51.º, 54.º, 57.º e 58.º  da  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  fevereiro,
alterada pela Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Em caso de denúncia por comunicação pelo senhorio, o contrato de
           arrendamento,  acompanhado  do   comprovativo   da   comunicação
           prevista na alínea c) do artigo 1101.º ou no  n.º  1  do  artigo
           1103.º do Código Civil ou da comunicação prevista na  alínea  a)
           do n.º 5 do artigo 33.º da presente lei;

        e) [...];

        f) [...].

    3   Para  efeito  do  disposto  na  alínea  d)  do  número  anterior,  o
       comprovativo da comunicação prevista no n.º 1  do  artigo  1103.º  do
       Código Civil é acompanhado dos documentos referidos no n.º 2 e  3  do
       mesmo artigo ou, sendo caso disso, de cópia  da  certidão  a  que  se
       refere o n.º 7 do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º  157/2006,  de  8  de
       agosto, que aprova o regime jurídico das obras em prédios arrendados.

    4  O procedimento especial de despejo  previsto  na  presente  subsecção
       apenas pode ser utilizado relativamente a contratos  de  arrendamento
       cujo imposto do selo tenha sido liquidado ou cujas rendas tenham sido
       declaradas para efeitos de IRS ou IRC.

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                Artigo 15.º-B

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h)  Juntar  comprovativo  do  pagamento  do  imposto  do  selo   ou
           comprovativo da liquidação do IRS ou do IRC relativo aos últimos
           quatro anos e do qual constem as  rendas  relativas  ao  locado,
           salvo se o contrato for mais recente;

        i) [...];

        j) [...];

        k) [...];

        l) [...].

    3   [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                Artigo 15.º-C

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) Não se mostrar paga a taxa;

        i) Não se mostrar pago o imposto do selo ou liquidado o IRS ou  IRC
           pelas rendas relativas ao locado, nos últimos quatro anos, salvo
           se o contrato for mais recente;

        j) [Anterior alínea i)].

    2  [...].

                                Artigo 15.º-N

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) Que o  arrendatário  tem  deficiência  com  grau  comprovado  de
           incapacidade igual ou superior a 60 %.

    3  [...].







                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Quando não sejam denunciados por qualquer das partes, os contratos de
       duração limitada renovam-se automaticamente no fim do prazo pelo qual
       foram celebrados, pelo período de dois anos ou, quando  se  trate  de
       arrendamento não habitacional, pelo período de três anos, e, em ambos
       os casos, se outro prazo superior não tiver sido previsto.

    4  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) O disposto na alínea c) do artigo 1101.º do Código Civil não  se
           aplica se o arrendatário tiver idade igual ou superior a 65 anos
           ou deficiência com grau  comprovado  de  incapacidade  igual  ou
           superior a 60%.

    5  Em relação aos arrendamentos para  habitação,  cessa  o  disposto  na
       alínea a) do número anterior, após transmissão por morte  para  filho
       ou enteado, ocorrida depois da entrada em vigor da presente lei.

    6  [...].

    7  Os direitos conferidos nos números anteriores ao  arrendatário  podem
       ser   invocados   pelo   subarrendatário,   quando   se   trate    de
       subarrendamento autorizado ou ratificado nos termos da lei.




                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Se o arrendatário  tiver  idade  igual  ou  superior  a  65  anos  ou
       deficiência com grau comprovado de incapacidade igual ou  superior  a
       60 %, a invocação do disposto na alínea b) do artigo 1101.º do Código
       Civil obriga o senhorio, na  falta  de  acordo  entre  as  partes,  a
       garantir o realojamento do arrendatário em condições análogas às  que
       este já detinha, quer quanto ao local quer quanto ao valor da renda e
       encargos.

    6  Os direitos conferidos nos números anteriores ao  arrendatário  podem
       ser invocados pelo subarrendatário quando se trate de subarrendamento
       autorizado ou ratificado nos termos da lei.

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A denúncia do contrato de arrendamento nos termos da alínea d) do n.º
       3 do artigo 31.º e da alínea d) do n.º 3 do artigo  51.º  confere  ao
       arrendatário o direito a compensação pelas obras licitamente  feitas,
       nos termos aplicáveis às benfeitorias realizadas por possuidor de boa
       fé, independentemente do estipulado no  contrato  de  arrendamento  e
       ainda que as obras não tenham sido autorizadas pelo senhorio.




    3  A cessação do contrato de arrendamento para  fins  não  habitacionais
       por iniciativa do senhorio, nos  termos  das  alíneas  b)  do  artigo
       1101.º do Código Civil e nos termos da alínea a) do n.º 5  do  artigo
       33.º, aplicável por força do artigo 52.º, confere ao  arrendatário  o
       direito a compensação pelas  obras  licitamente  feitas,  nos  termos
       aplicáveis às  benfeitorias  realizadas  por  possuidor  de  boa  fé,
       independentemente do estipulado no contrato de arrendamento  e  ainda
       que as obras não tenham sido autorizadas pelo senhorio.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    A transição para o NRAU e a atualização da renda dependem de iniciativa
    do senhorio,  que  deve  comunicar  a  sua  intenção  ao  arrendatário,
    indicando, sob pena de ineficácia da sua comunicação:

      a) [...];

      b) [...];

      c) [...];

      d) Que o prazo de resposta é de 30 dias;

      e) O conteúdo que pode apresentar a resposta nos termos do  n.º  3  do
         artigo seguinte;

      f) As circunstâncias que  o  arrendatário  pode  invocar,  isolada  ou
         conjuntamente com a resposta prevista  na  alínea  anterior,  e  no
         mesmo prazo, conforme previsto no n.º 4 do  artigo  seguinte,  e  a
         necessidade  de  serem  apresentados   os   respetivos   documentos
         comprovativos, nos termos do disposto no artigo 32.º;

       g) As consequências da falta de resposta, bem como da não  invocação
          de qualquer das circunstâncias  previstas  no  n.º  4  do  artigo
          seguinte.

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) [...];

        b) Idade igual ou superior  a  65  anos  ou  deficiência  com  grau
           comprovado de incapacidade igual ou superior a 60%, nos termos e
           para os efeitos previstos no artigo 36.º

    5  [...].

    6  O arrendatário pode, no prazo previsto no n.º 1, reclamar de qualquer
       incorreção na inscrição matricial do locado, nos termos  do  disposto
       no artigo 130.º do CIMI, junto do serviço de finanças competente.

    7  A reclamação referida no número anterior não suspende  a  atualização
       da renda, mas quando determine uma diminuição do valor da  renda,  há
       lugar à recuperação pelo arrendatário,  da  diminuição  do  valor  da
       renda, desde a data em que foi devida a renda atualizada.

    8  O montante a deduzir a título de recuperação da diminuição  do  valor
       da  renda,  calculado  nos  termos  do  número  anterior,  não   pode
       ultrapassar, em cada mês, metade da renda devida, salvo quando exista
       acordo entre as partes ou se verifique a cessação do contrato.

    9  [Anterior n.º 6].

   10  [Anterior n.º 7].

   11  [Anterior n.º 8].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Nos anos seguintes ao  da  invocação  da  circunstância  regulada  no
       presente artigo, o inquilino  faz  prova  dessa  circunstância,  pela
       mesma forma e até ao dia 30  de  setembro,  quando  essa  prova  seja
       exigida pelo senhorio até ao dia 1 de setembro do respetivo ano,  sob
       pena de não poder prevalecer-se daquela circunstância.

    6  [...].

                                 Artigo 36.º

  Arrendatário com idade igual ou superior a 65 anos ou com deficiência com
                grau de incapacidade igual ou superior a 60%

    1  Caso o arrendatário  invoque  e  comprove  que  tem  idade  igual  ou
       superior a 65 anos ou deficiência com grau comprovado de incapacidade
       igual ou superior a  60%,  o  contrato  só  fica  submetido  ao  NRAU
       mediante acordo das partes, aplicando-se no que respeita ao valor  da
       renda o disposto nos números seguintes.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Que o prazo de resposta é de 30 dias;

        e) O conteúdo que pode apresentar a resposta nos termos do n.º 3 do
           artigo seguinte;

        f) As circunstâncias que o arrendatário pode  invocar,  isolada  ou
           conjuntamente com a resposta prevista na alínea anterior,  e  no
           mesmo prazo, conforme previsto no n.º 4 do artigo seguinte, e  a
           necessidade  de  serem  apresentados  os  respetivos  documentos
           comprovativos, nos termos do disposto no n.º 6 do mesmo artigo;




        g) As consequências da falta de resposta, bem como da não invocação
           de qualquer das circunstâncias previstas  no  n.º  4  do  artigo
           seguinte.

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) Que existe no locado  um  estabelecimento  comercial  aberto  ao
           público e que é uma microempresa;

        b) Que no locado funciona uma pessoa coletiva  de  direito  privado
           sem fins lucrativos, regularmente constituída, que se  dedica  à
           atividade  cultural,  recreativa,  de  solidariedade  social  ou
           desportiva não profissional, e declarada de interesse público ou
           de interesse nacional ou municipal, ou uma  pessoa  coletiva  de
           direito  privado  que  prossiga  uma  atividade   declarada   de
           interesse nacional;

        c) [...].

    5  Para efeitos  da  presente  lei,  «microempresa»  é  a  empresa  que,
       independentemente da sua forma jurídica, não ultrapasse,  à  data  do
       balanço, dois dos três limites seguintes:

        a) Total do balanço: (euro) 2 000 000;

        b) Volume de negócios líquido: (euro) 2 000 000;

        c) Número médio de empregados durante o exercício: 10.

    6  [...].

    7  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs  6  a
       10 do artigo 31.º

                                 Artigo 54.º

                Invocação de circunstâncias pelo arrendatário

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

   5  Nos anos seguintes  ao  da  invocação  da  circunstância  regulada  no
      presente artigo, o inquilino faz prova dessa circunstância, pela mesma
      forma e até ao dia 30 de setembro, quando essa prova seja exigida pelo
      senhorio até ao dia 1 de setembro do respetivo ano, sob  pena  de  não
      poder prevalecer-se daquela circunstância.

    6  [...]:

        a) [...];

        b) No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do  tipo  ou
           da duração do contrato, este considera-se  celebrado  com  prazo
           certo, pelo período de três anos;

        c) Durante o prazo de três anos previsto na alínea  anterior  e  na
           falta de acordo das partes acerca do valor da renda, o  senhorio
           pode atualizar a renda, de acordo com os critérios previstos nas
           alíneas a) e b) do n.º 2  do  artigo  35.º,  com  aplicação  dos
           coeficientes de  atualização  anual  respetivos,  definidos  nos
           termos do artigo 24.º



                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [...].

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Filho ou enteado, que com ele convivesse há mais de um ano,  com
           deficiência  com  grau  comprovado  de  incapacidade  igual   ou
           superior a 60%.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    1  O arrendamento para fins não habitacionais termina  com  a  morte  do
       primitivo arrendatário, salvo existindo sucessor que, há mais de três
       anos, exerça profissão liberal ou explore estabelecimento  comercial,
       no locado, em comum com o arrendatário primitivo.

    2  [...].»





                                 Artigo 4.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de agosto

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 7.º, 8.º, 24.º  e  25.º  do  Decreto-Lei  n.º
157/2006, de 8 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 306/2009, de  23  de
outubro, e pela Lei n.º 30/2012, de 14 de agosto, passam a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) À desocupação do locado para realização de obras de conservação;

        b) À denúncia do contrato para demolição ou para realização de obra
           de remodelação ou restauro profundos, nos termos do  n.º  11  do
           artigo 1103.º do Código Civil;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)].

    2  [...]:

        a) À  denúncia  ou  suspensão  do  contrato  de  arrendamento  para
           demolição ou realização de  obras  de  remodelação  ou  restauro
           profundos, quando o arrendatário tiver idade igual ou superior a
           65 anos ou deficiência com grau comprovado de incapacidade igual
           ou superior a 60 %;

        b) [...].



                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  No caso de o senhorio não efetuar as obras a  que  está  obrigado,  o
       município ou a entidade gestora da operação  de  reabilitação  urbana
       podem intimá-lo à sua realização, bem como proceder à sua  realização
       coerciva.

                                 Artigo 3.º

                            Obras de conservação

    1  Quando seja indispensável para realização das obras referidas no  n.º
       1 do artigo anterior,  o  senhorio  tem  o  direito  a  solicitar  ao
       arrendatário, com uma antecedência mínima de três meses, que desocupe
       o locado pelo prazo necessário à execução das obras, o qual não  pode
       ser superior a 60 dias.

    2  Na situação prevista no número anterior, o senhorio está obrigado  ao
       realojamento do arrendatário,  em  condições  análogas  às  que  este
       detinha no locado, nos termos previstos nos n.ºs 3 a 5 do artigo  6.º
       e a suportar as despesas inerentes a essa desocupação.

    3  Para efeitos do exercício da faculdade prevista no n.º 1, o  senhorio
       envia  uma  comunicação  ao  arrendatário,  informando-o   do   prazo
       necessário à realização das  obras,  das  condições  do  realojamento
       fornecido, assim como da data para a entrega das respetivas chaves  e
       da data para desocupação do locado.

    4  O arrendatário tem direito a ser indemnizado pelos danos  que  possam
       advir do não cumprimento do prazo máximo da desocupação.





    5  O senhorio só pode comunicar a necessidade de desocupação  do  locado
       para realização de obras de conservação, nos termos do n.º 3, se  não
       tiver usado da mesma faculdade  nos  oito  anos  anteriores  e  se  o
       contrato já tiver, pelo menos, dois anos de duração efetiva.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  Para efeitos do presente decreto-lei, são  obras  de  remodelação  ou
       restauro profundos as obras de alteração, ampliação ou  reconstrução,
       sujeitas  a  controlo  prévio,  nos  termos  do  regime  jurídico  da
       urbanização e da edificação e  do  regime  jurídico  da  reabilitação
       urbana.

    2  [...].

    3  [...].

    4   As  obras  referidas  no  n.º  1  podem  decorrer  de   intervenções
       urbanísticas realizadas em área de reabilitação urbana.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  A denúncia do contrato pelo senhorio, nos  termos  da  alínea  b)  do
       artigo 1101.º do Código Civil, pode ocorrer quando a mesma demolição:

        a) Seja ordenada nos termos do n.º  3  do  artigo  89.º  do  regime
           jurídico da urbanização e da edificação ou  do  artigo  57.º  do
           regime jurídico da reabilitação urbana;

        b) Seja necessária por força da degradação  do  prédio,  a  atestar
           pelo município;

        c)  Resulte  de  plano  de  ordenamento  do  território  aplicável,
           nomeadamente de plano de pormenor de reabilitação urbana.

    2  Nas situações previstas no número anterior, o senhorio está  obrigado
       ao pagamento da indemnização prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo
       anterior, sem prejuízo do número seguinte.

    3  Nas situações previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1, o senhorio  não
       está  obrigado  ao  pagamento  da  indemnização  prevista  no  número
       anterior, quando a ordem ou a necessidade de demolição não resulte de
       ação ou omissão culposa da sua parte.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a)  De  comprovativo  de  que  foi  iniciado,  junto  da   entidade
           competente,  procedimento  de  controlo   prévio   da   operação
           urbanística a efetuar no locado; e

        b) De  termo  de  responsabilidade  do  técnico  autor  do  projeto
           legalmente habilitado que ateste que a  operação  urbanística  a
           realizar constitui uma obra de remodelação ou restauro profundos
           ou uma obra de demolição, nos  termos  previstos  no  n.º  1  do
           artigo 4.º ou no n.º 1 do artigo anterior, bem  como  as  razões
           pelas quais a execução da obra obriga à desocupação do locado.







    3  A denúncia a que se refere os números anteriores  é  confirmada,  sob
       pena de ineficácia, mediante comunicação ao arrendatário, acompanhada
       de:

        a) Alvará de licença de obras ou título da comunicação prévia;

        b) Documento  emitido  pela  Câmara  Municipal  que  ateste  que  a
           operação urbanística a realizar no locado constitui uma obra  de
           alteração, ampliação ou reconstrução, sujeita a controlo prévio,
           ou que constitui uma obra de demolição relativamente à  qual  se
           verifica um dos pressupostos previstos  n.º  1  do  artigo  7.º,
           quando tal não resulte do documento referido na alínea anterior.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Nas operações de reabilitação urbana, no âmbito do respetivo  regime,
       o documento a que se refere a alínea b) do n.º 3  é  substituído  por
       certidão emitida pela entidade gestora da  operação  de  reabilitação
       urbana.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  A faculdade de denúncia  para  demolição  rege-se  pelo  disposto  no
       artigo 7.º, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

    2  [Revogado].









                                 Artigo 25.º

   Denúncia do contrato com arrendatário com idade igual ou superior a 65
                                    anos,

    ou com deficiência com grau de incapacidade igual ou superior a 60 %

    1  A denúncia do contrato de duração  indeterminada  para  demolição  ou
       realização de obra de remodelação ou restauro profundos,  nos  termos
       da alínea b) do artigo 1101.º do Código Civil, quando o  arrendatário
       tiver idade igual ou superior a  65  anos  ou  deficiência  com  grau
       comprovado de incapacidade  igual  ou  superior  a  60  %,  obriga  o
       senhorio,  na  falta  de  acordo  entre  as  partes,  a  garantir   o
       realojamento do arrendatário em condições análogas  às  que  este  já
       detinha, nos termos previstos nos n.ºs 3 a 5 do artigo 6.º, devendo o
       local a tal destinado encontrar-se em estado de conservação médio  ou
       superior.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  [...].

   11  [...].

   12  [...].»



                                 Artigo 5.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2006, de 8 de agosto

Os artigos 1.º e 16.º do Decreto-Lei n.º 158/2006, de 8 de agosto, alterado
pelo Decreto-Lei n.º 266-C/2012, de 31 de dezembro, passam a ter a seguinte
redação:

                                 «Artigo 1.º

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

        a) Aos arrendatários com idade igual  ou  superior  a  65  anos  ou
           deficiência  com  grau  comprovado  de  incapacidade  igual   ou
           superior a 60%  e  cujo  RABC  do  seu  agregado  familiar  seja
           inferior a cinco retribuições mínimas  nacionais  anuais,  sendo
           aquela resposta social efetivada  preferencialmente  através  da
           atribuição  de  subsídio  de  renda  que  garanta  a   diferença
           eventualmente apurada entre o valor da renda que for  devido  em
           função do RABC do agregado familiar e o valor da renda nova que,
           após o decurso do referido período de cinco  anos,  for  apurado
           nos termos das alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo  35.º  da  Lei
           n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, na redação que lhe foi conferida
           pela Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto; e

        b) [...].

    5  [...]:





        a) À manutenção em vigor,  sem  alteração  do  regime  que  lhes  é
           aplicável, de todos os contratos celebrados com arrendatário com
           idade igual ou superior  a  65  anos  ou  deficiência  com  grau
           comprovado de incapacidade igual ou superior a 60%, salvo acordo
           em contrário entre o senhorio e o arrendatário; e

        b) À garantia de que, na falta de  acordo  entre  o  senhorio  e  o
           arrendatário  com  idade  igual  ou  superior  a  65   anos   ou
           deficiência  com  grau  comprovado  de  incapacidade  igual   ou
           superior a 60%, o valor da renda é apurado:

             i) [...];

            ii) [...].

                                 Artigo 16.º

    O direito ao subsídio de renda caduca:

        a) [...];

        b) Com o vencimento da primeira  renda  atualizada  ao  abrigo  dos
           artigos 30.º a 37.º da Lei n.º 6/2006, de 27  de  fevereiro,  na
           redação que lhe foi conferida pela Lei n.º  31/2012,  de  14  de
           agosto, salvo quando o valor atualizado da renda for superior ao
           que seria devido pelo arrendatário por aplicação  dos  critérios
           previstos no n.º 2 do artigo 35.º, diretamente ou ao  abrigo  do
           n.º 7 do artigo 36.º e artigo 37.º da mesma lei.»







                                 Artigo 6.º
                           Disposição transitória
1  As alterações introduzidas à Lei n.º 6/2006, de  27  de  fevereiro,  pela
  presente lei, aplicam-se aos procedimentos  de  transição  para  o  NRAU,
  previstos nos artigos 30.º  e  seguintes  e  50.º  e  seguintes,  que  se
  encontrem pendentes na data da sua entrada em  vigor,  sem  prejuízo  dos
  direitos  e  obrigações  decorrentes  dos  atos  já   praticados   nesses
  procedimentos e do disposto nos números seguintes.

2  Nas situações previstas no número anterior, o arrendatário  pode  invocar
  o disposto nos artigos 31.º e 51.º da Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro,
  na redação dada pela presente lei,  mediante  comunicação  a  dirigir  ao
  senhorio, no prazo de 30 dias a contar da data da sua entrada  em  vigor,
  desde que, nesta data, ainda não tenha recebido a  resposta  do  senhorio
  prevista no n.º 1 do artigo 33.º ou no artigo 52.º, nem tenha terminado o
  prazo previsto para a mesma.
3  Nos contratos de arrendamento não habitacional cuja renda já  tenha  sido
  atualizada nos termos da alínea b) do n.º 5 do artigo  33.º  da  Lei  n.º
  6/2006, de 27 de fevereiro, aplicável por força  do  disposto  no  artigo
  52.º do mesmo diploma, o  arrendatário  pode  invocar  as  circunstâncias
  previstas no n.º 4 do artigo 51.º, no  prazo  de  30  dias  a  contar  da
  entrada em vigor da presente lei, desde  que  comprove  a  realização  de
  investimentos no locado  ou  em  equipamentos  para  ele  especificamente
  vocacionados, efetuados nos três anos anteriores à  data  da  entrada  em
  vigor da Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, não podendo o  senhorio  opor-
  se, nestas situações, a uma renovação do contrato por um período de  três
  anos, sem prejuízo da atualização da renda por aplicação dos coeficientes
  de atualização anual respetivos, definidos nos termos do artigo 24.º
4  Os arrendatários podem apresentar a  reclamação  prevista  no  n.º  6  do
  artigo 31.º da Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, com a redação que  lhe
  foi dada pela presente lei, no prazo de 30 dias a contar  da  entrada  em
  vigor da presente lei, sendo aplicável o disposto nos n.ºs 7 e 8 do mesmo
  artigo, com as necessárias adaptações, e no número seguinte.

5  Caso a reclamação referida no número anterior determine uma alteração  do
  valor da renda, a correção deste valor é devida a partir  da  notificação
  aos senhorios pelos arrendatários da apresentação da reclamação, sendo  a
  respetiva compensação efetuada nas rendas vincendas.

6  O n.º 5 do artigo 35.º e o n.º 5 do artigo 54.º da Lei n.º 6/2006, de  27
  de fevereiro, com a redação que lhe foi dada pela presente lei,  aplicam-
  se a todas as atualizações da  renda  efetuadas  ao  abrigo  da  Lei  n.º
  6/2006, de 27 de fevereiro, alterada pela  Lei  n.º  31/2012,  de  14  de
  agosto.

7  As alterações introduzidas à Lei n.º 6/2006, de  27  de  fevereiro,  pela
  presente lei, não se aplicam aos procedimentos pendentes junto do  Balcão
  Nacional do Arrendamento.

8  A nova redação da alínea b) do artigo 16.º do Decreto-Lei  n.º  158/2006,
  de 8 de agosto, tem natureza interpretativa e produz efeitos desde  1  de
  janeiro de 2013.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O n.º 2 do artigo 21.º da  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  fevereiro,
        alterada pela Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto;

     b) O n.º 2 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de  agosto,
        alterado pelo Decreto-Lei n.º 306/2009, de 23 de outubro, e pela Lei
        n.º 30/2012, de 14 de agosto.

                                 Artigo 8.º

                                Republicação

São republicados no anexo à presente lei, da qual faz  parte  integrante,  o
capítulo II do título I e os títulos II e III da Lei n.º 6/2006,  de  27  de
fevereiro, com a atual redação.





                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de outubro de 2014



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares


                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 8.º)

  Republicação do capítulo II do título I e os títulos II e III da Lei n.º
                         6/2006, de 27 de fevereiro

                                  TÍTULO I

                     Novo Regime do Arrendamento Urbano

                                    [...]

                                 CAPÍTULO II

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

                                Comunicações

                                 Artigo 9.º

                            Forma da comunicação

1   Salvo  disposição  da  lei  em  contrário,  as  comunicações  legalmente
  exigíveis  entre  as  partes  relativas  a  cessação   do   contrato   de
  arrendamento, atualização  da  renda  e  obras  são  realizadas  mediante
  escrito assinado pelo declarante e remetido por carta registada com aviso
  de receção.

2  As cartas dirigidas ao arrendatário, na falta de  indicação  por  escrito
  deste em contrário, devem ser remetidas para o local arrendado.

3  As cartas dirigidas ao senhorio  devem  ser  remetidas  para  o  endereço
  constante do contrato de arrendamento ou da sua comunicação imediatamente
  anterior.

4  Não existindo contrato escrito nem comunicação anterior do  senhorio,  as
  cartas dirigidas a este devem ser remetidas para o seu domicílio ou sede.

5  Qualquer comunicação deve conter o  endereço  completo  da  parte  que  a
  subscreve, devendo as partes comunicar mutuamente a alteração daquele.

6  O escrito assinado pelo declarante pode,  ainda,  ser  entregue  em  mão,
  devendo o destinatário apor em  cópia  a  sua  assinatura,  com  nota  de
  receção.

7  A  comunicação  pelo  senhorio  destinada  à  cessação  do  contrato  por
  resolução, nos termos do n.º 2  do  artigo  1084.º  do  Código  Civil,  é
  efetuada mediante:

     a) Notificação avulsa;

     b) Contacto pessoal de advogado, solicitador  ou  agente  de  execução,
        sendo feita na pessoa do notificando, com entrega  de  duplicado  da
        comunicação e cópia dos  documentos  que  a  acompanhem,  devendo  o
        notificando assinar o original;

     c) Escrito assinado e remetido pelo senhorio nos termos do n.º  1,  nos
        contratos celebrados por escrito em que tenha sido  convencionado  o
        domicílio, caso em que é inoponível ao senhorio  qualquer  alteração
        do local, salvo se este tiver autorizado a modificação.

                                 Artigo 10.º

                                Vicissitudes

1   A  comunicação  prevista  no  n.º  1  do  artigo  anterior  considera-se
  realizada ainda que:

     a) A carta seja devolvida por o destinatário se ter recusado a  recebê-
        la ou não a ter levantado  no  prazo  previsto  no  regulamento  dos
        serviços postais;

     b) O aviso de receção tenha  sido  assinado  por  pessoa  diferente  do
        destinatário.

2  O disposto no número anterior não se aplica às cartas que:

     a) Constituam iniciativa do senhorio para a transição  para  o  NRAU  e
        atualização da renda, nos termos dos artigos 30.º e 50.º;




     b) Integrem título para pagamento de rendas, encargos  ou  despesas  ou
        que possam servir de base ao procedimento especial de  despejo,  nos
        termos dos artigos 14.º-A e 15.º, respetivamente, salvo nos casos de
        domicílio convencionado nos termos da alínea c) do n.º 7  do  artigo
        anterior.

3  Nas situações previstas no número anterior, o senhorio deve remeter  nova
  carta registada com aviso de receção decorridos que sejam 30  a  60  dias
  sobre a data do envio da primeira carta.

4  Se a nova carta voltar a ser devolvida, nos termos da alínea  a)  do  n.º
  1, considera-se a comunicação recebida no 10.º dia posterior  ao  do  seu
  envio.

5  Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 7 do artigo anterior, se:

     a) O destinatário da comunicação recusar a assinatura do original ou  a
        receção do duplicado da comunicação e cópia  dos  documentos  que  a
        acompanhem, o advogado, solicitador ou agente de execução lavra nota
        do incidente e a comunicação considera-se efetuada  no  próprio  dia
        face à certificação da ocorrência;

     b) Não for possível localizar o destinatário da comunicação, o senhorio
        remete carta registada com aviso de receção para o local  arrendado,
        decorridos 30 a 60 dias sobre a data em que o destinatário  não  foi
        localizado, e  considera-se  a  comunicação  recebida  no  10.º  dia
        posterior ao do seu envio.

                                 Artigo 11.º

                Pluralidade de senhorios ou de arrendatários

1  Havendo pluralidade de senhorios, as  comunicações  devem,  sob  pena  de
  ineficácia, ser subscritas por todos, ou por  quem  a  todos  represente,
  devendo o arrendatário dirigir as suas comunicações ao representante,  ou
  a quem em comunicação anterior tenha sido designado para as receber.





2  Na falta da  designação  prevista  no  número  anterior,  o  arrendatário
  dirige as suas comunicações ao primeiro signatário e envia a carta para o
  endereço do remetente.

3  Havendo  pluralidade  de  arrendatários,  a  comunicação  do  senhorio  é
  dirigida ao que figurar em primeiro lugar no  contrato,  salvo  indicação
  daqueles em contrário.

4  A comunicação prevista no número anterior é, contudo,  dirigida  a  todos
  os arrendatários nos casos previstos no n.º 2 do artigo anterior.

5  Se a posição do destinatário estiver integrada  em  herança  indivisa,  a
  comunicação é dirigida  ao  cabeça-de-casal,  salvo  indicação  de  outro
  representante.

6   Nas  situações  previstas  nos  números  anteriores,  a  pluralidade  de
  comunicações de conteúdo diverso por parte dos titulares das posições  de
  senhorio ou de arrendatário equivale ao silêncio.

                                 Artigo 12.º

                          Casa de morada de família

1   Se  o  local  arrendado  constituir  casa  de  morada  de  família,   as
  comunicações previstas no n.º 2 do artigo 10.º devem ser dirigidas a cada
  um dos cônjuges.

2  As comunicações do arrendatário podem ser subscritas por ambos ou por  um
  só dos cônjuges.

3  Devem, no entanto, ser subscritas por ambos os cônjuges  as  comunicações
  que tenham por efeito algum dos previstos no artigo  1682.º-B  do  Código
  Civil.







                                  SECÇÃO II

                                 Associações

                                 Artigo 13.º

                                Legitimidade

1   As  associações  representativas  das   partes,   quando   expressamente
  autorizadas pelos interessados, gozam de legitimidade  para  assegurar  a
  defesa judicial dos seus membros em questões relativas ao arrendamento.

2  Gozam  do  direito  referido  no  número  anterior  as  associações  que,
  cumulativamente:

     a) Tenham personalidade jurídica;

     b) Não tenham fins lucrativos;

     c) Tenham como objetivo principal proteger os direitos e interesses dos
        seus  associados,  na  qualidade   de   senhorios,   inquilinos   ou
        comerciantes;

     d) Tenham, pelo menos, 3000, 500 ou 100 associados, consoante a área  a
        que circunscrevam a sua ação seja de âmbito  nacional,  regional  ou
        local, respetivamente.

                                 SECÇÃO III
                                   Despejo
                                 SUBSECÇÃO I
                               Ações judiciais
                                 Artigo 14.º
                               Ação de despejo
1  A ação de despejo destina-se  a  fazer  cessar  a  situação  jurídica  do
  arrendamento sempre que a lei imponha  o  recurso  à  via  judicial  para
  promover tal cessação e segue a forma de processo comum declarativo.




2  Quando o pedido de despejo tiver por fundamento  a  falta  de  residência
  permanente do arrendatário e quando este tenha na área dos  concelhos  de
  Lisboa ou do Porto e seus limítrofes ou no respetivo concelho  quanto  ao
  resto do País outra residência ou a propriedade de imóvel para  habitação
  adquirido após o início da relação de arrendamento, com exceção dos casos
  de sucessão mortis causa, pode o  senhorio,  simultaneamente,  pedir  uma
  indemnização igual ao  valor  da  renda  determinada  de  acordo  com  os
  critérios previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 35.º  desde  o
  termo do prazo para contestar até à entrega efetiva da habitação.

3  Na pendência da ação de despejo, as rendas que se  forem  vencendo  devem
  ser pagas ou depositadas, nos termos gerais.

4  Se as rendas, encargos ou despesas, vencidos  por  um  período  igual  ou
  superior a dois meses, não forem pagos ou depositados, o  arrendatário  é
  notificado para, em 10 dias, proceder ao  seu  pagamento  ou  depósito  e
  ainda da importância da indemnização devida, juntando  prova  aos  autos,
  sendo, no entanto, condenado nas custas do incidente e  nas  despesas  de
  levantamento do depósito, que são contadas a final.

5  Em  caso  de  incumprimento  pelo  arrendatário  do  disposto  no  número
  anterior, o senhorio pode requerer o despejo imediato,  aplicando-se,  em
  caso de deferimento do requerimento, com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto no n.º 7 do artigo 15.º e nos artigos 15.º-J, 15.º-K e 15.º-M  a
  15.º-O.

                                Artigo 14.º-A

            Título para pagamento de rendas, encargos ou despesas

O  contrato  de  arrendamento,  quando  acompanhado   do   comprovativo   de
comunicação ao arrendatário do montante em dívida, é título  executivo  para
a execução para pagamento de quantia certa  correspondente  às  rendas,  aos
encargos ou às despesas que corram por conta do arrendatário.



                                SUBSECÇÃO II

                      Procedimento especial de despejo

                                 Artigo 15.º

                      Procedimento especial de despejo

1  O procedimento especial de despejo é um meio processual que se destina  a
  efetivar a cessação do arrendamento, independentemente do fim a que  este
  se destina, quando o arrendatário não desocupe o locado na data  prevista
  na lei ou na data fixada por convenção entre as partes.

2   Apenas  podem  servir  de  base  ao  procedimento  especial  de  despejo
  independentemente do fim a que se destina o arrendamento:

     a) Em caso de revogação, o contrato  de  arrendamento,  acompanhado  do
        acordo previsto no n.º 2 do artigo 1082.º do Código Civil;

     b) Em caso de caducidade pelo decurso do prazo, não  sendo  o  contrato
        renovável, o contrato escrito do qual conste a fixação desse prazo;

     c) Em caso  de  cessação  por  oposição  à  renovação,  o  contrato  de
        arrendamento acompanhado do comprovativo da comunicação prevista  no
        n.º 1 do artigo 1097.º ou no n.º 1 do artigo 1098.º do Código Civil;

     d) Em caso de denúncia por comunicação pelo  senhorio,  o  contrato  de
        arrendamento, acompanhado do comprovativo da comunicação prevista na
        alínea c) do artigo 1101.º ou no n.º 1 do artigo  1103.º  do  Código
        Civil ou da comunicação prevista na alínea a) do  n.º  5  do  artigo
        33.º da presente lei;

     e) Em caso de resolução por comunicação, o  contrato  de  arrendamento,
        acompanhado do comprovativo da comunicação  prevista  no  n.º  2  do
        artigo 1084.º do  Código  Civil,  bem  como,  quando  aplicável,  do
        comprovativo, emitido pela  autoridade  competente,  da  oposição  à
        realização da obra;

     f) Em caso de denúncia pelo arrendatário, nos termos dos n.ºs 3 e 4  do
        artigo 1098.º do Código Civil e dos artigos 34.º e 53.º da  presente
        lei, o comprovativo da comunicação da iniciativa  do  senhorio  e  o
        documento de resposta do arrendatário.

3  Para efeito do disposto na alínea d) do número anterior,  o  comprovativo
  da comunicação prevista no n.º 1 do  artigo  1103.º  do  Código  Civil  é
  acompanhado dos documentos referidos no n.º 2 e 3  do  mesmo  artigo  ou,
  sendo caso disso, de cópia da certidão a que se refere o n.º 7 do  artigo
  8.º do Decreto-Lei n.º 157/2006, de 8 de  agosto,  que  aprova  o  regime
  jurídico das obras em prédios arrendados.

4  O procedimento especial de despejo previsto na presente subsecção  apenas
  pode ser utilizado relativamente a contratos de arrendamento cujo imposto
  do selo tenha sido liquidado ou cujas rendas tenham sido declaradas  para
  efeitos de IRS ou IRC.

5  Quando haja lugar  a  procedimento  especial  de  despejo,  o  pedido  de
  pagamento de rendas,  encargos  ou  despesas  que  corram  por  conta  do
  arrendatário pode ser deduzido cumulativamente com o pedido de despejo no
  âmbito do referido  procedimento  desde  que  tenha  sido  comunicado  ao
  arrendatário o montante  em  dívida,  salvo  se  previamente  tiver  sido
  intentada ação executiva para os efeitos previstos no artigo anterior.

6  No caso de desistência do pedido de  pagamento  de  rendas,  encargos  ou
  despesas, o procedimento especial de despejo  segue  os  demais  trâmites
  legalmente previstos quanto ao pedido de desocupação do locado.

7  Sempre que os autos sejam distribuídos, o juiz deve  pronunciar-se  sobre
  todas as questões suscitadas e, independentemente de ter sido  requerida,
  sobre a autorização de entrada no domicílio.

8  As rendas que se forem vencendo na pendência do procedimento especial  de
  despejo devem ser pagas ou depositadas, nos termos gerais.




                                Artigo 15.º-A

                       Balcão Nacional do Arrendamento

1  É criado, junto da Direção-Geral da Administração da  Justiça,  o  Balcão
  Nacional do Arrendamento (BNA), destinado a  assegurar  a  tramitação  do
  procedimento especial de despejo.

2  O BNA tem competência em todo o território nacional para a tramitação  do
  procedimento especial de despejo.

                                Artigo 15.º-B

          Apresentação, forma e conteúdo do requerimento de despejo

1  O requerimento de despejo é apresentado, em modelo próprio, no BNA.

2  No requerimento deve o requerente:

     a) Identificar as partes, indicando os seus  nomes  e  domicílios,  bem
        como os respetivos números de identificação civil;

     b) Indicar o seu endereço de correio eletrónico  se  pretender  receber
        comunicações por meios eletrónicos;

     c) Indicar o tribunal competente para apreciação  dos  autos  se  forem
        apresentados à distribuição;

     d) Indicar o lugar onde deve ser feita a notificação, o qual, na  falta
        de domicílio convencionado por escrito, deve ser o local arrendado;

     e) Indicar o fundamento do despejo e juntar os documentos previstos  no
        n.º 2 do artigo 15.º;

     f) Indicar o valor da renda;

     g) Formular o pedido e, no caso de pedido  para  pagamento  de  rendas,
        encargos ou despesas, discriminar o valor do capital, juros vencidos
        e outras quantias devidas;

     h) Juntar comprovativo do pagamento do imposto do selo ou  comprovativo
        da liquidação do IRS ou do IRC relativo aos últimos quatro anos e do
        qual constem as rendas relativas ao locado, salvo se o contrato  for
        mais recente;

     i) Indicar que pretende proceder ao pagamento da taxa devida ou,  sendo
        o caso, indicar a modalidade de apoio judiciário concedido, bem como
        juntar documento comprovativo da respetiva concessão,  sem  prejuízo
        do disposto no n.º 7;

     j) Designar o agente de execução ou o notário competente para  proceder
        à desocupação do locado;

     k) Designar agente de execução para proceder à execução para  pagamento
        das rendas, encargos ou despesas em atraso, nos casos  em  que  seja
        designado notário para proceder à  desocupação  do  locado  ou  este
        venha a ser competente;

     l) Assinar o requerimento.

3  Havendo pluralidade de arrendatários ou constituindo  o  local  arrendado
  casa de morada de família, o requerente deve ainda identificar os nomes e
  domicílios de todos os arrendatários e de ambos os cônjuges, consoante  o
  caso.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 15.º, durante o  procedimento
  especial de despejo não é permitida a alteração dos elementos  constantes
  do requerimento, designadamente do pedido formulado.

5  A entrega do requerimento  de  despejo  por  advogado  ou  solicitador  é
  efetuada apenas por via eletrónica, com menção da existência do mandato e
  do domicílio profissional do mandatário.

6  O requerente que, sendo representado por  advogado  ou  solicitador,  não
  cumprir o disposto no número anterior fica sujeito ao pagamento  imediato
  de uma multa no valor de 2 unidades de conta processuais.

7  Faltando, à data da apresentação do requerimento, menos de 30  dias  para
  o termo do prazo de prescrição ou de caducidade, ou ocorrendo outra causa
  de urgência, deve  o  requerente  apresentar  documento  comprovativo  do
  pedido de apoio judiciário requerido, mas ainda não concedido.

8  O procedimento considera-se iniciado na data do pagamento da taxa  devida
  ou na data da junção do documento comprovativo do pedido ou da  concessão
  de apoio judiciário, na modalidade de dispensa ou  pagamento  faseado  da
  taxa de justiça e dos demais encargos com o processo.

                                Artigo 15.º-C

                           Recusa do requerimento

1  O requerimento só pode ser recusado se:

     a) Não estiver endereçado ao BNA;

     b) Não indicar o fundamento do  despejo  ou  não  for  acompanhado  dos
        documentos previstos no n.º 2 do artigo 15.º;

     c) Não estiver indicado o valor da renda;

     d) Não estiver indicada a modalidade de apoio judiciário  requerida  ou
        concedida, bem como se não estiver junto o documento comprovativo do
        pedido ou da concessão do benefício do apoio judiciário;

     e) Omitir a identificação das partes, o  domicílio  do  requerente,  os
        números  de  identificação  civil  ou  o  lugar  da  notificação  do
        requerido;

     f) Não estiver assinado;

     g) Não constar do modelo a que se refere o n.º 1 do artigo anterior;

     h) Não se mostrar paga a taxa;




     i) Não se mostrar pago o imposto do selo ou  liquidado  o  IRS  ou  IRC
        pelas rendas relativas ao locado, nos últimos quatro anos, salvo  se
        o contrato for mais recente;

     j) O pedido não se ajustar à finalidade do procedimento.

2  Nos casos  em  que  haja  recusa,  o  requerente  pode  apresentar  outro
  requerimento no prazo de 10  dias  subsequentes  à  notificação  daquela,
  considerando-se o procedimento iniciado na  data  em  que  teve  lugar  o
  pagamento da taxa devida pela apresentação do primeiro requerimento ou  a
  junção do documento comprovativo do pedido ou da concessão  do  benefício
  do apoio judiciário na modalidade de dispensa ou de pagamento faseado  da
  taxa de justiça e dos demais encargos com o processo.

                                Artigo 15.º-D

                Finalidade, conteúdo e efeito da notificação

1  O BNA expede  imediatamente  notificação  para  o  requerido,  por  carta
  registada com aviso de receção, para, em 15 dias, este:

     a) Desocupar o locado e,  sendo  caso  disso,  pagar  ao  requerente  a
        quantia pedida, acrescida da taxa por ele liquidada;

     b) Deduzir  oposição  à  pretensão  e  ou  requerer  o  diferimento  da
        desocupação do locado, nos termos do disposto nos artigos  15.º-N  e
        15.º-O.

2  Havendo vários requeridos, a notificação é expedida para todos eles,  nos
  termos e para os efeitos previstos no número anterior.

3  A notificação é  expedida  para  o  local  indicado  no  requerimento  de
  despejo, aplicando-se, com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  no
  artigo 236.º, nos n.ºs 3 a 5 do artigo 237.º-A e no n.º 2 do artigo 238.º
  do Código de Processo Civil, não havendo lugar à advertência prevista  no
  artigo 241.º do mesmo Código.

4  O ato de notificação deve conter:

     a) Os elementos referidos nas alíneas a) a h) do n.º 2 do artigo 15.º-B
        e, se for caso disso, no n.º 3 do mesmo artigo;

     b) A indicação do  prazo  para  a  oposição  e  a  respetiva  forma  de
        contagem;

     c) A indicação de que, na falta de desocupação do locado,  de  oposição
        dentro do prazo legal ou do pagamento ou depósito das rendas que  se
        venceram na pendência do  procedimento  especial  de  despejo,  será
        constituído título para desocupação do locado com a faculdade  de  o
        requerente a efetivar imediatamente;

     d) Nos casos de pedido de pagamento das rendas, encargos ou despesas em
        atraso, a indicação de que, na falta de pagamento da quantia  pedida
        e da taxa liquidada pelo requerente, são ainda devidos juros de mora
        desde a data da apresentação do requerimento;

     e) A indicação de que a dedução de oposição cuja falta de fundamento  o
        requerido não deva ignorar o responsabiliza pelos danos  que  causar
        ao requerente e  determina  a  condenação  em  multa  de  valor  não
        inferior a 10 vezes a taxa devida.

5  A notificação  efetuada  nos  termos  do  presente  artigo  interrompe  a
  prescrição, nos termos do disposto no artigo 323.º do Código Civil.

                                Artigo 15.º-E

              Constituição de título para desocupação do locado

1  O BNA converte o requerimento de despejo em título  para  desocupação  do
  locado se:

     a) Depois de notificado, o requerido não deduzir oposição no  respetivo
        prazo;

     b) A oposição se tiver por não deduzida nos termos do disposto no n.º 4
        do artigo seguinte;




     c) Na pendência do procedimento especial de despejo,  o  requerido  não
        proceder ao pagamento ou depósito das rendas que se forem  vencendo,
        nos termos previstos no n.º 8 do artigo 15.º

2  O título de desocupação do locado é autenticado com recurso a  assinatura
  eletrónica.

3  Constituído o título de desocupação do  locado,  o  BNA  disponibiliza  o
  requerimento de despejo no qual tenha sido colocada a fórmula  de  título
  para desocupação do locado ao requerente e ao agente de execução, notário
  ou oficial de justiça designado, consoante os casos, nos termos definidos
  por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                Artigo 15.º-F

                                  Oposição

1  O requerido pode opor-se à pretensão no prazo de 15 dias a contar da  sua
  notificação.

2  A oposição não carece de forma articulada,  devendo  ser  apresentada  no
  BNA apenas por via eletrónica, com menção da existência do mandato  e  do
  domicílio profissional do mandatário, sob pena de pagamento  imediato  de
  uma multa no valor de 2 unidades de conta processuais

3  Com  a  oposição,  deve  o  requerido  proceder  à  junção  do  documento
  comprovativo do  pagamento  da  taxa  de  justiça  devida  e,  nos  casos
  previstos nos n.ºs 3 e 4 do artigo 1083.º do Código Civil,  ao  pagamento
  de uma caução no valor das rendas, encargos ou despesas em atraso, até ao
  valor máximo correspondente a seis  rendas,  salvo  nos  casos  de  apoio
  judiciário, em que está isento, nos termos  a  definir  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área da justiça.

4  Não se mostrando paga a taxa ou a caução previstas no número anterior,  a
  oposição tem-se por não deduzida.




5  A oposição tem-se igualmente por não  deduzida  quando  o  requerido  não
  efetue o pagamento da taxa devida no prazo de cinco dias a contar da data
  da notificação da decisão definitiva de indeferimento do pedido de  apoio
  judiciário, na modalidade de dispensa ou de pagamento faseado da  taxa  e
  dos demais encargos com o processo.

                                Artigo 15.º-G

                          Extinção do procedimento

1  O procedimento  especial  de  despejo  extingue-se  pela  desocupação  do
  locado, por desistência e por morte do requerente ou do requerido.

2  O requerente pode desistir do procedimento  especial  de  despejo  até  à
  dedução da oposição ou, na sua falta, até ao termo do prazo de oposição.

3  Nos casos previstos nos números anteriores, o BNA  devolve  a  pedido  do
  requerente o expediente respeitante ao procedimento especial de despejo e
  notifica o requerido daquele facto se este já tiver  sido  notificado  do
  requerimento de despejo.

                                Artigo 15.º-H

                      Distribuição e termos posteriores

1  Deduzida oposição, o BNA apresenta os autos à distribuição  e  remete  ao
  requerente cópia da oposição.

2  Recebidos os autos, o juiz pode convidar as partes para, no  prazo  de  5
  dias, aperfeiçoarem as peças  processuais,  ou,  no  prazo  de  10  dias,
  apresentarem novo  articulado  sempre  que  seja  necessário  garantir  o
  contraditório.

3  Não julgando logo procedente alguma exceção  dilatória  ou  nulidade  que
  lhe cumpra conhecer ou não decidindo logo do  mérito  da  causa,  o  juiz
  ordena a notificação das partes da data da audiência de julgamento.

4  Os autos  são  igualmente  apresentados  à  distribuição  sempre  que  se
  suscite questão sujeita a decisão judicial.





                                Artigo 15.º-I

                     Audiência de julgamento e sentença

1  A audiência de julgamento realiza-se no prazo de 20  dias  a  contar  da
   distribuição.

2  Não é motivo de adiamento da audiência a falta de qualquer das partes ou
   dos seus mandatários, salvo nos casos de justo impedimento.

3  Se as partes estiverem presentes ou representadas na audiência,  o  juiz
   procura conciliá-las.

4  Frustrando-se a conciliação, produzem-se as provas que ao caso couber.

5  Qualquer das partes pode requerer a gravação da audiência.

6  As provas são oferecidas na audiência, podendo cada parte apresentar até
   três testemunhas.

7  A prova pericial é sempre realizada por um único perito.

8  Se considerar indispensável para a boa decisão da causa que se proceda a
   alguma diligência de prova, o juiz pode suspender a audiência no momento
   que reputar mais conveniente e marcar logo dia para a  sua  continuação,
   devendo o julgamento concluir-se no prazo de 10 dias.

9  Finda a produção de prova, pode cada um dos mandatários fazer uma  breve
   alegação oral.

10  A sentença, sucintamente fundamentada, é logo ditada para a ata.





                                Artigo 15.º-J

           Desocupação do locado e pagamento das rendas em atraso

1  Havendo título ou decisão judicial para desocupação do locado,  o  agente
  de execução, o notário ou, na falta destes ou sempre que lei lhe  atribua
  essa competência, o oficial de justiça desloca-se imediatamente ao locado
  para tomar a posse do imóvel, lavrando auto da diligência.

2  O senhorio e o arrendatário podem acordar num prazo  para  a  desocupação
  do locado com remoção de todos os bens móveis, sendo  lavrado  auto  pelo
  agente de execução, notário ou oficial de justiça.

3  O agente de execução, o notário ou o oficial de justiça  podem  solicitar
  diretamente  o  auxílio  das  autoridades  policiais  sempre   que   seja
  necessário o arrombamento da porta e a  substituição  da  fechadura  para
  efetivar a posse do imóvel, aplicando-se, com as necessárias  adaptações,
  o disposto no n.º 5 do artigo 840.º do Código de Processo Civil.

4  Quando a desocupação do locado deva efetuar-se em domicílio, a  mesma  só
  pode realizar-se entre as 7 e as 21 horas, devendo o agente de  execução,
  o notário ou o oficial de justiça entregar cópia  do  título  ou  decisão
  judicial a quem tiver a disponibilidade do lugar em que a  diligência  se
  realiza, o qual pode assistir  à  diligência  e  fazer-se  acompanhar  ou
  substituir por pessoa da sua confiança que, sem delonga, se apresente  no
  local.

5  O título para desocupação do locado, quando tenha sido efetuado o  pedido
  de pagamento das rendas, encargos ou despesas  em  atraso,  e  a  decisão
  judicial que condene o requerido no pagamento daqueles constituem  título
  executivo  para  pagamento  de  quantia  certa,  aplicando-se,   com   as
  necessárias adaptações, os termos previstos no Código de  Processo  Civil
  para a execução para pagamento de quantia certa baseada em injunção.

6  Nos casos previstos  no  número  anterior  não  há  lugar  a  oposição  à
  execução.

                                Artigo 15.º-K

                              Destino dos bens

1  1 - O agente de execução, o notário ou o oficial de  justiça  procede  ao
  arrolamento dos bens encontrados no locado.

2  O arrendatário deve, no prazo de 30  dias  após  a  tomada  da  posse  do
  imóvel, remover todos os seus  bens  móveis,  sob  pena  de  estes  serem
  considerados abandonados.

                                Artigo 15.º-L

           Autorização judicial para entrada imediata no domicílio

1  Caso o  arrendatário  não  desocupe  o  domicílio  de  livre  vontade  ou
  incumpra o acordo previsto no n.º 2 do artigo  15.º-J  e  o  procedimento
  especial de despejo não tenha  sido  distribuído  a  juiz,  o  agente  de
  execução, o notário ou o oficial de  justiça  apresenta  requerimento  no
  tribunal judicial da situação do locado para, no prazo de cinco dias, ser
  autorizada a entrada imediata no domicílio.

2  O requerimento previsto no número anterior assume caráter de  urgência  e
  deve ser instruído com:

     a) O título para desocupação do locado;

     b) O documento comprovativo do pagamento da taxa de justiça devida.

3  Se a considerar necessária, o juiz procede à audição do arrendatário.

4  São motivos de recusa do requerimento  de  autorização  para  entrada  no
  domicílio, designadamente:

     a) Não ter sido utilizado o modelo de requerimento ou  este  não  estar
        devidamente preenchido;

     b) O requerimento não estar instruído com os  documentos  referidos  no
        n.º 2;

     c) A violação do disposto nos artigos 9.º, 10.º e 15.º-D.

5  Conferida autorização judicial para entrada no  domicílio,  o  agente  de
  execução, o notário ou o oficial de justiça desloca-se  imediatamente  ao
  locado para tomar a posse do imóvel, aplicando-se o disposto nos n.ºs 2 a
  4 do artigo 15.º-J e no artigo anterior.

6  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, aos casos em que a entrada no locado dependa  de  autorização
  judicial nos termos da lei.

                                Artigo 15.º-M

                     Suspensão da desocupação do locado

1  O agente de execução, o notário ou  o  oficial  de  justiça  suspende  as
  diligências para desocupação do locado sempre que o detentor da coisa, ao
  qual não tenha sido dada  a  oportunidade  de  intervir  no  procedimento
  especial de  despejo,  exibir  algum  dos  seguintes  títulos,  com  data
  anterior ao início daquele procedimento:

     a) Título de arrendamento ou de outro gozo legítimo do prédio,  emanado
        do senhorio;

     b) Título de  subarrendamento  ou  de  cessão  da  posição  contratual,
        emanado do arrendatário, e  documento  comprovativo  de  haver  sido
        requerida no prazo de 15 dias a respetiva notificação ao senhorio ou
        de este ter especialmente autorizado o subarrendamento ou  a  cessão
        ou, ainda, de ter reconhecido o subarrendatário ou cessionário  como
        tal.

2  Tratando-se de arrendamento para  habitação,  o  agente  de  execução,  o
  notário ou o oficial  de  justiça  suspende  as  diligências  executórias
  quando se mostre, por atestado médico  que  indique  fundamentadamente  o
  prazo durante o qual se deve suspender a execução, que a  diligência  põe
  em risco de vida a pessoa que se encontra no local, por razões de  doença
  aguda.









3  Nos casos referidos nos números  anteriores,  o  agente  de  execução,  o
  notário ou o oficial de justiça lavra certidão das ocorrências, junta  os
  documentos exibidos e adverte o detentor, ou a pessoa que se encontra  no
  local, de que as diligências para a  desocupação  do  locado  prosseguem,
  salvo se, no prazo de 10 dias, requerer ao juiz do tribunal  judicial  da
  situação do locado a confirmação da suspensão, juntando  ao  requerimento
  os documentos  disponíveis,  dando  do  facto  imediato  conhecimento  ao
  senhorio ou ao seu representante.

4  Ouvido o senhorio, o juiz do tribunal judicial da situação do locado,  no
  prazo de cinco dias,  decide  manter  suspensas  as  diligências  para  a
  desocupação  ou  ordena  o  levantamento  da  suspensão  e   a   imediata
  prossecução daquelas.

                                Artigo 15.º-N

        Diferimento da desocupação de imóvel arrendado para habitação

1  No caso de imóvel arrendado  para  habitação,  dentro  do  prazo  para  a
  oposição  ao  procedimento  especial  de  despejo,  o  arrendatário  pode
  requerer ao juiz do tribunal judicial da situação do locado o diferimento
  da desocupação, por razões sociais imperiosas, devendo logo  oferecer  as
  provas disponíveis e indicar as testemunhas a apresentar, até  ao  limite
  de três.

2  O diferimento de desocupação do  locado  para  habitação  é  decidido  de
  acordo com o prudente  arbítrio  do  tribunal,  devendo  o  juiz  ter  em
  consideração as exigências da boa fé, a circunstância de  o  arrendatário
  não dispor imediatamente de outra habitação,  o  número  de  pessoas  que
  habitam com o arrendatário, a sua idade, o seu  estado  de  saúde  e,  em
  geral, a situação económica e social das pessoas envolvidas,  só  podendo
  ser concedido desde que se verifique algum dos seguintes fundamentos:

     a) Que, tratando-se de resolução por não pagamento de rendas,  a  falta
        do mesmo se deve a carência de  meios  do  arrendatário,  o  que  se
        presume relativamente ao beneficiário de subsídio de desemprego,  de
        valor igual ou inferior à retribuição mínima mensal garantida, ou de
        rendimento social de inserção;

     b)  Que  o  arrendatário  tem  deficiência  com  grau   comprovado   de
        incapacidade igual ou superior a 60 %.

3  No caso  de  diferimento  decidido  com  base  na  alínea  a)  do  número
  anterior, cabe  ao  Fundo  de  Socorro  Social  do  Instituto  de  Gestão
  Financeira  da   Segurança   Social   pagar   ao   senhorio   as   rendas
  correspondentes ao período de diferimento, ficando aquele sub-rogado  nos
  direitos deste.

                                Artigo 15.º-O

                    Termos do diferimento da desocupação

1  O requerimento de diferimento da desocupação assume carácter de  urgência
  e é indeferido liminarmente quando:

     a) Tiver sido apresentado fora do prazo;

     b) O fundamento  não  se  ajustar  a  algum  dos  referidos  no  artigo
        anterior;

     c) For manifestamente improcedente.

2  Se o requerimento for recebido, o senhorio é notificado  para  contestar,
  dentro do prazo de 10 dias, devendo logo oferecer as provas disponíveis e
  indicar as testemunhas a apresentar, até ao limite de três.

3  O juiz deve decidir o pedido de diferimento  da  desocupação  por  razões
  sociais no prazo máximo de 20 dias a contar da sua  apresentação,  sendo,
  no caso previsto na alínea a) do n.º 2  do  artigo  anterior,  a  decisão
  oficiosamente comunicada, com a sua fundamentação, ao  Fundo  de  Socorro
  Social do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social.



4  O diferimento não pode exceder o prazo de cinco meses a  contar  da  data
  do trânsito em julgado da decisão que o conceder.

                                Artigo 15.º-P

               Impugnação do título para desocupação do locado

1  O arrendatário só pode impugnar o título para desocupação do  locado  com
  fundamento na violação do disposto nos artigos 9.º, 10.º e 15.º-D.

2  A impugnação prevista  no  número  anterior  é  apresentada  ao  juiz  do
  tribunal judicial da situação do locado, no prazo de 10 dias a contar  da
  deslocação do agente de execução, do notário ou do oficial de justiça  ao
  imóvel para a sua desocupação, ou do momento em que o  arrendatário  teve
  conhecimento  de  ter  sido  efetuada  a  sua  desocupação,  podendo  ser
  acompanhada de cópia do título para desocupação do locado.

3  A impugnação observa as seguintes regras:

     a) A prova é oferecida com o requerimento;

     b) A parte  requerida  é  notificada  para,  em  10  dias,  se  opor  à
        impugnação e oferecer prova;

     c) A impugnação tem sempre efeito meramente devolutivo,  seguindo,  com
        as necessárias adaptações, a tramitação do recurso de apelação,  nos
        termos do Código de Processo Civil.

                                Artigo 15.º-Q

           Recurso da decisão judicial para desocupação do locado

Independentemente do valor da causa e da sucumbência,  da  decisão  judicial
para desocupação do locado cabe sempre recurso de apelação,  nos  termos  do
Código de Processo Civil, o qual tem sempre efeito meramente devolutivo.



                                Artigo 15.º-R

                   Uso indevido ou abusivo do procedimento

1  Aquele que fizer uso indevido do  procedimento  especial  de  despejo  do
  locado incorre em responsabilidade nos termos da lei.

2  Se o senhorio ou o arrendatário usarem meios  cuja  falta  de  fundamento
  não  devessem  ignorar  ou  fizerem  uso  manifestamente  reprovável   do
  procedimento especial de despejo, respondem pelos danos que  culposamente
  causarem à outra parte e incorrem em multa de valor  não  inferior  a  10
  vezes a taxa de justiça devida.

3  O disposto no número anterior é ainda aplicável ao detentor do locado  ou
  a qualquer outro interveniente no procedimento especial de  despejo  que,
  injustificadamente, obste à efetivação da desocupação do locado.

4  Incorre na prática do crime de desobediência qualificada quem infrinja  a
  decisão judicial de desocupação do locado.

                                Artigo 15.º-S

                             Disposições finais

1  Ao procedimento especial de despejo  aplica-se  o  regime  de  acesso  ao
  direito e aos tribunais, com as necessárias  adaptações  e  as  seguintes
  especificidades:

     a) O prazo previsto no n.º 1 do artigo 33.º da Lei n.º 34/2004,  de  29
        de julho, é reduzido para 10 dias;

     b) Não se aplica o disposto no n.º 2 do artigo 33.º da Lei n.º 34/2004,
        de 29 de julho;

     c) Sendo requerido apoio  judiciário  para  dispensa  de  pagamento  ou
        pagamento faseado das taxas e demais encargos equivale ao  pagamento
        da taxa a que alude o n.º 7 do artigo 15.º-B a junção  do  documento
        comprovativo da apresentação do respetivo pedido.

2  Em caso de indeferimento do pedido de apoio judiciário na  modalidade  de
  dispensa ou de  pagamento  faseado  de  taxa  e  demais  encargos  com  o
  processo, o requerente deve efetuar o pagamento da taxa devida  no  prazo
  de 5 dias a contar da  data  da  notificação  da  decisão  definitiva  de
  indeferimento, sob pena de extinção do procedimento  ou,  caso  já  tenha
  sido constituído título para desocupação do locado, de pagamento do valor
  igual a 10 vezes o valor da taxa devida.

3  No procedimento especial de despejo,  é  obrigatória  a  constituição  de
  advogado para a dedução de oposição ao requerimento de despejo.

4  As partes têm de se fazer representar por advogado nos  atos  processuais
  subsequentes à distribuição no procedimento especial de despejo.

5  Aos prazos do procedimento  especial  de  despejo  aplicam-se  as  regras
  previstas no Código de Processo Civil, não havendo lugar à sua  suspensão
  durante as férias judiciais nem a qualquer dilação.

6  Estão  sujeitos  a  distribuição  a  autorização  judicial  para  entrada
  imediata  no  domicílio,  a  suspensão  da  desocupação  do  locado  e  o
  diferimento da desocupação de imóvel arrendado para habitação,  previstos
  nos artigos 15.º-L a 15.º-O, bem como  os  demais  atos  que  careçam  de
  despacho judicial.

7  O tribunal competente para todas as  questões  suscitadas  no  âmbito  do
  procedimento especial de despejo é o da situação do locado.

8  Os atos a praticar pelo  juiz  no  âmbito  do  procedimento  especial  de
  despejo assumem carácter urgente.

9   Compete  ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da   justiça
  regulamentar  o  procedimento  especial  de  despejo,  nomeadamente,  nas
  seguintes matérias:

     a) Aprovação do modelo de requerimento de despejo;




     b) Forma  de  apresentação  dos  requerimentos  de  despejo,  oposição,
        autorização judicial para entrada imediata no  domicílio,  suspensão
        da desocupação do locado e  diferimento  da  desocupação  de  imóvel
        arrendado para habitação;

     c) Forma de apresentação da impugnação do título  para  desocupação  do
        locado e da oposição à mesma;

     d) Forma de pagamento da caução  devida  pela  dedução  de  oposição  à
        desocupação do locado;

     e) Forma de apresentação da contestação do  pedido  de  diferimento  da
        desocupação;

     f)  Modo  de  designação,  substituição  e  destituição  do  agente  de
        execução, notário ou oficial de justiça;

     g) Forma de disponibilização do título de desocupação do locado;

     h) Comunicações e notificações;

     i) Fixação de taxas e forma de pagamento;

     j) Remuneração do agente de execução ou notário ou pagamento de taxa no
        caso de intervenção de oficial de justiça.

                                  SECÇÃO IV

                              Justo impedimento

                                 Artigo 16.º

                       Invocação de justo impedimento

1  Considera-se «justo impedimento»  o  evento  não  imputável  à  parte  em
  contrato de arrendamento urbano que obste à prática atempada  de  um  ato
  previsto nesta lei ou à receção das comunicações que lhe sejam dirigidas.




2  O justo impedimento deve ser invocado  logo  após  a  sua  cessação,  por
  comunicação dirigida à outra parte.

3  Compete à parte que o invocar a demonstração dos factos em que se funda.

4  Em caso de desacordo entre as partes, a invocação  do  justo  impedimento
  só se torna eficaz após decisão judicial.

                                  SECÇÃO V

                           Consignação em depósito

                                 Artigo 17.º

                             Depósito das rendas

1  O arrendatário pode proceder ao  depósito  da  renda  quando  ocorram  os
  pressupostos da consignação em depósito, quando lhe seja permitido  fazer
  cessar a mora e ainda quando esteja pendente ação de despejo.

2   O  previsto  na  presente  secção  é  aplicável,  com   as   necessárias
  adaptações, ao depósito do valor correspondente a encargos e  despesas  a
  cargo do arrendatário.

                                 Artigo 18.º

                             Termos do depósito

1  O depósito é  feito  em  qualquer  agência  de  instituição  de  crédito,
  perante um documento em dois exemplares, assinado pelo  arrendatário,  ou
  por outrem em seu nome, e do qual constem:

     a) A identidade do senhorio e do arrendatário;

     b) A identificação do locado;

     c) O quantitativo da renda, encargo ou despesa;

     d) O período de tempo a que ela respeita;

     e) O motivo por que se pede o depósito.

2  Um dos exemplares do documento referido no número anterior fica em  poder
  da instituição  de  crédito,  cabendo  o  outro  ao  depositante,  com  o
  lançamento de ter sido efetuado o depósito.

3  O depósito fica à ordem do tribunal da  situação  do  prédio  ou,  quando
  efetuado na pendência de processo judicial, do respetivo tribunal.

                                 Artigo 19.º

                           Notificação do senhorio

1  O arrendatário deve comunicar ao senhorio o depósito da renda.

2  A junção do duplicado ou duplicados das guias de depósito à  contestação,
  ou figura processual a ela equivalente,  de  ação  baseada  na  falta  de
  pagamento produz os efeitos da comunicação.

                                 Artigo 20.º

                            Depósitos posteriores

1  Enquanto subsistir a causa do depósito, o arrendatário pode depositar  as
  rendas posteriores, sem necessidade de nova oferta de  pagamento  nem  de
  comunicação dos depósitos sucessivos.

2  Os depósitos posteriores são considerados dependência e  consequência  do
  depósito inicial, valendo quanto a eles o que for decidido em  relação  a
  este.

                                 Artigo 21.º

                           Impugnação do depósito

1  A impugnação do depósito deve ocorrer no prazo de  20  dias  contados  da
  comunicação, seguindo-se, depois, o disposto na lei de processo  sobre  a
  impugnação da consignação em depósito.





2  [Revogado].

3  O processo de depósito  é  apensado  ao  da  ação  de  despejo,  em  cujo
  despacho saneador se deve conhecer da subsistência do depósito e dos seus
  efeitos, salvo se a decisão depender da prova ainda não produzida.

                                 Artigo 22.º

                   Levantamento do depósito pelo senhorio

1  O senhorio pode levantar o depósito mediante escrito em que  declare  que
  não o impugnou nem pretende impugnar.

2  O escrito referido no número anterior é assinado pelo  senhorio  ou  pelo
  seu representante, devendo  a  assinatura  ser  reconhecida  por  notário
  quando não se apresente o bilhete de identidade respetivo.

3  O depósito impugnado pelo senhorio só pode  ser  levantado  após  decisão
  judicial e de harmonia com ela.

                                 Artigo 23.º

                           Falsidade da declaração

Quando a declaração referida no artigo anterior  seja  falsa,  a  impugnação
fica sem efeito e o declarante incorre em  multa  equivalente  ao  dobro  da
quantia depositada, sem prejuízo da  responsabilidade  penal  correspondente
ao crime de falsas declarações.











                                  SECÇÃO VI

                            Determinação da renda

                                 Artigo 24.º

                         Coeficiente de atualização

1  O coeficiente de  atualização  anual  de  renda  dos  diversos  tipos  de
  arrendamento é o resultante da totalidade da variação do índice de preços
  no consumidor, sem habitação, correspondente aos últimos 12 meses e  para
  os quais existam valores disponíveis à data de 31 de agosto, apurado pelo
  Instituto Nacional de Estatística.

2  O aviso com o coeficiente referido no  número  anterior  é  publicado  no
  Diário da República até 30 de outubro de cada ano.

                                 Artigo 25.º

                               Arredondamento

1   A  renda  resultante  da  atualização  referida  no  artigo  anterior  é
  arredondada para a unidade de cêntimo imediatamente superior.

2  O mesmo arredondamento aplica-se nos  demais  casos  de  determinação  da
  renda com recurso a fórmulas aritméticas.











                                  TÍTULO II

                             Normas transitórias

                                 CAPÍTULO I

  Contratos habitacionais celebrados na vigência do Regime do Arrendamento
  Urbano e contratos não habitacionais celebrados depois do Decreto-Lei n.º
                         257/95, de 30 de setembro.

                                 Artigo 26.º

                                   Regime

1  Os contratos para fins habitacionais celebrados na vigência do Regime  do
  Arrendamento Urbano (RAU), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de  15
  de outubro, bem como os contratos para fins não habitacionais  celebrados
  na vigência do Decreto-Lei n.º 257/95, de 30 de setembro, passam a  estar
  submetidos ao NRAU, com as especificidades dos números seguintes.

2  À transmissão por morte aplica-se o disposto nos artigos 57.º e 58.º

3  Quando não sejam denunciados por qualquer das  partes,  os  contratos  de
  duração limitada renovam-se automaticamente no fim  do  prazo  pelo  qual
  foram celebrados, pelo período de  dois  anos  ou,  quando  se  trate  de
  arrendamento não habitacional, pelo período de três anos, e, em ambos  os
  casos, se outro prazo superior não tiver sido previsto.

4  Os contratos sem duração limitada regem-se pelas  regras  aplicáveis  aos
  contratos de duração indeterminada, com as seguintes especificidades:

     a) Continua a aplicar-se o disposto na alínea a) do  n.º  1  do  artigo
        107.º do RAU;





     b) Para efeitos das indemnizações previstas no n.º 1 do artigo 1102.º e
        na alínea a) do n.º 6 e no n.º 9 do artigo 1103.º do Código Civil, a
        renda é calculada de acordo com os critérios previstos  nas  alíneas
        a) e b) do n.º 2 do artigo 35.º da presente lei;

     c) O disposto na alínea c) do artigo 1101.º  do  Código  Civil  não  se
        aplica se o arrendatário tiver idade igual ou superior a 65 anos  ou
        deficiência com grau comprovado de incapacidade igual ou superior  a
        60%.

5  Em relação aos arrendamentos para habitação, cessa o disposto  na  alínea
  a) do número anterior, após transmissão por morte para filho ou  enteado,
  ocorrida depois da entrada em vigor da presente lei.

6  [Revogado].

7  Os direitos conferidos nos números anteriores ao arrendatário  podem  ser
  invocados  pelo  subarrendatário,  quando  se  trate  de  subarrendamento
  autorizado ou ratificado nos termos da lei.

                                 CAPÍTULO II

 Contratos habitacionais celebrados antes da vigência do RAU e contratos não
 habitacionais celebrados antes do Decreto-Lei n.º 257/95, de 30 de setembro

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 27.º

                                   Âmbito

As normas do presente capítulo  aplicam-se  aos  contratos  de  arrendamento
para habitação celebrados antes da entrada em vigor do  RAU,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de outubro,  bem  como  aos  contratos  para
fins não habitacionais celebrados antes da entrada em vigor  do  Decreto-Lei
n.º 257/95, de 30 de setembro.

                                 Artigo 28.º

                                   Regime

1  Aos contratos a que  se  refere  o  artigo  anterior  aplica-se,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto no artigo 26.º, com as especificidades
  constantes dos números seguintes e dos artigos 30.º a 37.º e 50.º a 54.º

2  Aos contratos referidos no número anterior não se aplica  o  disposto  na
  alínea c) do artigo 1101.º do Código Civil.

3  Em relação aos arrendamentos para fins não habitacionais, a  antecedência
  a que se refere a alínea c) do artigo 1101.º do Código  Civil  é  elevada
  para cinco anos quando:

     a)  Ocorra  trespasse,  locação  do  estabelecimento   ou   cessão   do
        arrendamento para o exercício de profissão liberal;

     b) Sendo o arrendatário uma sociedade, ocorra transmissão  inter  vivos
        de  posição  ou  posições  sociais  que  determine  a  alteração  da
        titularidade em mais de 50 %.

4  O disposto no n.º 3 apenas é aplicável quando as situações referidas  nas
  respetivas alíneas a) e b) ocorram após a entrada em  vigor  da  presente
  lei.

5  Se o arrendatário tiver idade igual ou superior a 65 anos ou  deficiência
  com grau comprovado de incapacidade igual ou superior a 60 %, a invocação
  do disposto na alínea b) do  artigo  1101.º  do  Código  Civil  obriga  o
  senhorio, na falta de acordo entre as partes, a garantir  o  realojamento
  do arrendatário em condições análogas às que este já detinha, quer quanto
  ao local quer quanto ao valor da renda e encargos.

6  Os direitos conferidos nos números anteriores ao arrendatário  podem  ser
  invocados  pelo  subarrendatário  quando  se  trate  de   subarrendamento
  autorizado ou ratificado nos termos da lei.





                                 Artigo 29.º

                                Benfeitorias

1   Salvo  estipulação  em  contrário,  a  cessação  do  contrato   dá   ao
  arrendatário direito a compensação pelas obras  licitamente  feitas,  nos
  termos aplicáveis às benfeitorias realizadas por possuidor de boa fé.

2  A denúncia do contrato de arrendamento nos termos da alínea d) do n.º  3
  do artigo 31.º e da alínea  d)  do  n.º  3  do  artigo  51.º  confere  ao
  arrendatário o direito a compensação pelas obras licitamente feitas,  nos
  termos aplicáveis às benfeitorias realizadas por  possuidor  de  boa  fé,
  independentemente do estipulado no contrato de arrendamento e  ainda  que
  as obras não tenham sido autorizadas pelo senhorio.

3  A cessação do contrato de arrendamento para fins não  habitacionais  por
  iniciativa do senhorio, nos termos das alíneas b)  do  artigo  1101.º  do
  Código Civil e nos termos da alínea a) do n.º 5 do artigo 33.º, aplicável
  por força do artigo 52.º, confere ao arrendatário o direito a compensação
  pelas obras licitamente feitas, nos  termos  aplicáveis  às  benfeitorias
  realizadas por possuidor de boa fé, independentemente  do  estipulado  no
  contrato de arrendamento e ainda que as obras não tenham sido autorizadas
  pelo senhorio.

                                  SECÇÃO II

                         Arrendamento para habitação

                                 Artigo 30.º

                           Iniciativa do senhorio

A transição para o NRAU e a atualização da renda dependem de  iniciativa  do
senhorio, que deve comunicar a sua intenção ao arrendatário, indicando,  sob
pena de ineficácia da sua comunicação:



     a) O valor da renda, o tipo e a duração do contrato propostos;

     b) O valor do locado, avaliado nos termos dos artigos 38.º e  seguintes
        do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis  (CIMI),  constante  da
        caderneta predial urbana;

     c) Cópia da caderneta predial urbana.;

     d) Que o prazo de resposta é de 30 dias;

     e) O conteúdo que pode apresentar a resposta nos termos  do  n.º  3  do
        artigo seguinte;

     f) As circunstâncias  que  o  arrendatário  pode  invocar,  isolada  ou
        conjuntamente com a resposta prevista na alínea anterior, e no mesmo
        prazo,  conforme  previsto  no  n.º  4  do  artigo  seguinte,  e   a
        necessidade  de  serem   apresentados   os   respetivos   documentos
        comprovativos, nos termos do disposto no artigo 32.º;

     g) As consequências da falta de resposta, bem como da não invocação  de
        qualquer das circunstâncias previstas no n.º 4 do artigo seguinte.

                                 Artigo 31.º

                          Resposta do arrendatário

1  O prazo para a resposta do arrendatário é de 30 dias a contar da  receção
  da comunicação prevista no artigo anterior.

2  Quando termine em dias diferentes o prazo de vários sujeitos, a  resposta
  pode ser oferecida até ao termo do prazo que começou a correr  em  último
  lugar.

3  O arrendatário, na sua resposta, pode:

     a) Aceitar o valor da renda proposto pelo senhorio;

     b) Opor-se ao valor da renda proposto pelo senhorio, propondo  um  novo
        valor, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 33.º;

     c) Em qualquer dos casos previstos nas alíneas anteriores,  pronunciar-
        se quanto ao tipo e à duração do contrato propostos pelo senhorio;

     d) Denunciar o contrato de arrendamento, nos termos e para  os  efeitos
        previstos no artigo 34.º

4  Se for caso disso, o arrendatário deve ainda, na sua  resposta,  invocar,
  isolada ou cumulativamente, as seguintes circunstâncias:

     a) Rendimento anual bruto corrigido (RABC)  do  seu  agregado  familiar
        inferior a cinco retribuições mínimas nacionais anuais  (RMNA),  nos
        termos e para os efeitos previstos nos artigos 35.º e 36.º;

     b) Idade igual ou superior a 65 anos ou deficiência com grau comprovado
        de incapacidade igual ou superior  a  60%,  nos  termos  e  para  os
        efeitos previstos no artigo 36.º

5  As circunstâncias previstas nas alíneas do número anterior só  podem  ser
  invocadas  quando  o  arrendatário  tenha  no  locado  a  sua  residência
  permanente ou quando a falta de residência permanente for devida  a  caso
  de força maior ou doença.

6  O arrendatário pode, no prazo previsto no n.º  1,  reclamar  de  qualquer
  incorreção na inscrição matricial do locado, nos termos  do  disposto  no
  artigo 130.º do CIMI, junto do serviço de finanças competente.

7  A reclamação referida no número anterior não suspende  a  atualização  da
  renda, mas quando determine uma diminuição do valor da renda, há lugar  à
  recuperação pelo arrendatário, da diminuição do valor da renda,  desde  a
  data em que foi devida a renda atualizada.







8  O montante a deduzir a título de recuperação da diminuição do  valor  da
   renda, calculado nos termos do número anterior, não pode ultrapassar, em
   cada mês, metade da renda devida, salvo quando exista  acordo  entre  as
   partes ou se verifique a cessação do contrato.

9  A falta de resposta do arrendatário vale como aceitação  da  renda,  bem
   como do tipo e da duração do contrato propostos pelo senhorio, ficando o
   contrato submetido ao NRAU a partir do 1.º dia do 2.º mês seguinte ao do
   termo do prazo previsto nos n.ºs 1 e 2.

10  Caso o arrendatário aceite o valor da renda proposto  pelo  senhorio,  o
   contrato fica submetido ao NRAU a partir do 1.º dia do 2.º mês  seguinte
   ao da receção da resposta:

     a) De acordo com o tipo e a duração acordados;

     b) No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do  tipo  ou  da
        duração do contrato, este considera-se celebrado  com  prazo  certo,
        pelo período de cinco anos.

11  O RABC é definido em diploma próprio.

                                 Artigo 32.º

                           Comprovação da alegação

1  O arrendatário que invoque a circunstância prevista na alínea a)  do  n.º
  4  do  artigo  anterior  faz  acompanhar  a  sua  resposta  de  documento
  comprovativo emitido pelo serviço de finanças competente, do qual  conste
  o valor do RABC do seu agregado familiar.

2  O arrendatário que não disponha, à data da  sua  resposta,  do  documento
  referido no número anterior faz acompanhar a resposta do comprovativo  de
  ter o mesmo sido já requerido, devendo juntá-lo no prazo de 15 dias  após
  a sua obtenção.

3  O RABC refere-se ao ano civil anterior ao da comunicação.

4  O arrendatário que invoque as circunstâncias previstas na  alínea  b)  do
  n.º 4 do artigo anterior faz  acompanhar  a  sua  resposta,  conforme  os
  casos, de  documento  comprovativo  de  ter  completado  65  anos  ou  de
  documento comprovativo da deficiência alegada,  sob  pena  de  não  poder
  prevalecer-se das referidas circunstâncias.

                                 Artigo 33.º

             Oposição pelo arrendatário e denúncia pelo senhorio

1  Sem prejuízo do disposto nos artigos 35.º e 36.º, caso o arrendatário  se
  oponha ao valor da renda, ao tipo ou à duração do contrato propostos pelo
  senhorio, propondo outros, o senhorio, no prazo de 30  dias  contados  da
  receção da resposta daquele, deve comunicar ao arrendatário se aceita  ou
  não a proposta.

2  A oposição do arrendatário ao valor da renda proposto pelo  senhorio  não
  acompanhada de proposta de um novo valor vale como proposta de manutenção
  do valor da renda em vigor à data da comunicação do senhorio.

3  A falta de resposta do senhorio vale como aceitação da  renda,  bem  como
  do tipo e da duração do contrato propostos pelo arrendatário.

4  Se o senhorio aceitar o valor da  renda  proposto  pelo  arrendatário  ou
  verificando-se o disposto no número anterior, o contrato  fica  submetido
  ao NRAU a partir do 1.º dia do 2.º  mês  seguinte  ao  da  receção,  pelo
  arrendatário, da comunicação prevista no n.º 1 ou do termo  do  prazo  aí
  previsto:

     a) De acordo com o tipo e a duração acordados;

     b) No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do  tipo  ou  da
        duração do contrato, este considera-se celebrado  com  prazo  certo,
        pelo período de cinco anos.

5  Se o senhorio não aceitar o valor de renda  proposto  pelo  arrendatário,
  pode, na comunicação a que se refere o n.º 1:

     a) Denunciar o contrato de arrendamento, pagando  ao  arrendatário  uma
        indemnização equivalente a cinco anos de renda resultante  do  valor
        médio das propostas formuladas pelo senhorio e pelo arrendatário;

     b) Atualizar a renda de acordo com os critérios previstos  nas  alíneas
        a) e b)  do  n.º  2  do  artigo  35.º,  considerando-se  o  contrato
        celebrado com prazo certo, pelo período de cinco anos  a  contar  da
        referida comunicação.

6  A indemnização a que se refere a alínea a) do número anterior é agravada
   para o dobro ou em 50 % se a renda oferecida pelo arrendatário  não  for
   inferior à proposta  pelo  senhorio  em  mais  de  10  %  ou  de  20  %,
   respetivamente.

7  Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  a  denúncia  prevista  na
   alínea a) do n.º 5 produz efeitos no prazo de seis  meses  a  contar  da
   receção da correspondente  comunicação,  devendo  então  o  arrendatário
   desocupar o locado e entregá-lo ao senhorio no prazo de 30 dias.

8  No caso de arrendatário que tenha a seu cargo filho ou enteado menor  de
   idade ou que, tendo idade inferior a 26 anos, frequente o 11.º ou o 12.º
   ano de escolaridade ou cursos de ensino pós-secundário não  superior  ou
   de ensino superior, a denúncia prevista na alínea a)  do  n.º  5  produz
   efeitos no prazo de um ano, devendo então  o  arrendatário  desocupar  o
   locado e entregá-lo ao senhorio no prazo de 30 dias.

9  A indemnização prevista na alínea a) do n.º 5 e  no  n.º  6  é  paga  no
   momento da entrega do locado ao senhorio.

10  No período compreendido entre a  receção  da  comunicação  pela  qual  o
   senhorio denuncia o contrato e a produção de efeitos  da  denúncia,  nos
   termos dos n.ºs 7 e 8, vigora a renda antiga ou a  renda  proposta  pelo
   arrendatário, consoante a que for mais elevada.





                                 Artigo 34.º

                         Denúncia pelo arrendatário

1  Caso o arrendatário denuncie o contrato, a  denúncia  produz  efeitos  no
  prazo de dois meses  a  contar  da  receção  pelo  senhorio  da  resposta
  prevista na  alínea  d)  do  n.º  3  do  artigo  31.º,  devendo  então  o
  arrendatário desocupar o locado e entregá-lo ao senhorio no prazo  de  30
  dias.

2  No caso previsto no número anterior não há lugar a atualização da renda.

                                 Artigo 35.º

                 Arrendatário com RABC inferior a cinco RMNA

1  Caso o arrendatário invoque  e  comprove  que  o  RABC  do  seu  agregado
  familiar é inferior a cinco RMNA, o contrato só fica  submetido  ao  NRAU
  mediante acordo entre as partes ou, na falta deste,  no  prazo  de  cinco
  anos a contar da receção, pelo senhorio, da resposta do arrendatário  nos
  termos da alínea a) do n.º 4 do artigo 31.º

2  No período de cinco anos referido no número anterior, a  renda  pode  ser
  atualizada nos seguintes termos:

     a) O valor atualizado da renda tem como limite  máximo  o  valor  anual
        correspondente a 1/15 do valor do locado;

     b) O valor do locado corresponde ao valor da  avaliação  realizada  nos
        termos dos artigos 38.º e seguintes do CIMI;

     c) O valor  atualizado  da  renda  corresponde,  até  à  aprovação  dos
        mecanismos de proteção e compensação social:

        i)  A  um  máximo  de  25  %  do  RABC  do  agregado  familiar   do
           arrendatário, com o limite previsto na alínea a);

       ii)  A  um  máximo  de  17  %  do  RABC  do  agregado  familiar   do
           arrendatário, com o limite previsto na alínea a), no caso  de  o
           rendimento do agregado  familiar  ser  inferior  a  (euro)  1500
           mensais;

      iii)  A  um  máximo  de  10  %  do  RABC  do  agregado  familiar   do
           arrendatário, com o limite previsto na alínea a), no caso  de  o
           rendimento do  agregado  familiar  ser  inferior  a  (euro)  500
           mensais.

3  Quando for atualizada, a renda é devida no 1.º dia do  2.º  mês  seguinte
  ao da receção, pelo arrendatário, da comunicação com o respetivo valor.

4  Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  o  valor  atualizado  da
  renda, no período de cinco anos referido no n.º 1, corresponde  ao  valor
  da primeira renda devida.

5  Nos anos seguintes ao da invocação da circunstância regulada no  presente
  artigo, o inquilino faz prova dessa circunstância, pela mesma forma e até
  ao dia 30 de setembro, quando essa prova seja exigida pelo  senhorio  até
  ao dia 1 de setembro do respetivo ano, sob pena de não poder  prevalecer-
  se daquela circunstância..

6  Findo o período de  cinco  anos  referido  no  n.º  1,  o  senhorio  pode
  promover a transição do  contrato  para  o  NRAU,  aplicando-se,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto nos artigos 30.º e seguintes,  com  as
  seguintes especificidades:

     a) O arrendatário não pode  invocar  as  circunstâncias  previstas  nas
        alíneas do n.º 4 do artigo 31.º;

     b) No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do  tipo  ou  da
        duração do contrato, este considera-se celebrado  com  prazo  certo,
        pelo período de dois anos.







                                 Artigo 36.º

  Arrendatário com idade igual ou superior a 65 anos ou com deficiência com
                grau de incapacidade igual ou superior a 60%

1  Caso o arrendatário invoque e comprove que tem idade igual ou superior a
  65 anos ou deficiência com  grau  comprovado  de  incapacidade  igual  ou
  superior a 60%, o contrato só fica submetido ao NRAU mediante acordo  das
  partes, aplicando-se no que respeita ao valor da  renda  o  disposto  nos
  números seguintes.

2  Se o arrendatário aceitar o valor da renda  proposto  pelo  senhorio,  a
  nova renda é devida no 1.º dia do 2.º mês seguinte ao  da  receção,  pelo
  senhorio, da resposta.

3  Se o arrendatário se opuser ao valor da renda  proposto  pelo  senhorio,
  propondo um novo valor, o senhorio, no  prazo  de  30  dias  contados  da
  receção da resposta do arrendatário, deve comunicar-lhe se aceita ou  não
  a renda proposta.

4  A falta de resposta do senhorio vale como aceitação  da  renda  proposta
  pelo arrendatário.

5  Se o senhorio aceitar o valor da renda proposto  pelo  arrendatário,  ou
  verificando-se o disposto no número anterior, a nova renda  é  devida  no
  1.º dia do 2.º mês seguinte ao da receção, pelo senhorio, da resposta  ou
  do termo do prazo para esta, consoante os casos.

6  Se o senhorio não aceitar o valor da renda proposto pelo arrendatário, o
  contrato mantém-se em vigor sem alteração do regime que lhe é  aplicável,
  sendo o valor da renda apurado nos termos das alíneas a) e b) do n.º 2 do
  artigo anterior, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

7  Se o arrendatário invocar  e  comprovar  que  o  RABC  do  seu  agregado
  familiar é inferior a cinco RMNA:

     a) O valor da renda é apurado nos termos dos  n.ºs  2  e  3  do  artigo
        anterior;




     b) O valor da renda vigora por um período de cinco anos, correspondendo
        ao valor da primeira renda devida;

     c) É aplicável o disposto no n.º 5 do artigo anterior.

8  Quando for atualizada, a renda é devida no 1.º dia do 2.º  mês  seguinte
  ao da receção, pelo arrendatário, da comunicação com o respetivo valor.

9  Findo o período de cinco anos a que se refere a alínea b) do n.º 7:

     a) O valor da renda pode ser atualizado  por  iniciativa  do  senhorio,
        aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos  artigos
        30.º e seguintes, não podendo o arrendatário invocar a circunstância
        prevista na alínea a) do n.º 4 do artigo 31.º;

     b) O contrato só fica  submetido  ao  NRAU  mediante  acordo  entre  as
        partes.

10  No caso previsto no número anterior, o arrendatário pode ter direito  a
   uma resposta social, nomeadamente  através  de  subsídio  de  renda,  de
   habitação social ou de mercado social  de  arrendamento,  nos  termos  e
   condições a definir em diploma próprio.

                                 Artigo 37.º

                               Valor da renda

Se o valor da renda apurado nos termos da alínea  b)  do  n.º  5  do  artigo
33.º, do n.º 2 do artigo 35.º ou dos n.ºs 6 e 7 do artigo 36.º for  inferior
ao valor que resultaria da atualização anual prevista no  n.º  1  do  artigo
24.º, é este o aplicável.

                                 Artigo 38.º

                    Atualização faseada do valor da renda

[Revogado].





                                 Artigo 39.º

                          Atualização em dois anos

[Revogado].

                                 Artigo 40.º

                          Atualização em cinco anos

[Revogado].

                                 Artigo 41.º

                           Atualização em 10 anos

[Revogado].

                                 Artigo 42.º

               Comunicação do senhorio ao serviço de finanças

[Revogado].

                                 Artigo 43.º

                           Aplicação da nova renda

[Revogado].

                                 Artigo 44.º

                           Comprovação da alegação

[Revogado].

                                 Artigo 45.º

                        Regime especial de faseamento

[Revogado].



                                 Artigo 46.º

                              Subsídio de renda

[Revogado].

                                 Artigo 47.º

                         Alteração de circunstâncias

[Revogado].

                                 Artigo 48.º

                               Direito a obras

[Revogado].

                                 Artigo 49.º

                         Comissão arbitral municipal

[Revogado].

                                 SECÇÃO III

                   Arrendamento para fim não habitacional

                                 Artigo 50.º

                           Iniciativa do senhorio

A transição para o NRAU e a atualização da renda dependem de  iniciativa  do
senhorio, que deve comunicar a sua intenção ao arrendatário, indicando:

     a) O valor da renda, o tipo e a duração do contrato propostos;

     b) O valor do locado, avaliado nos termos dos artigos 38.º e  seguintes
        do CIMI, constante da caderneta predial urbana;;

     c) Cópia da caderneta predial urbana;

     d) Que o prazo de resposta é de 30 dias;

     e) O conteúdo que pode apresentar a resposta nos termos  do  n.º  3  do
        artigo seguinte;

     f) As circunstâncias  que  o  arrendatário  pode  invocar,  isolada  ou
        conjuntamente com a resposta prevista na alínea anterior, e no mesmo
        prazo,  conforme  previsto  no  n.º  4  do  artigo  seguinte,  e   a
        necessidade  de  serem   apresentados   os   respetivos   documentos
        comprovativos, nos termos do disposto no n.º 6 do mesmo artigo;

     g) As consequências da falta de resposta, bem como da não invocação  de
        qualquer das circunstâncias previstas no n.º 4 do artigo seguinte.

                                 Artigo 51.º

                          Resposta do arrendatário

1  O prazo para a resposta do arrendatário é de 30 dias a contar da  receção
  da comunicação prevista no artigo anterior.

2  Quando termine em dias diferentes o prazo de vários sujeitos, a  resposta
  pode ser oferecida até ao termo do prazo que começou a correr  em  último
  lugar.

3  O arrendatário, na sua resposta, pode:

     a) Aceitar o valor da renda proposto pelo senhorio;

     b) Opor-se ao valor da renda proposto pelo senhorio, propondo  um  novo
        valor, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 52.º;

     c) Em qualquer dos casos previstos nas alíneas anteriores,  pronunciar-
        se quanto ao tipo ou à duração do contrato propostos pelo senhorio;

     d) Denunciar o contrato de arrendamento, nos termos e para  os  efeitos
        previstos no artigo 53.º




4  Se for caso disso, o  arrendatário  deve  ainda,  na  sua  resposta,  nos
  termos e para os efeitos  previstos  no  artigo  54.º,  invocar  uma  das
  seguintes circunstâncias:

     a) Que existe no locado um estabelecimento comercial aberto ao  público
        e que é uma microempresa;

     b) Que no locado funciona uma pessoa coletiva de  direito  privado  sem
        fins lucrativos, regularmente constituída, que se dedica à atividade
        cultural, recreativa, de  solidariedade  social  ou  desportiva  não
        profissional, e declarada  de  interesse  público  ou  de  interesse
        nacional ou municipal, ou uma pessoa coletiva de direito privado que
        prossiga uma atividade declarada de interesse nacional;

     c) Que o locado funciona como casa fruída por república de  estudantes,
        nos termos previstos na Lei n.º 2/82, de  15  de  janeiro,  alterada
        pela Lei n.º 12/85, de 20 de junho.

5   Para  efeitos  da  presente  lei,  «microempresa»  é  a   empresa   que,
  independentemente da sua  forma  jurídica,  não  ultrapasse,  à  data  do
  balanço, dois dos três limites seguintes:

     a) Total do balanço: (euro) 2 000 000;

     b) Volume de negócios líquido: (euro) 2 000 000;

     c) Número médio de empregados durante o exercício: 10.

6  O arrendatário que invoque uma das circunstâncias previstas no n.º 4  faz
  acompanhar a sua resposta de documento comprovativo da mesma, sob pena de
  não poder prevalecer-se da referida circunstância.

7  É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs  6  a  10
  do artigo 31.º







                                 Artigo 52.º

             Oposição pelo arrendatário e denúncia pelo senhorio

Sem prejuízo do disposto  no  artigo  54.º,  é  aplicável  à  oposição  pelo
arrendatário e à denúncia pelo senhorio, com as  necessárias  adaptações,  o
disposto no artigo 33.º, com exceção do n.º 8.

                                 Artigo 53.º

                         Denúncia pelo arrendatário

À denúncia pelo arrendatário é aplicável, com as necessárias  adaptações,  o
disposto no artigo 34.º

                                 Artigo 54.º

                Invocação de circunstâncias pelo arrendatário

1  Caso o arrendatário invoque e comprove uma das  circunstâncias  previstas
  no n.º 4 do artigo 51.º, o contrato só fica submetido  ao  NRAU  mediante
  acordo entre as partes ou, na falta deste,  no  prazo  de  cinco  anos  a
  contar da receção, pelo senhorio, da resposta do arrendatário nos  termos
  do n.º 4 do artigo 51.º

2  No período de cinco anos referido no número anterior, o valor  atualizado
  da renda é determinado de acordo com os critérios previstos  nas  alíneas
  a) e b) do n.º 2 do artigo 35.º

3  Se o valor da renda apurado nos termos do número  anterior  for  inferior
  ao valor que resultaria da atualização anual prevista no n.º 1 do  artigo
  24.º, é este o aplicável.

4  Quando for atualizada, a renda é devida no 1.º dia do  2.º  mês  seguinte
  ao da receção, pelo arrendatário, da comunicação com o respetivo valor.





5  Nos anos seguintes ao da invocação da circunstância regulada no  presente
  artigo, o inquilino faz prova dessa circunstância, pela mesma forma e até
  ao dia 30 de setembro, quando essa prova seja exigida pelo  senhorio  até
  ao dia 1 de setembro do respetivo ano, sob pena de não poder  prevalecer-
  se daquela circunstância.

6  Findo o período de  cinco  anos  referido  no  n.º  1,  o  senhorio  pode
  promover a transição do  contrato  para  o  NRAU,  aplicando-se,  com  as
  necessárias adaptações, o disposto nos artigos 50.º e seguintes,  com  as
  seguintes especificidades:

     a)  O  arrendatário   não   pode   invocar   novamente   qualquer   das
        circunstâncias previstas no n.º 4 do artigo 51.º;

     b) No silêncio ou na falta de acordo das partes acerca do  tipo  ou  da
        duração do contrato, este considera-se celebrado  com  prazo  certo,
        pelo período de três anos;

     c) Durante o prazo de três anos previsto na alínea anterior e na  falta
        de acordo das partes acerca do  valor  da  renda,  o  senhorio  pode
        atualizar a renda, de acordo com os critérios previstos nas  alíneas
        a) e b) do n.º 2 do artigo 35.º, com aplicação dos  coeficientes  de
        atualização anual respetivos, definidos nos termos do artigo 24.º

                                 Artigo 55.º

                          Resposta do arrendatário

[Revogado].

                                 Artigo 56.º

                        Atualização imediata da renda

[Revogado].



                                  SECÇÃO IV

                                 Transmissão

                                 Artigo 57.º

            Transmissão por morte no arrendamento para habitação

1   O  arrendamento  para  habitação  não  caduca  por  morte  do  primitivo
  arrendatário quando lhe sobreviva:

     a) Cônjuge com residência no locado;

     b) Pessoa que com ele vivesse em união de facto há mais de  dois  anos,
        com residência no locado há mais de um ano;

     c) Ascendente em 1.º grau que com ele convivesse há mais de um ano;

     d) Filho ou enteado com menos  de  1  ano  de  idade  ou  que  com  ele
        convivesse há mais de 1 ano e seja menor de idade  ou,  tendo  idade
        inferior a 26 anos, frequente o 11.º ou o 12.º ano  de  escolaridade
        ou estabelecimento de ensino médio ou superior;

     e) Filho ou enteado, que com ele convivesse há  mais  de  um  ano,  com
        deficiência com grau comprovado de incapacidade igual ou superior  a
        60%.

2  Nos casos do número anterior, a  posição  do  arrendatário  transmite-se,
  pela ordem das respetivas alíneas, às pessoas nele referidas, preferindo,
  em igualdade de condições, sucessivamente, o ascendente, filho ou enteado
  mais velho.

3  O direito à transmissão previsto nos números anteriores não  se  verifica
  se, à data da morte do arrendatário, o titular desse direito tiver  outra
  casa, própria ou arrendada, na área dos concelhos de Lisboa ou do Porto e
  seus limítrofes ou no respetivo concelho quanto ao resto do País.







4  Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  quando  ao  arrendatário
  sobreviva mais de um ascendente, há transmissão por morte entre eles.

5  Quando a posição do arrendatário se transmita para ascendente  com  idade
  inferior a 65 anos à data da  morte  do  arrendatário,  o  contrato  fica
  submetido ao NRAU, aplicando-se, na falta de acordo entre  as  partes,  o
  disposto para os contratos com prazo certo, pelo período de 2 anos.

6  Salvo no caso previsto na alínea  e)  do  n.º  1,  quando  a  posição  do
  arrendatário se transmita para filho ou enteado nos termos da  alínea  d)
  do mesmo número, o contrato fica submetido ao NRAU na data em que  aquele
  adquirir a maioridade ou,  caso  frequente  o  11.º  ou  o  12.º  ano  de
  escolaridade ou cursos de ensino pós-secundário não superior ou de ensino
  superior, na data em que perfizer 26  anos,  aplicando-se,  na  falta  de
  acordo entre as partes, o disposto para os  contratos  com  prazo  certo,
  pelo período de 2 anos.

                                 Artigo 58.º

      Transmissão por morte no arrendamento para fins não habitacionais

1  O arrendamento para  fins  não  habitacionais  termina  com  a  morte  do
  primitivo arrendatário, salvo existindo sucessor que,  há  mais  de  três
  anos, exerça profissão liberal ou explore estabelecimento  comercial,  no
  locado, em comum com o arrendatário primitivo.

2  O sucessor com direito à  transmissão  comunica  ao  senhorio,  nos  três
  meses posteriores ao decesso, a vontade de continuar a exploração.





                                 TÍTULO III

                                Normas finais

                                 Artigo 59.º

                             Aplicação no tempo

1  O NRAU aplica-se aos contratos celebrados após a sua  entrada  em  vigor,
  bem como às relações contratuais constituídas que subsistam  nessa  data,
  sem prejuízo do previsto nas normas transitórias.

2  A aplicação da alínea a) do n.º 1 do artigo 1091.º do  Código  Civil  não
  determina a perda do direito de preferência por parte de arrendatário que
  dele seja titular aquando da entrada em vigor da presente lei.

3  As normas supletivas  contidas  no  NRAU  só  se  aplicam  aos  contratos
  celebrados antes da entrada em vigor da presente lei quando não sejam  em
  sentido oposto ao de norma supletiva vigente aquando da celebração,  caso
  em que é essa a norma aplicável.

                                 Artigo 60.º

                              Norma revogatória

1  É revogado o RAU, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  321-B/90,  de  15  de
  outubro, com todas as alterações subsequentes, salvo nas matérias  a  que
  se referem os artigos 26.º e 28.º da presente lei.

2  As remissões legais ou contratuais para o RAU consideram-se  feitas  para
  os lugares equivalentes do NRAU, com as adaptações necessárias.

                                 Artigo 61.º

                            Manutenção de regimes

Até à publicação de novos regimes, mantêm-se em vigor os  regimes  da  renda
condicionada e da renda apoiada, previstos nos artigos 77.º e  seguintes  do
RAU.

                                 Artigo 62.º

                                Republicação

O capítulo IV do título II do livro  II  do  Código  Civil,  composto  pelos
artigos 1022.º a 1113.º, é republicado em anexo à presente lei.

                                 Artigo 63.º

                           Autorização legislativa

1  Fica o Governo autorizado a aprovar no prazo  de  120  dias  os  diplomas
  relativos às seguintes matérias:

     a) Regime jurídico das obras coercivas;

     b) Definição do conceito fiscal de prédio devoluto.

2  Em relação ao regime jurídico das obras coercivas, a autorização  tem  os
  seguintes sentido e extensão:

     a) O diploma a aprovar tem  como  sentido  permitir  a  intervenção  em
        edifícios em mau estado de conservação, assegurando  a  reabilitação
        urbana nos casos em que o  proprietário  não  queira  ou  não  possa
        realizar as obras necessárias;

     b) A extensão da autorização compreende a  consagração,  no  diploma  a
        aprovar, das seguintes medidas:

        i) Possibilidade de o arrendatário se  substituir  ao  senhorio  na
           realização das obras, com efeitos na renda;

       ii) Possibilidade de as obras serem efetuadas pela câmara municipal,
           ou por outra entidade pública ou do sector público  empresarial,
           com compensação em termos de participação na fruição do prédio;

      iii) Possibilidade de  o  arrendatário  adquirir  o  prédio,  ficando
           obrigado à sua reabilitação, sob pena de reversão;

       iv) Limitações à transmissão  do  prédio  adquirido  nos  termos  da
           subalínea anterior;

        v) Possibilidade de o  proprietário  de  fração  autónoma  adquirir
           outras frações do prédio para realização de obras indispensáveis
           de reabilitação.

3  Em  relação  à  definição  do  conceito  fiscal  de  prédio  devoluto,  a
  autorização tem os seguintes sentido e extensão:

     a) O diploma a aprovar tem como sentido permitir a definição dos  casos
        em que um prédio é considerado devoluto, para efeitos  de  aplicação
        da taxa do imposto municipal sobre imóveis;

     b) A extensão da autorização compreende a  consagração,  no  diploma  a
        aprovar, dos seguintes critérios:

        i) Considerar devolutos os  prédios  urbanos  ou  as  suas  frações
           autónomas que, durante um ano, se encontrem desocupados;

       ii) Ser indício de desocupação a inexistência de contratos em  vigor
           com prestadores de serviços públicos essenciais, ou de faturação
           relativa   a   consumos   de   água,   eletricidade,    gás    e
           telecomunicações;

      iii) Não se considerarem devolutos, entre outros, os prédios  urbanos
           ou frações autónomas dos mesmos que forem destinados a habitação
           por curtos períodos em praias, campo, termas e quaisquer  outros
           lugares de vilegiatura, para arrendamento temporário ou para uso
           próprio;

     c) A extensão da autorização compreende ainda a definição, no diploma a
        aprovar, dos meios de deteção da situação de devoluto,  bem  como  a
        indicação da entidade que a ela procede e do procedimento aplicável.





                                 Artigo 64.º

                           Legislação complementar

1  O Governo deve aprovar, no prazo de 120 dias, decretos-leis relativos  às
  seguintes matérias:

    a) Regime de determinação do rendimento anual bruto corrigido;

    b) Regime de determinação e verificação do coeficiente de conservação;

    c) Regime de atribuição do subsídio de renda.

2  O Governo deve aprovar, no prazo de 180  dias,  iniciativas  legislativas
  relativas às seguintes matérias:

    a) Regime do  património  urbano  do  Estado  e  dos  arrendamentos  por
       entidades públicas, bem como do regime das rendas aplicável;

    b) Regime de intervenção dos fundos de investimento  imobiliário  e  dos
       fundos de pensões em programas de renovação e requalificação urbana;

    c) Criação do observatório da habitação e da  reabilitação  urbana,  bem
       como da base de dados da habitação;

    d) Regime jurídico da utilização de espaços em centros comerciais.

                                 Artigo 65.º

                              Entrada em vigor

1  Os artigos 63.º e 64.º entram em vigor no dia seguinte ao  da  publicação
  da presente lei.

2  As restantes disposições entram em vigor 120 dias após a sua publicação.





