
PROPOSTA DE LEI N.º 31/IX


      VOTAÇÃO ANTECIPADA PARA A ELEIÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, DOS
  ESTUDANTES DAS REGIÕES AUTÓNOMAS A FREQUENTAR ESTABELECIMENTOS DE ENSINO
     SUPERIOR FORA DA SUA REGIÃO, BEM COMO DOS ESTUDANTES DO CONTINENTE
   PORTUGUÊS A FREQUENTAR ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SUPERIOR NAS REGIÕES
                                  AUTÓNOMAS


      Ao Estado incumbe assegurar que todos os eleitores  possam  exercer  o
seu direito de voto.
      A abstenção é um fenómeno preocupante nos nossos dias e são vários  os
factores que têm contribuído para que esta surja. Não existe  uma  conclusão
científica sobre este  fenómeno,  no  entanto,  existem  situações  que  com
certeza contribuem para o seu crescente aumento.
      Certos eleitores por circunstâncias temporais  da  vida  perfeitamente
justificadas  não  podem  exercer  o  direito  de  voto  na  sua   área   de
recenseamento. É o que ocorre com os doentes, com os  militares  em  missões
no estrangeiro, com os desportistas em representação  da  selecção  nacional
em digressão no  estrangeiro,  entre  outros.  Situações  para  as  quais  o
legislador entendeu por bem  contemplar  com  um  regime  especial  de  voto
antecipado, mediante um determinado processo burocrático.
      Mas, para além destes, existe uma situação análoga, que deverá merecer
um  tratamento  legislativo  idêntico  ao  preconizado  para  os  casos   já
referidos.
      É  o  caso  dos  estudantes  das  regiões   autónomas   a   frequentar
estabelecimentos de ensino superior  fora  da  região,  assim  como  com  os
estudantes do continente português a frequentar estabelecimentos  de  ensino
nas regiões autónomas.
      O afastamento das suas áreas de recenseamento com o desinteresse pelas
questões sociais, bem como os custos elevados para o  exercício  do  direito
de voto, constituem  circunstâncias  que  urge  uma  resposta  diferente  da
actual.
      Daí que o modelo que ora se institui visa  criar  condições  para  que
este universo de eleitores exerçam o seu voto, criando consequentemente  uma
maior consciência cívica.
      Neste sentido, é de todo razoável a criação de um regime  especial  de
votação antecipada para os estudantes.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  f)  do  n.º  1  do  artigo  227.º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo  37.º
do Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  da  Madeira,  na
redacção  dada  nela  Lei  n.º  130/99,  de  21  de  Agosto,  a   Assembleia
Legislativa Regional da  Madeira  apresenta  à  Assembleia  da  República  a
seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo n.º 79.º-A da  Lei  Eleitoral  da  Assembleia  da  República,
aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, aditada pela Lei n.º  10/95,  de
7 de Abril, e alterado pela Lei Orgânica n.º 2/2001, de 25 de Agosto,  passa
a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 79.º-A
                               Voto antecipado


      1 - Podem votar antecipadamente:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      2 - Podem ainda votar antecipadamente os estudantes do ensino superior
recenseados nas regiões autónomas e  a  estudar  no  continente  e  os  que,
estudando numa instituição  do  ensino  superior  de  uma  região  autónoma,
estejam recenseados noutro ponto do território nacional.
      3 - Anterior n.º 2.
      4 - Anterior n.º 3.»


                                 Artigo 2.º


      É aditado à Lei Eleitoral da Assembleia da  República,  aprovada  pelo
Decreto-Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, aditada pela Lei n.º 10/95,  de  7  de
Abril, e alterada pela Lei Orgânica n.º 2/2001, de 25 de  Agosto,  o  artigo
n.º 79.º-D, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 79.º-D
             Modo de exercício do direito de voto por estudantes


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas no  n.º  2  do
artigo 79.º-A. pode requerer ao presidente da câmara do município em que  se
encontre recenseado, até ao 20.º dia anterior ao da eleição, a  documentação
necessária  ao  exercício  do   direito   de   voto,   enviando   fotocópias
autenticadas do seu bilhete de identidade e  do  seu  cartão  de  eleitor  e
juntando documento comprovativo passado pelo estabelecimento de ensino  onde
se encontre matriculado ou inscrito.
      2 - O presidente da câmara envia, por correio registado com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:


      a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício  do  direito  de
voto acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde  se  encontrem  eleitores
nas  condições  definidas  no  n.º  1,  a  relação  nominal  dos   referidos
eleitores.


      3  -  O  presidente  da  câmara  do  município   onde   se   situe   o
estabelecimento de ensino em  que  o  eleitor  se  encontre  matriculado  ou
inscrito notifica, até ao  16.º  dia  anterior  ao  da  eleição,  as  listas
concorrentes para cumprimento dos fins previstos no n.º 4 do artigo 76.º-A.
      4 - A nomeação  de  delegados  das  listas  deve  ser  transmitida  ao
presidente da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
      5 - A votação dos estudantes realizar-se-á nos Paços  do  Concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento de  ensino,  no  9.º
dia anterior ao da eleição entre as 9 e as 19 horas, sob a  responsabilidade
do presidente da câmara municipal, ou vereador por ele designado, cumprindo-
se o disposto nos n.os 3, 4, 5, 6, 7 e 8 do artigo 79.º-B.
      6 - O presidente da câmara municipal envia, pelo seguro do correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio ao cuidado da respectiva junta  de  freguesia,
até ao 7.º dia anterior ao da realização da eleição.
      7 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos remete-os ao
presidente da mesa da assembleia de voto  até  à  hora  prevista  no  artigo
41.º.»


Aprovada em sessão plenária da Assembleia Legislativa  Regional  da  Madeira
em 13 de  Novembro  de  2002.  -  O  Presidente  da  Assembleia  Legislativa
Regional, José Miguel Jardim d'Olival de Mendonça.
