
                         Proposta de Lei n.º 39/XII




                            Exposição de Motivos



A  presente  proposta  de  lei  procede  à  sexta  alteração  ao  Código  da
Insolvência e da Recuperação de  Empresas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
53/2004, de 18 de Março, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs  200/2004,  de  18
de Agosto, 76-A/2006, de 29 de Março, 282/2007, de 7  de  Agosto,  116/2008,
de 4 de Julho, e 185/2009, de 12 de  Agosto,  simplificando  formalidades  e
procedimentos e instituindo o processo especial de revitalização.

O principal objectivo prosseguido por esta revisão passa  por  reorientar  o
Código  da  Insolvência  e  Recuperação  de  Empresas  para  a  promoção  da
recuperação, privilegiando-se sempre que possível a  manutenção  do  devedor
no giro comercial, relegando-se para  segundo  plano  a  liquidação  do  seu
património sempre que se mostre viável a sua recuperação.

Prossegue-se  ainda,  com  a  revisão   do   regime   insolvencial,   outros
objectivos, designadamente,  o  reforço  da  responsabilidade  assacada  aos
devedores, bem como aos seus administradores de direito ou de facto no  caso
de estes terem sido causadores da  situação  de  insolvência  com  culpa,  a
simplificação de procedimentos, o  ajustamento  de  prazos  que,  em  muitos
casos, se mostravam demasiadamente alargados, a possibilidade  de  adaptação
do processo ao caso concreto, o reforço das competências do juiz  em  termos
de gestão processual, a delimitação clara do âmbito de responsabilidade  dos
administradores  da  insolvência,  o  reforço   da   tutela   efectiva   dos
dependentes do devedor insolvente com direito a alimentos e  a  melhoria  da
articulação entre a acção executiva e o processo de insolvência.



As alterações que se propõem ao artigo 1.º visam,  por  um  lado,  sublinhar
que a recuperação dos devedores é, sempre que  possível,  primacial  face  à
sua liquidação, desde que, obviamente, tal não prejudique a  satisfação  tão
completa quanto possível dos credores do devedor insolvente,  designadamente
a administração fiscal e a segurança social.

Com base nesta filosofia, passa a designar-se plano de recuperação  o  plano
de insolvência destinado à  recuperação  de  devedor  declarado  insolvente,
para que seja facilmente destrinçado dos planos de  insolvência  que  tenham
por finalidade a liquidação do património do devedor  declarado  insolvente,
assim se afastando o estigma que advém da associação  à  insolvência,  mesmo
quando o devedor se encontra em recuperação, mantendo-se  activo  no  tecido
económico (artigo 192.º, n.º 3).

Na mesma linha, é criado o processo especial de revitalização (artigos 17.º-
A a 17.º-I), lançando-se a primeira pedra deste processo logo no  n.º  2  do
artigo 1.º, explicitando-se, em traços muito largos, quais os devedores  que
ao mesmo podem recorrer.  O  processo  visa  propiciar  a  revitalização  do
devedor em dificuldade, naturalmente que sem pôr  em  causa  os  respectivas
obrigações legais, designadamente para regularização de  dividas  no  âmbito
das relações com a administração fiscal e a segurança social.

O processo especial de revitalização pretende assumir-se como  um  mecanismo
célere e eficaz  que  possibilite  a  revitalização  dos  devedores  que  se
encontrem em situação  económica  difícil  ou  em  situação  de  insolvência
meramente  iminente  mas  que  ainda  não  tenham  entrado  em  situação  de
insolvência actual. A presente situação  económica  obriga,  com  efeito,  a
gizar soluções que sejam, em si mesmas, eficazes e eficientes no combate  ao
"desaparecimento"  de  agentes  económicos,  visto  que  cada   agente   que
desaparece representa um custo  apreciável  para  a  economia,  contribuindo
para o empobrecimento do  tecido  económico  português,  uma  vez  que  gera
desemprego e extingue oportunidades comerciais que, dificilmente,  se  podem
recuperar pelo surgimento de novas empresas. Este processo especial  permite
ainda  a  rápida  homologação  de  acordos  conducentes  à  recuperação   de
devedores em situação económica difícil celebrados extrajudicialmente,





num momento de pré-insolvência, de tal modo que os referidos acordos  passem
a vincular também os credores que aos mesmos não se  vincularam,  desde  que
respeitada  a  legislação   aplicável   à   regularização   de   dívidas   à
administração  fiscal  e  à  segurança  social  e  observadas   determinadas
condições  que  asseguram  a  salvaguarda  dos   interesses   dos   credores
minoritários.

O processo terá o seu início com a manifestação de vontade do devedor e  de,
pelo menos, um dos seus credores, no sentido de  se  encetarem  negociações,
que não poderão exceder os três meses. Durante  este  período,  suspendem-se
as acções que contra si sejam intentadas  com  a  finalidade  de  lhe  serem
cobradas dívidas, assegurando-se, assim, a existência  da  necessária  calma
para reflexão e para criação de um plano de viabilidade para o  devedor  que
se encontre em negociações.

Prevê-se ainda uma tramitação bastante simplificada para a  efectivação  das
reclamações de créditos, bem como da  impugnação  dos  créditos  reclamados,
sem  no  entanto  se  fazer  perigar   a   observância   do   princípio   do
contraditório, e definem-se prazos bastante curtos para a  sedimentação  dos
créditos  considerados  definitivos,  em  ordem  a  permitir-se  uma  rápida
tramitação deste processo especial e, assim, preservando-se a  possibilidade
de recuperação do devedor que se encontre envolvido no mesmo.

Por outro lado, faz-se impender sobre o  devedor  o  dever  de  informar  de
forma completa e transparente todos os envolvidos no processo acerca da  sua
real situação económica, no respeito das  melhores  práticas  internacionais
neste domínio, e reconhece-se na letra da lei amplíssima liberdade  negocial
a todos quantos se pretendem articular com base neste mecanismo, de forma  a
torná-lo tão atrativo quanto possível.





Uma palavra  ainda  para  referir  que  não  se  esquece  a  necessidade  de
responsabilizar os devedores e os seus  administradores  de  direito  ou  de
facto, quando estejamos perante pessoas colectivas,  quando  a  sua  conduta
seja susceptível  de  causar  prejuízos  aos  credores  durante  o  processo
negocial, por prestação de informação  incompleta,  falsa  ou  pouco  clara.
Aqueles que assim actuarem durante este processo especial podem ser por  tal
facto responsabilizados, sendo tal responsabilidade solidária.

Deve acrescentar-se que caso haja sido requerida a  insolvência  do  devedor
em momento precedente, mas ainda não tenha sido decretada a sua  insolvência
por sentença, os  processos  de  insolvência  instaurados  ficam  suspensos,
permitindo-se  uma  articulação  harmoniosa  entre  ambos  os  processos  em
questão.

Quando, durante os negociações que correm fora do  tribunal,  não  se  tenha
logrado obter acordo conducente à revitalização do devedor,  duas  hipóteses
se configuram: se as  negociações  forem  encerradas  e  o  devedor  não  se
encontrar, nesse momento,  em  situação  de  insolvência,  o  processo  será
extinto, deixando de produzir quaisquer efeitos; se, ao invés, o devedor  já
se encontrar, nessa fase, em situação de insolvência, deve  o  administrador
judicial provisório,  após  ouvir  o  devedor  e  os  credores,  requerê-la,
fundamentadamente, ao tribunal, devendo o juiz apreciá-la  e  declará-la  no
prazo de 3 dias úteis.

Para que este processo não  seja  utilizado  de  forma  abusiva,  caso  haja
desistência por parte do devedor, este não  poderá  recorrer  ao  mesmo  nos
dois anos subsequentes.

Determina-se  ainda  que  as  garantias  que  sejam   convencionadas   pelos
investidores que colocam o seu capital à disposição do  devedor  se  mantêm,
mesmo que o devedor entre em  situação  de  insolvência  findo  o  processo,
valendo tal regra de salvaguarda pelo prazo de dois anos, alinhando-se  este
prazo com o  prazo  geral  de  resolução  dos  negócios  a  favor  da  massa
insolvente ora previsto n.º 1 do artigo 120.º.



Por outro lado, cria-se um novo privilégio creditório mobiliário geral,  que
visa dar protecção aos investidores que aportem capitais para refinanciar  o
devedor.

Caso o devedor em situação económica difícil ou em situação  de  insolvência
meramente  iminente  e  os  seus  credores  tenham   alcançado   um   acordo
extrajudicial conducente à revitalização daquele, tendo tal acordo  merecido
a aprovação da  maioria  dos  seus  credores,  é  instituída  uma  forma  de
tramitação   acelerada    deste    processo    especial,    prescindindo-se,
designadamente, do prazo para as negociações, mas  usufruindo,  no  entanto,
do mecanismo garantístico e  de  homologação  que  se  encontra  contido  no
processo especial de revitalização.

No âmbito do processo  de  insolvência,  intensificam-se  os  mecanismos  de
responsabilização do devedor bem como dos seus  administradores  de  direito
ou de facto, sempre que aquele seja  uma  pessoa  colectiva,  sancionando-se
com regras rígida de responsabilidade civil  todos  os  devedores  que,  por
culpa  sua,  criem  situações  de  insolvência  ou  que  não  se  apresentem
atempadamente à insolvência. Ainda com a finalidade de compelir  os  agentes
económicos a efectuarem  uma  gestão  empresarial  prudente,  reduz-se  para
metade o prazo que tais devedores têm para se  apresentarem  à  insolvência,
passando este prazo de 60 para 30  dias,  em  linha  com  algumas  das  mais
avançadas práticas internacionais neste domínio (artigos 18.º e 189.º).

No que toca à simplificação de procedimentos, uma das inovações  assenta  na
circunstância de se passar a utilizar como veículo de publicidade dos  actos
do processo de insolvência o portal  Citius,  em  detrimento  do  Diário  da
República Electrónico (artigos 17.º-D, 17.º-G,  17.º-I,  37.º,  64.º,  75.º,
146.º, 158.º e 188.º). Com esta alteração, reduzem-se  os  custos  inerentes
às diversas publicações, em benefício dos credores,  e  diminui-se  o  tempo
para efectivar as publicações, sem que com isso  se  reduza  a  visibilidade
dos  actos  praticados.  Além  do  mais,  institui-se   a   citação   edital
electrónica no âmbito da acção de reclamação ulterior de créditos.



Outra das  novidades  consiste  na  transformação  do  actual  incidente  de
qualificação da insolvência  de  carácter  obrigatório  num  incidente  cuja
tramitação só terá de ser  iniciada  nas  situações  em  que  haja  indícios
carreados para o processos de que a insolvência foi criada de forma  culposa
pelo devedor ou pelos seus administradores de direito ou  de  facto,  quando
se trate de pessoa colectiva (artigos 36.º, 39.º, 188.º, 232.º e 233.º).

Por outro lado, automatiza-se a suspensão do processo em caso  de  morte  do
devedor por um prazo de cinco dias e criam-se mecanismos de salvaguarda  que
permitam a convalidação dos actos praticados durante esse período  por  quem
não tenha ou não possa ter  conhecimento  de  que  o  processo  se  encontra
suspenso por esse motivo (artigo 10.º).

Em matéria de prazos, procede-se à redução  substancial  de  alguns  destes,
por se considerar que muitos dos prazos até agora definidos na lei  excediam
aquela que se entende ser uma duração razoável para a prática  dos  actos  a
que respeitam. Há ainda casos de prazos historicamente datados,  que  provêm
da legislação pretérita. Considera-se que a actual conjuntura económica e  a
voracidade do comércio jurídico dos nossos dias não se compadece com  prazos
tão dilatados (artigos 18.º, 36.º, 120.º, 125.º e 146.º).

Procurando adaptar o processo às circunstâncias  do  caso  concreto,  o  que
facilita uma racionalização da administração da justiça, faculta-se ao  juiz
a possibilidade  de,  verificados  certos  condicionalismos,  prescindir  da
convocação da  assembleia  de  credores  para  a  apreciação  do  relatório,
outorgando-se-lhe, em contrapartida, o poder-dever de gerir  o  processo  de
molde a bem tutelar os interesses dos credores. Por outro  lado,  confere-se
ao juiz a prerrogativa de suspender a assembleia de credores,  por  mais  do
que uma vez, e por um prazo máximo de  15  dias,  por  forma  a  viabilizar,
designadamente, a ocorrência de  negociações  entre  o  devedor  e  os  seus
credores,  com  vista  à  elaboração  de  um  plano  de  recuperação  ou  de
insolvência (artigos 36.º e 76.º).





Com o propósito de afastar algumas dúvidas que têm surgido relativamente  ao
âmbito  de  responsabilização  que  impende  sobre  os  administradores   da
insolvência no  decurso  do  processo  da  insolvência,  procura-se  balizar
cabalmente a esfera de responsabilidade destes auxiliares da justiça.  Neste
quadro, clarifica-se que os administradores da  insolvência  não  podem  ser
responsabilizados por factos ocorridos antes da  declaração  da  insolvência
e, concomitantemente, da  sua  nomeação  (artigo  59.º).  Para  além  disso,
explicitam-se as regras de responsabilidade  pela  prestação  de  contas  do
devedor insolvente que disponha de contabilidade organizada (artigos 65.º  e
82.º).

Tendo sido identificado um problema  concreto  no  regime  de  prestação  de
alimentos regulado  neste  Código,  que  bole  de  forma  inelutável  com  a
protecção dos direitos dos menores e  com  a  tutela  efectiva  dos  mesmos,
procura dar-se resposta a tal problemática, introduzindo-se um  novo  n.º  4
ao  artigo  84.º,  o  qual  passa  a  preceituar  que  o  administrador   da
insolvência, ao fixar alimentos ao insolvente, deverá  ter  em  consideração
os alimentos que este haja de suportar, nos casos previstos no artigo  93.º,
norma que também se altera e  simplifica,  atribuindo  ao  juiz  a  sensível
tarefa de fixar alimentos a quem deles careça.

O reconhecimento da necessidade de se articular de  forma  mais  efectiva  o
processo de insolvência com o processo executivo leva a que se  preveja  que
as execuções  intentadas  contra  um  devedor  que  venha  a  ser  declarado
insolvente  fiquem  suspensas,  só   se   extinguindo   verificadas   certas
circunstâncias, a saber, após o rateio final e  sempre  que  o  devedor  não
disponha de bens na massa insolvente para fazer face às  despesas  da  massa
(artigo 88.º).

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o  Conselho  Superior  do
Ministério Público, o Conselho  Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, a Ordem dos Advogados, a Câmara  dos  Solicitadores,  a  Associação
Portuguesa dos Administradores Judiciais, a Associação Sindical  dos  Juízes
Portugueses,  o  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público  e   o
Sindicato dos Funcionários Judiciais.





Foi promovida a audição do Conselho dos Oficiais de Justiça,  da  Associação
dos Oficiais de Justiça e do Sindicato dos Oficiais de Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei procede à sexta alteração  ao  Código  da  Insolvência  e  da
Recuperação de Empresas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  53/2004,  de  18  de
Março, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs  200/2004,  de  18  de  Agosto,  76-
A/2006, de 29 de Março, 282/2007, de 7 de Agosto, 116/2008, de 4  de  Julho,
e 185/2009, de 12 de Agosto, simplificando formalidades  e  procedimentos  e
instituindo o processo especial de revitalização.

                                 Artigo 2.º

       Alteração ao Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas

Os artigos 1.º, 10.º, 18.º, 23.º, 35.º, 36.º, 37.º, 39.º, 50.º, 52.º,  53.º,
55.º, 59.º, 64.º, 65.º, 75.º, 76.º, 82.º, 84.º, 88.º,  93.º,  120.º,  125.º,
128.º, 129.º, 136.º,  146.º,  147.º,  158.º,  172.º,  182.º,  188.º,  189.º,
191.º, 192.º, 230.º, 232.º,  233.º,  248.º,  259.º  e  297.º  do  Código  da
Insolvência e da Recuperação de  Empresas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
53/2004, de 18 de Março, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs  200/2004,  de  18
de Agosto, 76-A/2006, de 29 de Março, 282/2007, de 7  de  Agosto,  116/2008,
de 4 de Julho, e 185/2009,  de  12  de  Agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:







                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  O processo de insolvência é um processo de execução universal que tem
       como finalidade a satisfação dos credores  pela  forma  prevista  num
       plano  de  insolvência,  baseado,  nomeadamente,  na  recuperação  da
       empresa compreendida na massa  insolvente,  ou,  quando  tal  não  se
       afigure possível, na liquidação do património do devedor insolvente e
       a repartição do produto obtido pelos credores.

    2  Estando em situação económica difícil, ou em situação de  insolvência
       meramente iminente, o devedor pode requerer ao tribunal a instauração
       de processo especial de revitalização, de acordo com o  previsto  nos
       artigos 17.º-A a 17.º-I.

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  No caso de falecimento do devedor, o processo:

        a) Passa a correr contra a herança aberta por morte do devedor, que
           se manterá indivisa até ao encerramento do mesmo;

        b) Fica suspenso  pelo  prazo,  não  prorrogável,  de  cinco  dias,
           contados desde a data em que tenha ocorrido o óbito.

    2  Os actos praticados durante o período de  suspensão  a  que  alude  a
       alínea b) do número anterior por quem não deva ou não possa  conhecer
       a suspensão, podem  ser  posteriormente  confirmados  ou  ratificados
       pelos interessados, mediante simples comunicação ao processo na  qual
       manifestem a sua anuência.



                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  O devedor deve requerer a declaração da sua insolvência dentro dos 30
       dias seguintes à data do conhecimento da situação de insolvência, tal
       como descrita no n.º 1 do artigo  3.º,  ou  à  data  em  que  devesse
       conhecê-la.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a) [...];

        b) Identifica os administradores, de direito e de facto, do  devedor
           e os  seus  cinco  maiores  credores,  com  exclusão  do  próprio
           requerente;

        c) [...];

        d) [...].

     3  [...].

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  Tendo havido oposição do devedor, ou tendo  a  audiência  deste  sido
       dispensada, é logo marcada audiência de discussão e  julgamento  para
       um dos  cinco  dias  subsequentes,  notificando-se  o  requerente,  o
       devedor  e  todos  os  administradores  de  direito   ou   de   facto
       identificados na petição inicial para  comparecerem  pessoalmente  ou
       para se fazerem representar por quem tenha poderes para transigir.

    2  [...].

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  Na sentença que declarar a insolvência, o juiz:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Identifica e fixa residência aos administradores, de  direito  e
           de facto, do devedor, bem como ao próprio devedor, se  este  for
           pessoa singular;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) Caso  disponha  de  elementos  que  justifiquem  a  abertura  do
           incidente de  qualificação  da  insolvência,  declara  aberto  o
           incidente de qualificação, com carácter pleno ou  limitado,  sem
           prejuízo do disposto no artigo 187.º;

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...];







        n) Designa dia e hora, entre os 45 e os 60 dias subsequentes,  para
           a realização da reunião da assembleia  de  credores  aludida  no
           artigo  156.º,  designada  por  assembleia  de   apreciação   do
           relatório,  ou   declara,   fundamentadamente,   prescindir   da
           realização da mencionada assembleia.

    2  O disposto na parte final da alínea n)  do  número  anterior  não  se
       aplica nos casos  em  que  for  requerida  a  exoneração  do  passivo
       restante pelo devedor no momento da apresentação  à  insolvência,  em
       que for previsível a apresentação de um plano de  insolvência  ou  em
       que se determine que a administração da  insolvência  seja  efectuada
       pelo devedor.

    3  Nos casos em que não é designado dia para realização da assembleia de
       apreciação do relatório, nos termos da alínea n) do n.º 1, e qualquer
       interessado, no prazo para apresentação das reclamações de  créditos,
       requeira ao tribunal a sua convocação, o juiz  designa  dia  e  hora,
       entre os 45 e os 60 dias  subsequentes  à  sentença  que  declarar  a
       insolvência, para a sua realização.

    4  Nos casos em que não é designado dia para realização da assembleia de
       apreciação do relatório nos termos da alínea n) do n.º 1,  os  prazos
       previstos neste  Código,  contados  por  referência  à  data  da  sua
       realização, contam-se  com  referência  ao  quadragésimo  quinto  dia
       subsequente  à  data  de  prolação  da  sentença  de  declaração   da
       insolvência.

    5  O juiz que tenha decidido não realizar a assembleia de apreciação  do
       relatório deve, logo na sentença, adequar a marcha processual  a  tal
       factualidade, tendo em conta o caso concreto.





                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  Os demais credores e outros interessados são citados por edital,  com
       prazo de dilação de cinco dias, afixado na sede ou na  residência  do
       devedor, nos seus  estabelecimentos  e  no  próprio  tribunal  e  por
       anúncio publicado no portal Citius.

    8  [...].

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  Concluindo o juiz que o património do devedor não  é  presumivelmente
       suficiente para a satisfação das custas do  processo  e  das  dívidas
       previsíveis da massa insolvente e não  estando  essa  satisfação  por
       outra  forma  garantida,  faz  menção  desse  facto  na  sentença  de
       declaração  da  insolvência,  dando  nela   cumprimento   apenas   ao
       preceituado nas alíneas a) a d) e h) do n.º 1 do artigo 36.º, e, caso
       disponha de elementos que justifiquem  a  abertura  do  incidente  de
       qualificação  da  insolvência,  declara   aberto   o   incidente   de
       qualificação com carácter limitado, aplicando-se, com as  necessárias
       adaptações, o disposto na alínea i) do n.º 1 do artigo 36.º.

    2  [...]:

        a) Qualquer interessado pode pedir, no prazo de cinco dias,  que  a
           sentença seja complementada com as restantes menções do n.º 1 do
           artigo 36.º;

        b) [...].

     3  [...].

     4  Requerido o complemento da sentença nos termos dos n.ºs 2 e 3,  deve
        o juiz dar cumprimento integral ao  artigo  36.º,  observando-se  em
        seguida  o  disposto  no  artigo  37.º  e  no  artigo  anterior,   e
        prosseguindo com carácter  pleno  o  incidente  de  qualificação  da
        insolvência, sempre que ao mesmo haja lugar.

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].

     8  [...].

     9  [...].

    10  Sendo o devedor  uma  sociedade  comercial,  aplica-se-lhe,  com  as
        necessárias adaptações o disposto no n.º 4 do artigo 234.º.

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    1   Para  efeitos  deste  Código  consideram-se  créditos  sob  condição
       suspensiva e resolutiva, respectivamente, aqueles  cuja  constituição
       ou  subsistência  se  encontrem  sujeitos  à  verificação  ou  à  não
       verificação de um acontecimento futuro e incerto, por força  da  lei,
       de decisão judicial ou de negócio jurídico.

    2  [...].

                                 Artigo 52.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Caso o processo de recrutamento assuma grande  complexidade,  o  juiz
       pode, a requerimento de qualquer interessado, nomear mais do  que  um
       administrador   da   insolvência,    cabendo    ao    requerente    a
       responsabilidade de propor,  fundamentadamente,  o  administrador  da
       insolvência  a  nomear,  bem  como  remunerar  o   administrador   da
       insolvência que haja proposto, caso o mesmo seja nomeado  e  a  massa
       insolvente não seja suficiente para prover à sua remuneração.

   5  Existindo divergência entre o  administrador  da  insolvência  nomeado
      pelo  juiz  ao  abrigo  do  n.º  1  e  os  demais  administradores  de
      insolvência, prevalece, em caso de empate, a vontade daquele.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  Sob condição de que previamente  à  votação  se  junte  aos  autos  a
       aceitação  do  proposto,  os  credores,  reunidos  em  assembleia  de
       credores, podem, após a designação do administrador  da  insolvência,
       eleger para exercer o cargo outra pessoa, inscrita ou  não  na  lista
       oficial, e prover sobre a remuneração respectiva, por deliberação que
       obtenha a aprovação da maioria dos votantes e dos votos emitidos, não
       sendo consideradas as abstenções.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   Sem  prejuízo  dos  casos  de  recurso  obrigatório  ao   patrocínio
       judiciário ou de necessidade de prévia concordância  da  comissão  de
       credores, o  administrador  da  insolvência  exerce  pessoalmente  as
       competências do seu cargo,  podendo  substabelecer,  por  escrito,  a
       prática de  actos  concretos  em  administrador  da  insolvência  com
       inscrição em vigor nas listas oficiais.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  A remuneração do administrador da insolvência referido na parte final
       do n.º 2 é da responsabilidade do administrador  da  insolvência  que
       haja substabelecido, sendo deste  a  responsabilidade  por  todos  os
       actos praticados por aquele ao abrigo do substabelecimento mencionado
       no mesmo número.

    8  O administrador da  insolvência  dispõe  de  poderes  para  desistir,
       confessar  ou  transigir,  mediante  concordância  da   comissão   de
       credores, em qualquer processo judicial em que  o  insolvente,  ou  a
       massa insolvente, sejam partes.

                                 Artigo 59.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A responsabilidade  do  administrador  da  insolvência  prevista  nos
       números anteriores  encontra-se  limitada  às  condutas  ou  omissões
       danosas ocorridas após a sua nomeação.

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  Autuadas por apenso as  contas  apresentadas  pelo  administrador  da
       insolvência, cumpre à  comissão  de  credores,  caso  exista,  emitir
       parecer sobre elas, no prazo que o juiz fixar para o efeito,  após  o
       que os credores e o devedor insolvente são notificados por éditos  de
       10 dias afixados à porta do  tribunal  e  por  anúncio  publicado  no
       portal Citius, para, no prazo de cinco dias, se pronunciarem.

    2  [...].

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

      1  [Anterior corpo do artigo].

      2  As obrigações declarativas a  que  se  refere  o  número  anterior
         subsistem  na   esfera   do   insolvente   e   dos   seus   legais
         representantes, os quais se mantêm obrigados  ao  cumprimento  das
         obrigações fiscais, respondendo pelo seu incumprimento.







      3    Com   a   deliberação   de   encerramento   da   actividade   do
         estabelecimento, nos termos do n.º 2 do artigo 156.º, extinguem-se
         necessariamente todas as obrigações declarativas e fiscais, o  que
         deve ser comunicado oficiosamente pelo  tribunal  à  administração
         fiscal para efeitos de cessação da actividade.

      4  Na falta da deliberação referida no número anterior, as obrigações
         fiscais  passam  a  ser  da  responsabilidade  daquele  a  quem  a
         administração do insolvente tenha sido cometida  e  enquanto  esta
         durar.

      5  As eventuais responsabilidades fiscais  que  possam  constituir-se
         entre a declaração de insolvência e a deliberação referida no  n.º
         3 são da responsabilidade daquele a quem tiver  sido  conferida  a
         administração da insolvência, nos termos dos números anteriores.

                                 Artigo 75.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A data, a hora, o local e a ordem do dia da  assembleia  de  credores
       são imediatamente comunicados aos interessados,  com  a  antecedência
       mínima de 10 dias, por anúncio  publicado  no  portal  Citius  e  por
       editais afixados na porta da sede ou da residência do devedor  e  dos
       seus estabelecimentos.

    3  [...].

    4   O  anúncio,  os  editais  e  as  circulares  previstos  nos  números
       anteriores devem ainda conter:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...].

                                 Artigo 76.º

                                    [...]

    O  juiz  pode  decidir  a  suspensão  dos  trabalhos   da   assembleia,
    determinando que os mesmos  sejam  retomados  num  dos  15  dias  úteis
    seguintes.

                                 Artigo 82.º

                                    [...]

    1  Os órgãos sociais  do  devedor  mantêm-se  em  funcionamento  após  a
       declaração de insolvência, não sendo os seus  titulares  remunerados,
       salvo no caso previsto no artigo 227.º.

    2  Os titulares dos órgãos sociais podem renunciar aos cargos  logo  que
       procedam ao depósito de  contas  anuais  com  referência  à  data  de
       decisão de liquidação em processo de insolvência.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior n.º 3].

    5  Toda a acção dirigida contra o administrador  da  insolvência  com  a
       finalidade prevista na alínea b) do n.º 3 apenas pode  ser  intentada
       por administrador que lhe suceda.

    6  As acções referidas nos n.ºs 3 a 5 correm por apenso ao  processo  de
       insolvência.

                                 Artigo 84.º

      Alimentos ao insolvente, aos trabalhadores e a outros credores de
                           alimentos do insolvente

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Estando o insolvente obrigado a prestar  alimentos  a  terceiros  nos
       termos  do  disposto  no  artigo  93.º,  deve  o   administrador   da
       insolvência ter esse facto em conta na fixação do subsídio a  que  se
       refere o n.º 1.

                                 Artigo 88.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As acções executivas suspensas nos  termos  do  n.º  1  extinguem-se,
       quanto ao executado insolvente, logo que o  processo  de  insolvência
       seja encerrado nos termos previstos nas alíneas a) e d) do n.º  1  do
       artigo 230.º, salvo para efeitos do exercício do direito de  reversão
       legalmente previsto.

    4  Compete ao administrador da  insolvência  comunicar  por  escrito  e,
       preferencialmente, por meios electrónicos, aos  agentes  de  execução
       designados nas execuções afectadas pela  declaração  de  insolvência,
       que sejam do seu conhecimento, ou ao tribunal, quando as  diligências
       de execução sejam promovidas por oficial de justiça, a ocorrência dos
       factos descritos no número anterior.

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

    O direito a exigir alimentos do insolvente relativo a período posterior
    à declaração de insolvência só pode ser  exercido  contra  a  massa  se
    nenhuma das pessoas referidas no artigo 2009.º do Código Civil  estiver
    em condições de os  prestar,  devendo,  neste  caso,  o  juiz  fixar  o
    respectivo montante.



                                Artigo 120.º

                                    [...]

    1  Podem ser resolvidos  em  benefício  da  massa  insolvente  os  actos
       prejudiciais à massa praticados dentro dos  dois  anos  anteriores  à
       data do início do processo de insolvência.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  São insusceptíveis de resolução por aplicação das regras previstas no
       presente capítulo os  negócios  jurídicos  celebrados  no  âmbito  de
       processo especial de revitalização regulado no presente  diploma,  de
       providência de recuperação ou saneamento, ou de adopção de medidas de
       resolução previstas no Título VIII do Regime Geral  das  Instituições
       de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  ou  de  outro  procedimento
       equivalente previsto em legislação  especial,  cuja  finalidade  seja
       prover  o  devedor  com  meios  de  financiamento  suficientes   para
       viabilizar a sua recuperação.

                                Artigo 125.º

                                    [...]

    O direito de impugnar a  resolução  caduca  no  prazo  de  três  meses,
    correndo a acção correspondente, proposta contra  a  massa  insolvente,
    como dependência do processo de insolvência.









                                Artigo 128.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O  requerimento  é  endereçado  ao  administrador  da  insolvência  e
       apresentado no seu domicílio profissional ou para  aí  remetido,  por
       correio  electrónico  ou  por  via  postal   registada,   devendo   o
       administrador, respectivamente, assinar no acto de entrega, ou enviar
       ao credor  no  prazo  de  três  dias  da  recepção,  comprovativo  do
       recebimento,  sendo  o  envio  efectuado  pela  forma  utilizada   na
       reclamação.

    3  [...].

                                Artigo 129.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  A comunicação referida no número anterior pode ser feita por  correio
       electrónico nos casos em que  a  reclamação  de  créditos  haja  sido
       efectuada por este meio e  considera-se  realizada  na  data  do  seu
       envio, devendo  o  administrador  da  insolvência  juntar  aos  autos
       comprovativo do mesmo.





                                Artigo 136.º

                                    [...]

    1  Junto o parecer da comissão de credores ou decorrido o prazo previsto
       no artigo anterior sem que tal  junção  se  verifique,  o  juiz  pode
       designar dia e hora para uma  tentativa  de  conciliação  a  realizar
       dentro dos 10 dias seguintes, para a qual são notificados, a  fim  de
       comparecerem  pessoalmente  ou  de   se   fazerem   representar   por
       procuradores com poderes  especiais  para  transigir,  todos  os  que
       tenham apresentado impugnações e respostas, a comissão de credores  e
       o administrador da insolvência.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  Caso o juiz entenda que não se mostra adequado realizar  a  tentativa
       de conciliação, profere de imediato o despacho previsto no n.º 3.

                                Artigo 146.º

                                    [...]

    1  Findo o prazo das reclamações, é  possível  reconhecer  ainda  outros
       créditos, bem como o direito à separação ou restituição de  bens,  de
       modo a serem atendidos no processo de insolvência, por meio de  acção
       proposta  contra  a  massa  insolvente,  os  credores  e  o  devedor,
       efectuando-se a citação dos credores por meio de  edital  electrónico
       publicado  no  portal   Citius,   considerando-se   aqueles   citados
       decorridos cinco dias após a data da sua publicação.

    2  O direito à separação ou restituição de bens pode ser exercido a todo
       o tempo, mas a reclamação de outros créditos, nos  termos  do  número
       anterior:

        a) [...];

        b) Só pode ser feita nos seis meses  subsequentes  ao  trânsito  em
           julgado da sentença de declaração da insolvência, ou no prazo de
           três meses seguintes à  respectiva  constituição,  caso  termine
           posteriormente.

    3  [...].

    4  A instância extingue-se e os efeitos do protesto caducam se o  autor,
       negligentemente, deixar de promover os termos  da  causa  durante  30
       dias.

                                Artigo 147.º

                     Caducidade dos efeitos do protesto

    Se os efeitos do protesto caducarem, observa-se o seguinte:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

                                Artigo 158.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O administrador da insolvência promove, porém, a venda  imediata  dos
       bens da massa insolvente que não possam ou não se devam conservar por
       estarem sujeitos a deterioração ou depreciação.










    3  Caso decida promover a venda antecipada de bens nos termos do  número
       anterior, o administrador  da  insolvência  comunica  esse  facto  ao
       devedor, à comissão de credores, sempre que exista, e ao juiz  com  a
       antecedência de, pelo menos, dois dias úteis antes da  realização  da
       venda e publica-o no portal Citius.

    4  O juiz, por sua iniciativa ou a requerimento do devedor, da  comissão
       de credores ou de qualquer um dos credores da insolvência ou da massa
       insolvente, pode impedir a venda antecipada dos bens referida no  n.º
       2, sendo essa decisão de  imediato  comunicada  ao  administrador  da
       insolvência, ao devedor, à comissão de credores, bem como  ao  credor
       que o tenha requerido e insusceptível de recurso.

    5  No requerimento a que se refere o número anterior o interessado deve,
       fundamentadamente, indicar as razões que justificam a não  realização
       da venda e deve apresentar, sempre que tal se afigure  possível,  uma
       alternativa  viável  à  operação  pretendida  pelo  administrador  da
       insolvência.

                                Artigo 172.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].







    4  Intentada acção para  a  verificação  do  direito  à  restituição  ou
       separação de  bens  que  já  se  encontrem  liquidados  e  lavrado  o
       competente termo de protesto, é mantida em depósito  e  excluída  dos
       pagamentos aos  credores  da  massa  insolvente  ou  da  insolvência,
       enquanto persistirem os efeitos  do  protesto,  quantia  igual  à  do
       produto da venda, podendo este ser  determinado,  ou,  quando  o  não
       possa ser, à do valor constante do inventário; é aplicável o disposto
       nos n.ºs 2 e 3 do artigo 180.º, com as devidas adaptações.

                                Artigo 182.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O administrador da insolvência pode apresentar no  processo  proposta
       de  distribuição  e  de  rateio  final,  acompanhada  da   respectiva
       documentação  de  suporte,  sendo  tal  informação   apreciada   pela
       secretaria.

                                Artigo 188.º

                                    [...]

    1  Até 15  dias  após  a  realização  da  assembleia  de  apreciação  do
       relatório, o administrador da  insolvência  ou  qualquer  interessado
       pode alegar, fundamentadamente, por escrito, em requerimento  autuado
       por apenso, o que tiver por conveniente para efeito  da  qualificação
       da insolvência como culposa  e  indicar  as  pessoas  que  devem  ser
       afectadas por tal qualificação, cabendo ao juiz conhecer  dos  factos
       alegados e, se o considerar oportuno, declarar aberto o incidente  de
       qualificação da insolvência, nos 10 dias subsequentes.

    2  O  despacho  que  declara  aberto  o  incidente  de  qualificação  da
       insolvência é irrecorrível, sendo de  imediato  publicado  no  portal
       Citius.

    3  Declarado aberto o incidente, o administrador da insolvência,  quando
       não tenha proposto a qualificação da  insolvência  como  culposa  nos
       termos do n.º 1, apresenta, no prazo de 20 dias, se  não  for  fixado
       prazo mais longo  pelo  juiz,  parecer,  devidamente  fundamentado  e
       documentado, sobre os factos relevantes, que termina com a formulação
       de uma proposta, identificando, se for caso  disso,  as  pessoas  que
       devem ser afectadas pela qualificação da insolvência como culposa.

    4  O parecer e as alegações referidos nos  números  anteriores  vão  com
       vista ao Ministério Público, para que este se pronuncie, no prazo  de
       10 dias.

    5  Se tanto o administrador da insolvência  como  o  Ministério  Público
       propuserem a qualificação da insolvência como fortuita, o  juiz  pode
       proferir de imediato decisão nesse sentido, a qual é insusceptível de
       recurso.

    6  Caso não exerça a faculdade que lhe confere o número anterior, o juiz
       manda notificar o devedor e citar pessoalmente  aqueles  que  em  seu
       entender devam ser afectados pela qualificação  da  insolvência  como
       culposa para se oporem, querendo, no prazo de 15 dias; a  notificação
       e as citações são acompanhadas  dos  pareceres  do  administrador  da
       insolvência e do Ministério Público e dos documentos que os instruam.

    7  [...].

    8  [...].

                                Artigo 189.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Na sentença que qualifique a insolvência como culposa, o juiz deve:

        a) Identificar as pessoas, nomeadamente administradores, de direito
           ou de facto, técnicos oficiais de contas e revisores oficiais de
           contas, afectadas pela qualificação, fixando, sendo  o  caso,  o
           respectivo grau de culpa;

        b) Decretar a inibição das  pessoas  afectadas  para  administrarem
           patrimónios de terceiros, por um período de 2 a 10 anos;

        c) [...];

        d) [...];

        e) Condenar as pessoas afectadas  a  indemnizarem  os  credores  do
           devedor  declarado  insolvente  no  montante  dos  créditos  não
           satisfeitos, até às forças dos  respectivos  patrimónios,  sendo
           solidária tal responsabilidade entre todos os afectados.

    3  A inibição para o exercício do comércio tal como a  inibição  para  a
       administração de patrimónios alheios são oficiosamente registadas  na
       conservatória do registo civil, e bem assim, quando a pessoa afectada
       for comerciante em  nome  individual,  na  conservatória  do  registo
       comercial, com base  em  comunicação  electrónica  ou  telemática  da
       secretaria, acompanhada de extracto da sentença.

    4  Ao aplicar o disposto na alínea e) do n.º 2,  o  juiz  deve  fixar  o
       valor das indemnizações devidas ou, caso tal  não  seja  possível  em
       virtude de o tribunal  não  dispor  dos  elementos  necessários  para
       calcular o montante dos prejuízos sofridos, os critérios  a  utilizar
       para a sua quantificação, a efectuar em liquidação de sentença.



                                Artigo 191.º

                                    [...]

    1  O incidente limitado de qualificação  de  insolvência  aplica-se  nos
       casos previstos no n.º 1 do artigo 39.º e no n.º 5 do artigo 232.º  e
       rege-se pelo disposto nos artigos 188.º e  189.º,  com  as  seguintes
       adaptações:

        a)  O  prazo  para  o  administrador  da  insolvência  ou  qualquer
           interessado alegar o que tiver por conveniente  para  efeito  da
           qualificação da insolvência como culposa é de 45 dias  contados,
           respectivamente,  da  data  da   sentença   de   declaração   da
           insolvência ou da data da  decisão  de  encerramento  a  que  se
           refere o artigo 232.º  e,  quando  aplicável,  o  prazo  para  o
           administrador da insolvência apresentar o seu parecer  é  de  15
           dias;

        b) [...];

        c) Da sentença que qualifique a insolvência  como  culposa  constam
           apenas as menções referidas nas alíneas a) a c) e e) do n.º 2 do
           artigo 189.º.

    2  [...].

                                Artigo 192.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O plano que se destine a prover à recuperação do  devedor  designa-se
       plano  de  recuperação,  devendo  tal  menção  constar  em  todos  os
       documentos e publicações respeitantes ao mesmo.



                                Artigo 230.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) Quando este ainda não haja sido declarado, no  despacho  inicial
           do incidente de  exoneração  do  passivo  restante  referido  na
           alínea b) do artigo 237.º.

    2  [...].

                                Artigo 232.º

                                    [...]

    1  Verificando que a massa insolvente é insuficiente para  a  satisfação
       das custas do processo e das restantes dívidas da massa insolvente, o
       administrador da  insolvência  dá  conhecimento  do  facto  ao  juiz,
       podendo este conhecer oficiosamente do mesmo.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Encerrado o processo de insolvência por insuficiência da  massa,  nos
       casos  em  que  tenha  sido  aberto  incidente  de  qualificação   da
       insolvência e se o mesmo ainda não estiver findo, este  prossegue  os
       seus termos como incidente limitado.

    6  [...].

    7  [...].

                                Artigo 233.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Sempre que ocorra o encerramento do processo de insolvência  sem  que
       tenha sido aberto incidente de qualificação por aplicação do disposto
       na alínea i) do artigo 36.º, deve o juiz  declarar  expressamente  na
       decisão prevista no artigo 230.º o carácter fortuito da insolvência.

                                Artigo 248.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sendo concedida a exoneração  do  passivo  restante,  o  disposto  no
       artigo 33.º do Regulamento das  Custas  Processuais  é  aplicável  ao
       pagamento das custas e à obrigação de reembolso  referida  no  número
       anterior.

    3  Se a exoneração for posteriormente revogada, caduca a autorização  do
       pagamento em prestações, e aos montantes em dívida acrescem juros  de
       mora calculados como se o benefício previsto no  n.º  1  não  tivesse
       sido  concedido,  à  taxa  prevista  no  n.º  1  do  artigo  33.º  do
       Regulamento das Custas Processuais.

    4  [...].

                                Artigo 259.º

                                    [...]

    1  O juiz homologa o plano de pagamentos aprovado nos termos dos artigos
       anteriores por meio de sentença, e, após o seu trânsito  em  julgado,
       declara igualmente a insolvência do devedor no processo principal; da
       sentença de declaração  de  insolvência  constam  apenas  as  menções
       referidas nas alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do  artigo  36.º,  sendo
       aplicável o disposto na alínea a) do n.º 7 do artigo 39.º.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                Artigo 297.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Dos depoimentos prestados é extraída  certidão,  ordenando-se  a  sua
       entrega ao Ministério Público,  conjuntamente  com  outros  elementos
       existentes, nos termos do disposto na alínea h) do n.º  1  do  artigo
       36.º.»







                                 Artigo 3.º

      Aditamento ao Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas

São aditados  ao  Código  da  Insolvência  e  da  Recuperação  de  Empresas,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º  53/2004,  de  18  de  Março,  alterado  pelos
Decretos-Lei n.ºs 200/2004, de 18 de Agosto,  76-A/2006,  de  29  de  Março,
282/2007, de 7 de Agosto, 116/2008, de 4 de Julho,  e  185/2009,  de  12  de
Agosto, os artigos 17.º-A a 17.º-I, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 17.º-A

         Finalidade e natureza do processo especial de revitalização

    1  O processo especial de revitalização destina-se a permitir ao devedor
       que, comprovadamente, se encontre em situação económica difícil ou em
       situação de  insolvência  meramente  iminente,  mas  que  ainda  seja
       susceptível  de   recuperação,   estabelecer   negociações   com   os
       respectivos credores de modo a concluir com estes acordo conducente à
       sua revitalização.

    2  O processo referido no número anterior pode ser utilizado por todo  o
       devedor que, mediante declaração escrita e assinada, ateste que reúne
       as condições necessárias para a sua recuperação.

    3  O processo especial de revitalização tem carácter urgente.

                                Artigo 17.º-B

                     Noção de situação económica difícil

    Para efeitos do presente  Código,  encontra-se  em  situação  económica
    difícil  o  devedor  que  enfrentar  dificuldade  séria  para   cumprir
    pontualmente as suas  obrigações,  designadamente,  por  ter  falta  de
    liquidez ou por não conseguir obter crédito.









                                Artigo 17.º-C

                         Requerimento e formalidades

    1  O processo especial de revitalização inicia-se pela  manifestação  de
       vontade do devedor e de, pelo menos, um dos seus credores,  por  meio
       de  declaração  escrita,  de  encetarem  negociações  conducentes   à
       revitalização  daquele  por  meio  da  aprovação  de  um   plano   de
       recuperação.

    2  A declaração referida no número anterior deve ser assinada por  todos
       os declarantes, da mesma constando a data da assinatura.

    3  Munido da declaração a  que  se  referem  os  números  anteriores,  o
       devedor deve, de imediato, adoptar os seguintes procedimentos:

        a) Comunicar que pretende dar início às negociações  conducentes  à
           sua recuperação ao juiz do tribunal competente para  declarar  a
           sua insolvência, devendo este nomear, de imediato, administrador
           judicial provisório, aplicando-se o disposto nos artigos 32.º  a
           34.º, com as necessárias adaptações;

        b) Remeter ao tribunal cópias dos documentos elencados no n.º 1  do
           artigo 24.º, as quais ficam patentes na secretaria para consulta
           dos credores durante todo o processo.

    4  O despacho a que se refere a  alínea  a)  do  número  anterior  é  de
       imediato notificado ao devedor, sendo-lhe aplicável  o  disposto  nos
       artigos 37.º e 38.º.







                                Artigo 17.º-D

                           Tramitação subsequente

     1  Logo que seja notificado do despacho a que se refere a alínea a)  do
        n.º 3 do artigo anterior, o devedor comunica, de imediato e por meio
        de carta registada, a todos os seus credores que não hajam subscrito
        a declaração mencionada no n.º 1 do mesmo preceito, que deu início a
        negociações  com  vista  à  sua   revitalização,   convidando-os   a
        participar, caso assim  o  entendam,  nas  negociações  em  curso  e
        informando que a documentação a que se refere o n.º 1 do artigo 24.º
        se encontra patente na secretaria do tribunal, para consulta.

     2  Qualquer credor dispõe de 20 dias contados da publicação  no  portal
        Citius do despacho a que se refere a alínea a) do n.º  3  do  artigo
        anterior  para  reclamar  créditos,  devendo  as   reclamações   ser
        remetidas ao administrador judicial provisório,  que,  no  prazo  de
        cinco dias, elabora uma lista provisória de créditos.

     3  A lista  provisória  de  créditos  é  imediatamente  apresentada  na
        secretaria do tribunal e publicada no  portal  Citius,  podendo  ser
        impugnada no prazo de cinco dias úteis e  dispondo,  em  seguida,  o
        juiz de idêntico prazo para decidir sobre as impugnações formuladas.

     4  Não sendo impugnada, a lista provisória de créditos  converte-se  de
        imediato em lista definitiva.

     5  Findo o prazo para impugnações, os declarantes dispõem do  prazo  de
        dois meses para concluir as negociações encetadas, o qual  pode  ser
        prorrogado, por uma só vez e por um mês, mediante  acordo  prévio  e
        escrito entre  o  administrador  judicial  provisório  nomeado  e  o
        devedor, devendo tal acordo ser  junto  aos  autos  e  publicado  no
        portal Citius.





     6  Durante as negociações o devedor presta toda a informação pertinente
        aos seus credores e ao administrador judicial  provisório  que  haja
        sido nomeado  para  que  as  mesmas  se  possam  realizar  de  forma
        transparente e  equitativa,  devendo  manter  sempre  actualizada  e
        completa a informação facultada ao administrador judicial provisório
        e aos credores.

     7  Os credores que decidam participar nas negociações em curso declaram-
        no ao devedor por carta registada, podendo fazê-lo  durante  todo  o
        tempo em que  perdurarem  as  negociações,  sendo  tais  declarações
        juntas ao processo.

     8  As negociações encetadas entre o devedor e os seus credores regem-se
        pelos termos convencionados entre todos  os  intervenientes  ou,  na
        falta de acordo, pelas regras definidas pelo administrador  judicial
        provisório nomeado, nelas podendo participar os peritos que cada  um
        dos intervenientes considerar oportuno, cabendo a cada qual suportar
        os custos dos peritos  que  haja  contratado,  se  o  contrário  não
        resultar expressamente do plano  de  recuperação  que  venha  a  ser
        aprovado.

     9  O  administrador  judicial  provisório  participa  nas  negociações,
        orientando  e  fiscalizando  o  decurso  dos  trabalhos  e   a   sua
        regularidade, e deve assegurar que as partes não adoptam expedientes
        dilatórios,  inúteis  ou,  em  geral,  prejudiciais  à  boa   marcha
        daquelas.

    10  Durante as negociações os intervenientes devem actuar de acordo  com
        os princípios orientadores aprovados pela Resolução do  Conselho  de
        Ministros n.º 43/2011, de 25 de Outubro.



    11  O devedor, bem como os seus administradores de direito ou de  facto,
        no caso  de  aquele  ser  uma  pessoa  colectiva,  são  solidária  e
        civilmente responsáveis pelos prejuízos causados aos  seus  credores
        em virtude de falta ou incorrecção das comunicações ou informações a
        estes prestadas, correndo autonomamente ao presente processo a acção
        intentada para apurar as aludidas responsabilidades.

                                Artigo 17.º-E

                                   Efeitos

   1  A decisão a que se refere a alínea a) do n.º 3 do artigo 17.º-C  obsta
      à instauração de quaisquer acções para cobrança de  dívidas  contra  o
      devedor e, durante todo o tempo  em  que  perdurarem  as  negociações,
      suspende,  quanto  ao  devedor,  as  acções  em  curso  com   idêntica
      finalidade, extinguindo-se aquelas logo que seja aprovado e homologado
      plano de recuperação, salvo quando este preveja a sua continuação.

    2  Caso o juiz nomeie administrador judicial provisório  nos  termos  da
       alínea a) do n.º 3 do artigo  17.º-C,  o  devedor  fica  impedido  de
       praticar actos de especial  relevo,  tal  como  definidos  no  artigo
       161.º, sem que previamente obtenha autorização para a  realização  da
       operação pretendida por parte do administrador judicial provisório.

    3  A autorização a que se refere o número anterior  deve  ser  requerida
       por escrito pelo  devedor  ao  administrador  judicial  provisório  e
       concedida pela mesma forma.

    4  Entre a comunicação do devedor ao administrador judicial provisório e
       a recepção da resposta ao peticionado previstas  no  número  anterior
       não podem mediar mais de cinco dias, devendo,  sempre  que  possível,
       recorrer-se a comunicações electrónicas.





    5  A falta de resposta do administrador judicial  provisório  ao  pedido
       formulado  pelo  devedor  corresponde  a  declaração  de  recusa   de
       autorização para a realização do negócio pretendido.

    6  Os processos de insolvência em que anteriormente haja sido  requerida
       a insolvência do devedor suspendem-se na data de publicação no portal
       Citius do despacho a que se refere a alínea a) do  n.º  3  do  artigo
       17.º-C, desde que não tenha sido proferida sentença  declaratória  da
       insolvência, extinguindo-se logo que seja aprovado e homologado plano
       de recuperação.

                                Artigo 17.º-F
      Conclusão das negociações com a aprovação de plano de recuperação
                    conducente à revitalização do devedor
    1  Concluindo-se as negociações com a  aprovação  unânime  de  plano  de
       recuperação conducente à revitalização do devedor, em que intervenham
       todos os seus credores, este deve ser assinado por  todos,  sendo  de
       imediato remetido ao processo, para homologação ou  recusa  da  mesma
       pelo juiz, acompanhado da documentação que comprova a sua  aprovação,
       atestada pelo administrador judicial provisório  nomeado,  produzindo
       tal plano de recuperação, em caso de  homologação,  de  imediato,  os
       seus efeitos.
    2  Concluindo-se as negociações com a aprovação de plano de  recuperação
       conducente à revitalização do devedor, sem observância do disposto no
       número anterior, o devedor remete o plano de recuperação aprovado  ao
       tribunal.





    3  Considera-se aprovado o plano de recuperação que reúna a maioria  dos
       votos prevista no n.º 1 do artigo 212.º, sendo o quórum  deliberativo
       calculado com base nos créditos relacionados  contidos  na  lista  de
       créditos a que se referem os n.ºs 3 e 4 do artigo 17.º-D,  podendo  o
       juiz computar os créditos que tenham sido  impugnados  se  considerar
       que há probabilidade séria de tais créditos deverem ser reconhecidos,
       caso a questão ainda não se encontre decidida.

    4  A votação efectua-se por  escrito,  aplicando-se-lhe  o  disposto  no
       artigo 211.º com as necessárias adaptações e sendo os votos remetidos
       ao administrador judicial provisório, que os abre em conjunto  com  o
       devedor e elabora um documento com o resultado da votação.

    5  O juiz decide se deve homologar o plano de recuperação ou  recusar  a
       sua homologação, nos 10 dias seguintes  à  recepção  da  documentação
       mencionada nos números  anteriores,  aplicando,  com  as  necessárias
       adaptações, as regras vigentes em matéria de aprovação e  homologação
       do plano de insolvência  previstas  no  Título  IX,  em  especial,  o
       disposto nos artigos 215.º e 216.º.

    6   A  decisão  do  juiz  vincula  os  credores,  mesmo  que  não  hajam
       participado nas negociações, e é notificada, publicitada e  registada
       pela secretaria do tribunal, nos termos dos artigos 37.º e 38.º,  que
       emite nota com as custas do processo de homologação.

    7  Compete ao devedor suportar as custas referidas no número anterior.













                                Artigo 17.º-G

   Conclusão do processo negocial sem a aprovação de plano de recuperação

    1  Caso o devedor ou a maioria dos credores prevista no n.º 3 do  artigo
       anterior concluam antecipadamente não ser possível  alcançar  acordo,
       ou caso seja ultrapassado o prazo previsto no n.º 5 do artigo 17.º-D,
       o processo negocial é encerrado,  devendo  o  administrador  judicial
       provisório comunicar tal facto ao processo, se  possível,  por  meios
       electrónicos e publicá-lo no portal Citius.
    2  Nos casos em que o devedor ainda  não  se  encontre  em  situação  de
       insolvência, o encerramento do  processo  especial  de  revitalização
       acarreta a extinção de todos os seus efeitos.
   3   Estando,  porém,  o  devedor  já  em  situação  de   insolvência,   o
      encerramento do processo regulado  no  presente  capítulo  acarreta  a
      insolvência do devedor, devendo a mesma ser  declarada  pelo  juiz  no
      prazo de três dias úteis, contados a partir da recepção pelo  tribunal
      da comunicação mencionada no n.º 1.
    4  Compete ao administrador judicial provisório na comunicação a que  se
       refere o n.º 1 e mediante a informação de que disponha, após ouvir  o
       devedor e os credores, emitir o seu parecer sobre  se  o  devedor  se
       encontra em situação de insolvência e, em caso afirmativo, requerer a
       insolvência do devedor, aplicando-se o disposto no artigo  28.º,  com
       as  necessárias  adaptações,  e  sendo   o   processo   especial   de
       revitalização apenso ao processo de insolvência.



    5   O  devedor  pode  pôr  termo  às  negociações  a   todo   o   tempo,
       independentemente  de  qualquer  causa,  devendo,  para   o   efeito,
       comunicar tal pretensão ao administrador judicial provisório, a todos
       os seus  credores  e  ao  tribunal,  por  meio  de  carta  registada,
       aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto  nos  números
       anteriores.

    6  O termo do processo especial de revitalização efectuado  de  harmonia
       com os números anteriores impede o devedor de recorrer ao mesmo  pelo
       prazo de dois anos.

    7  Havendo lista definitiva de créditos reclamados, e sendo  o  processo
       especial de revitalização convertido em processo de  insolvência  por
       aplicação do disposto no n.º 4, o prazo  de  reclamação  de  créditos
       previsto na alínea j) do n.º 1 do artigo  36.º  destina-se  apenas  à
       reclamação de créditos não reclamados nos termos do n.º 2  do  artigo
       17º-D.

                                Artigo 17.º-H

                                  Garantias

    1  As garantias convencionadas  entre  o  devedor  e  os  seus  credores
       durante o processo especial de revitalização,  com  a  finalidade  de
       proporcionar  àquele  os  necessários  meios   financeiros   para   o
       desenvolvimento da sua  actividade,  mantêm-se  mesmo  que,  findo  o
       processo, venha a ser declarada, no prazo de dois anos, a insolvência
       do devedor.

    2  Os credores que, no decurso do processo  financiem  a  actividade  do
       devedor disponibilizando-lhe capital para a sua  revitalização  gozam
       de  privilégio  creditório  mobiliário  geral,  graduado   antes   do
       privilégio creditório mobiliário geral concedido aos trabalhadores.







                                Artigo 17.º-I

       Homologação de acordos extrajudiciais de recuperação de devedor

    1  O processo previsto no presente capítulo pode  igualmente  iniciar-se
       pela  apresentação  pelo   devedor   de   acordo   extrajudicial   de
       recuperação, assinado pelo devedor e  por  credores  que  representem
       pelo menos a maioria de votos prevista no  n.º  1  do  artigo  212.º,
       acompanhado dos documentos previstos no n.º 2 do artigo 17.º-A  e  no
       n.º 1 do artigo 24.º.

    2  Recebidos os documentos mencionados no número anterior, o juiz nomeia
       administrador  judicial  provisório,  aplicando-se  o  disposto   nos
       artigos  32.º  a  34.º  com  as  necessárias  adaptações,  devendo  a
       secretaria:

        a) Notificar os credores que no mesmo não intervieram e que constam
           da lista de créditos relacionados pelo devedor da existência  do
           acordo, ficando este patente  na  secretaria  do  tribunal  para
           consulta;

        b) Publicar no portal Citius a lista provisória de créditos.

    3  O disposto nos n.ºs  2  a  4  do  artigo  17.º-D  aplica-se,  com  as
       necessárias adaptações, ao previsto no número anterior.

    4  Convertendo-se a lista de créditos em definitiva, o juiz procede,  no
       prazo de 10 dias, à análise do acordo extrajudicial, devendo homologá-
       lo se respeitar a maioria prevista no n.º 3 do artigo 17.º-F, excepto
       se subsistir alguma das circunstâncias previstas nos artigos 215.º  e
       216.º.

    5  Caso o juiz não homologue o  acordo,  aplica-se  com  as  necessárias
       adaptações o disposto nos n.ºs 2 a 4 e 7 do artigo 17.º-G













    6  O disposto no artigo 17.º-E, nos n.ºs 6 e 7 do  artigo  17.º-F  e  no
       artigo 17.º-H aplica-se com as necessárias adaptações.»

                                 Artigo 4.º

 Alteração sistemática ao Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas

O título I do Código da Insolvência e da Recuperação de Empresas,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 52/2004, de 18 de Março, alterado  pelos  Decretos-Lei
n.ºs 200/2004, de 18 de Agosto, 76-A/2006, de 29 de Março, 282/2007,  de  7
de Agosto, 116/2008, de 4  de  Julho,  e  185/2009,  de  12  de  Agosto,  é
subdividido em dois capítulos, nos seguintes termos:

    a)  O capítulo I tem a epígrafe «Disposições gerais» e é composto  pelos
       artigos 1.º a 17.º;

    b) O capítulo II tem a epígrafe «Processo especial de revitalização» e é
       composto pelos artigos 17.º-A a 17.º-I.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados o n.º 4  do  artigo  31.º  e  o  artigo  190.º  do  Código  da
Insolvência e da Recuperação de  Empresas,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
53/2004, de 18 de Março, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs  200/2004,  de  18
de Agosto, 76-A/2006, de 29 de Março, 282/2007, de 7  de  Agosto,  116/2008,
de 4 de Julho e 185/2009, de 12 de Agosto.









                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Dezembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares







