


                          Proposta de Lei n.º 32/XI



                            Exposição de Motivos



O Programa do XVIII Governo estabelece como uma das prioridades na  área  da
justiça a promoção  de  novas  políticas  para  uma  Justiça  mais  simples,
desburocratizada, célere, acessível,  pontual,  transparente  e  previsível.
Nesse sentido, assumiu  como  objectivo  melhorar  a  qualidade  do  serviço
público de Justiça, pugnando por uma Justiça que seja vista  pelos  cidadãos
mais como serviço do que como poder e  que  se  assuma  como  um  factor  de
promoção do desenvolvimento económico, criando condições  para  a  segurança
jurídica, a confiança e a captação de investimento interno e externo.

Como  linhas  de  acção   foram   fixadas   a   previsão   de   medidas   de
descongestionamento dos  tribunais,  de  forma  a  assegurar  o  aumento  da
celeridade da decisão judicial, mas também a redução de custos,  a  promoção
do acesso e na melhoria da própria qualidade da decisão e  novos  mecanismos
para a uniformização de jurisprudência.

Do mesmo modo, o Governo  estabeleceu  ainda  como  prioridade  continuar  a
aperfeiçoar os moldes institucionais  e  organizativos  em  que  funciona  a
Justiça.

Considerando o elevado número de pendências e o tempo médio de  duração  dos
processos, imporá ponderar soluções que, tendo por base as  necessidades  de
especialização de algumas matérias e o volume e complexidade processual  que
lhes são inerentes, possibilitem uma credibilização da justiça,  mediante  a
sua aproximação dos cidadãos e uma melhor  distribuição  dos  processos  que
permita, no futuro, uma decisão melhor e mais célere.



Tais soluções não passam apenas e só por alterações  de  índole  processual,
mas também por formas de aproveitamento do modelo organizativo  previsto  na
Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais   Judicias   (LOFTJ),
assegurando uma melhor repartição da competência material dos  tribunais  de
acordo com a especificidade e complexidade das questões.

Com base nessas prioridades, ao  abrigo  da  aposta  na  especialização  dos
tribunais, o Governo apresenta a presente lei, que visa,  essencialmente,  a
criação  de  Tribunais  de  competência  especializada  para  a  propriedade
intelectual e para a concorrência, regulação e supervisão e  a  fixação  das
competências desses novos Tribunais.

E se no caso da Propriedade Intelectual se visa  antecipar  a  sua  criação,
que já se encontra preconizada na LOFTJ de 2008, no  caso  da  Concorrência,
Regulação e Supervisão trata-se de uma  solução  inovadora  que  reflecte  a
aposta no tratamento autónomo e diferenciado destas questões.

O  incremento  da  função  reguladora  do  Estado,  através   de   entidades
independentes reguladoras, com  competência  sancionatória  em  sectores  de
actividade muito específicos e  complexos,  exige  do  sistema  de  justiça,
nomeadamente dos Magistrados que têm de julgar  recursos  das  decisões  das
entidades  reguladores,  nomeadamente  em  matéria  contra-ordenacional,  um
elevado grau de especialização.

A  criação  do  tribunal  de  propriedade  intelectual  e  do  tribunal   da
concorrência,  regulação  e  supervisão   permite   assegurar   uma   melhor
redistribuição de processos e o descongestionamento e redução do  número  de
pendências nos Tribunais do Comércio, tribunais onde o número de  pendências
é muito elevado. Às vantagens inerentes à redução  do  número  de  processos
que aí se encontram, juntam-se a especial complexidade  destas  matérias,  o
impacto supra nacional dos bens jurídicos em causa e motivos  de  celeridade
no andamento das  decisões,  garantindo  uma  decisão  mais  célere  e  mais
adequada para estas questões.



No sentido de proceder de imediato à  criação  dos  referidos  tribunais,  e
face à entrada em vigor gradual da LOFTJ de 2008, propõe-se a  alteração  do
artigo 78.º da Lei de Organização e Funcionamento dos  Tribunais  Judiciais,
aprovada pela Lei  n.º  3/99,  de  13  de  Janeiro,  ainda  vigente  para  a
generalidade do território nacional, alterando o  elenco  dos  tribunais  de
competência especializada existentes e introduzindo os dois novos  tipos  de
tribunais.

Do mesmo modo, propõe-se o aditamento à mesma Lei de dois novos artigos  com
a  fixação  das  competências  dos  novos  tribunais   e   modifica-se,   em
conformidade, o artigo que fixa as competências dos tribunais do comércio.

Introduz-se igualmente na LOFTJ, a possibilidade de criação de Tribunais  de
competência especializada com competência sobre todo o território nacional.

Procurando garantir alguma conformidade entre a LOFTJ de 1999 e a  LOFTJ  de
2008, a qual, futuramente,  irá  vigorar  em  todo  o  território  nacional,
preconiza-se que também nesta Lei sejam  introduzidas  alterações  idênticas
às alterações que se propõem para a LOFTJ de 1999.

Considerando que os  juízos  de  propriedade  intelectual  já  se  encontram
previstos nesta Lei, propõe-se a alteração do artigo 74.º  para  a  previsão
dos juízos de concorrência, regulação e supervisão  e  o  aditamento  de  um
novo artigo para a fixação das suas competências.

Garantindo  a  harmonia  e  coerência  de  todo  o  sistema   jurídico,   em
conformidade com a opção de criação de juízos de  competência  especializada
para o tratamento das questões de propriedade intelectual e das questões  de
concorrência, regulação e supervisão, e  considerando  as  competências  dos
novos tribunais, propõe-se a  alteração  dos  diplomas  que,  neste  âmbito,
remetam para outros tribunais e estipulando uma remissão  expressa  para  os
novos tribunais cuja existência ora se passa a prever.





Neste sentido altera-se o Código da Propriedade  Industrial,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 36/2003, de 5 de Março, modificando  o  Tribunal  competente
para  a  apreciação  das  questões  relativas  à   propriedade   industrial,
competência que deixa de caber aos tribunais de Comércio e passa a caber  ao
tribunal  da  Propriedade  Intelectual,  bem  como  o  regime  jurídico   da
concorrência, aprovado pela Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho,  modificando  o
Tribunal  competente  para  o  recurso  das  decisões   da   autoridade   da
concorrência, competência que deixa de caber aos  tribunais  de  Comércio  e
passa a caber ao tribunal da Concorrência.

Do mesmo modo, altera-se o  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
Sociedades Financeiras aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, o Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril, o  Código  dos  Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro, a  Lei
das Comunicações Electrónicas, aprovada  pela  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
Fevereiro e a Lei n.º 99/2009, de 4 de Setembro, promovendo a  alteração  da
competência material para a impugnação judicial das decisões  das  entidades
reguladoras e de supervisão em matéria contra-ordenacional, a qual  passa  a
competir ao Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão.

Foi ouvida a Autoridade da Concorrência.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior do Ministério Público,  da  Ordem  dos  Advogados,  da  Câmara  dos
Solicitadores e do Conselho dos Oficiais de Justiça.

Foi promovida a audição, a título facultativo, do Banco de Portugal, do  ICP
- Autoridade Nacional de Comunicações (ICP -ANACOM), da Entidade  Reguladora
da Comunicação Social, da Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  do
Instituto de Seguros de  Portugal,  do  Instituto  Nacional  da  Propriedade
Industrial, do Instituto das Tecnologias  de  Informação  na  Justiça  e  da
Associação dos Consultores em Propriedade Industrial.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Capítulo I

    Alteração à Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judicias

                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro

Os artigos 78.º e 89.º da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 78.º

                                    [...]

      Podem ser criados os seguintes tribunais de competência especializada:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];

        d  [...];

        e  [...];

        f  Da propriedade intelectual;

        g  Da concorrência, regulação e supervisão;

        h  [Anterior alínea f)];

        i  [Anterior alínea g)].







                                 Artigo 89.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];

        d  [...];

        e  [...];

        f  [Revogada];

        g  [...];

        h  [Revogada];

        i  Acções de dissolução de sociedade anónima europeia;

        j  Acções de dissolução de  sociedades  gestoras  de  participações
           sociais;

     2  Compete ainda aos tribunais de comércio julgar  as  impugnações  dos
        despachos dos  conservadores  do  registo  comercial,  bem  como  as
        impugnações das decisões proferidas pelos  conservadores  no  âmbito
        dos procedimentos administrativos de dissolução e de  liquidação  de
        sociedades comerciais.

     3  [...].»







                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro

São aditados à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, os artigos 21.º-A,  89.º-A  e
89.º-B, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 21.º-A

                 Regras especiais de competência territorial

     1  Pode ser atribuída, por decreto-lei, aos tribunais da Relação  e  de
        comarca,  mesmo  quando  desdobrados,  uma  competência  territorial
        distinta do distrito ou comarca, sempre que se justifique com  vista
        a uma maior racionalização na distribuição judicial.

     2   Podem  ser  criados,  por  decreto-lei,  tribunais  de  competência
        especializada com competência  sobre  todo  o  território  nacional,
        quando justificado  pelas  necessidades  de  especialização  e  pelo
        volume e complexidade processuais.

                                Artigo 89.º-A

                                 Competência

     1  Compete ao tribunal da propriedade intelectual conhecer das questões
        relativas a:

        a  Acções em que a causa de pedir verse sobre direito  de  autor  e
           direitos conexos;

        b   Acções  em  que  a  causa  de  pedir  verse  sobre  propriedade
           industrial, em qualquer das modalidades previstas na lei;



        c  Acções  de  nulidade  e  de  anulação  previstas  no  Código  da
           Propriedade Industrial;

        d  Recursos de decisões que  nos  termos  previstos  no  Código  da
           Propriedade Industrial concedam, recusem ou tenham por efeito  a
           extinção de qualquer direito de propriedade industrial;

        e  Recursos das  decisões  do  Instituto  Nacional  da  Propriedade
           Industrial, em processo de contra-ordenação;

        f  Execução das  decisões  do  Instituto  Nacional  da  Propriedade
           Industrial, em processo de contra-ordenação;

        g  Acções de declaração em que a causa de pedir verse  sobre  nomes
           de domínio de .PT;

        h  Recursos das decisões da Fundação para a  Computação  Científica
           Nacional, enquanto entidade competente para o registo  de  nomes
           de domínio de .PT, que registem, recusem o registo ou removam um
           nome de domínio de .PT;

        i   Acções  em  que  a  causa  de  pedir  verse  sobre  firmas   ou
           denominações sociais;

        j  Recursos das decisões do Instituto dos Registos e  do  Notariado
           relativas à admissibilidade de firmas e denominações  no  âmbito
           do regime jurídico do Registo Nacional de Pessoas Colectivas;

        l  Acções em que a causa de pedir verse sobre a prática de actos de
           concorrência  desleal  previstos  no   Código   da   Propriedade
           Industrial;

        m  Medidas de obtenção e preservação de prova quando requeridas  no
           âmbito da protecção de direitos de propriedade intelectual.





     2  A  competência  a  que  se  refere  o  número  anterior  abrange  os
        respectivos incidentes e apensos.

                                Artigo 89.º-B

                                 Competência

     1  Compete ao tribunal da concorrência, regulação e supervisão conhecer
        das questões relativas a:

        a  Recursos das decisões da Autoridade da Concorrência, em processo
           de contra-ordenação;

        b  Recursos das decisões da Autoridade da  Concorrência  proferidas
           em procedimentos  administrativos  a  que  se  refere  o  regime
           jurídico  da  concorrência,  bem  como  da  decisão  ministerial
           prevista no artigo 34.º do Decreto-Lei n.º  10/2003,  de  18  de
           Janeiro,

        c  Recurso das demais decisões da Autoridade  da  Concorrência  que
           admitam recurso, nos termos  previstos  no  regime  jurídico  da
           concorrência;

        d  Recurso, revisão e execução das decisões do Banco de Portugal em
           processo de contra-ordenação ou de quaisquer outras  medidas  do
           mesmo Banco tomadas no âmbito do  mesmo  processo  e  legalmente
           susceptíveis de impugnação;

        e  Recurso das decisões,  despachos  e  demais  medidas  que  sejam
           legalmente susceptíveis de impugnação tomadas pelo Instituto  de
           Seguros de Portugal em processo de  contra-ordenação,  bem  como
           para proceder à execução das decisões definitivas;





        f  Recurso, revisão e execução das decisões da Comissão do  Mercado
           de Valores Mobiliários (CMVM) em processo  de  contra-ordenação,
           ou quaisquer outras medidas da CMVM tomadas no âmbito  do  mesmo
           processo que sejam legalmente susceptíveis de impugnação;

        g   Recursos  das  decisões  do  ICP  -  Autoridade   Nacional   de
           Comunicações (ICP-ANACOM) no  âmbito  de  processos  de  contra-
           ordenação;

        h  Recursos das decisões da Entidade Reguladora para a  Comunicação
           Social (ERC) em processo de contra-ordenação;

        i  Recurso, revisão e execução das decisões proferidas em  processo
           de  contra-ordenação  pelas  demais  entidades   administrativas
           independentes com funções de regulação e supervisão.

     2  A  competência  a  que  se  refere  o  número  anterior  abrange  os
        respectivos incidentes e apensos.»

                                 Artigo 3.º

    Alteração à organização sistemática da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro

Na Secção III do capítulo  V  da  Lei  n.º  3/99,  de  13  de  Janeiro,  são
introduzidas as seguintes alterações:

    a  É aditada uma subsecção com a seguinte designação: «Subsecção  VII  -
       Tribunal da propriedade intelectual», que inclui o artigo 89.º-A;

    b  É aditada uma subsecção com a seguinte designação: «Subsecção VIII  -
       Tribunal da concorrência,  regulação  e  supervisão»,  que  inclui  o
       artigo 89.º-B;

    c  As subsecções VII, VIII e IX são renumeradas, passando a secções  IX,
       X, XI, respectivamente.



                                 Artigo 4.º

                Alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto

Os artigos 74.º, 110.º, 121.º e 122.º da Lei n.º 52/2008, de 28  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 74.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];

        d  [...];

        e  [...];

        f  Concorrência, regulação e supervisão;

        g  [Anterior alínea f)];

        h  [Anterior alínea g)];

        i  [Anterior alínea h)];

        j  [Anterior alínea i)];

        l  [Anterior alínea j)].

     3  [...].

     4  [...].



                                Artigo 110.º

                                 Competência

     1  [...].

     2  [...]:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];

        d  Julgar os recursos das decisões das autoridades  administrativas
           em   processos   de   contra-ordenação,   salvo   os    recursos
           expressamente atribuídos ao juízo da propriedade intelectual  no
           artigo 122.º e ao juízo da concorrência regulação  e  supervisão
           no artigo 122.º-A, e salvo o disposto nos artigos 119.º,  121.º,
           123.º, 132.º e 133.º, quando existam, na comarca, os respectivos
           juízos de competência especializada;

        e  [...].

                                Artigo 121.º

                                 Competência

     1  [...]:

        a  [...];

        b  [...];

        c  [...];





        d  [...];

        e  [...];

        f  [...];

        g  [...];

        h  [...].

     2  Compete ainda aos juízos  de  comércio  julgar  as  impugnações  dos
        despachos dos  conservadores  do  registo  comercial,  bem  como  as
        impugnações das decisões proferidas pelos  conservadores  no  âmbito
        dos procedimentos administrativos de dissolução e de  liquidação  de
        sociedades comerciais;

     3  [...].

     4  [Revogado].

     5  [Revogado].

                                Artigo 122.º

                                 Competência

     1  [...]:

        a  Acções em que a causa de pedir verse sobre direito  de  autor  e
           direitos conexos;

        b  [...];

        c  [...];





        d  Recursos de decisões que  nos  termos  previstos  no  Código  da
           Propriedade Industrial concedam, recusem ou tenham por efeito  a
           extinção de qualquer direito de propriedade industrial;

        e  [...];

        f  [...];

        g  [...];

        h  [...];

        i  [...];

        j  [...];

        l  Acções em que a causa de pedir verse sobre a prática de actos de
           concorrência  desleal  previstos  no   Código   da   Propriedade
           Industrial;

        m  Medidas de obtenção e preservação de prova quando requeridas  no
           âmbito da protecção de direitos de propriedade intelectual.

     2  [...].

     3  [Revogado].»

                                 Artigo 5.º

                Aditamento à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto

É aditado à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto, o artigo 122.º-A, com a
seguinte redacção:

                               «Artigo 122.º-A

                                 Competência

     1  Compete aos juízos da concorrência, regulação e supervisão  conhecer
        das questões relativas a:




        a  Recursos das decisões da Autoridade da Concorrência, em processo
           de contra-ordenação;

        b  Recursos das decisões da Autoridade da  Concorrência  proferidas
           em procedimentos  administrativos  a  que  se  refere  o  regime
           jurídico  da  concorrência,  bem  como  da  decisão  ministerial
           prevista no artigo 34.º do Decreto-Lei n.º  10/2003,  de  18  de
           Janeiro;

        c  Recurso das demais decisões da Autoridade  da  Concorrência  que
           admitam recurso, nos termos  previstos  no  regime  jurídico  da
           concorrência;

        d  Recurso, revisão e execução das decisões do Banco de Portugal em
           processo de contra-ordenação ou de quaisquer outras  medidas  do
           mesmo Banco tomadas no âmbito do  mesmo  processo  e  legalmente
           susceptíveis de impugnação;

        e  Recurso das decisões,  despachos  e  demais  medidas  que  sejam
           legalmente susceptíveis de impugnação tomadas pelo Instituto  de
           Seguros de Portugal em processo de  contra-ordenação,  bem  como
           para proceder à execução das decisões definitivas;

        f  Recurso, revisão e execução das decisões da Comissão do  Mercado
           de Valores Mobiliários (CMVM) em processo  de  contra-ordenação,
           ou quaisquer outras medidas da CMVM tomadas no âmbito  do  mesmo
           processo que sejam legalmente susceptíveis de impugnação;

        g   Recursos  das  decisões  do  ICP  -  Autoridade   Nacional   de
           Comunicações (ICP-ANACOM) no  âmbito  de  processos  de  contra-
           ordenação;

        h  Recursos das decisões da Entidade Reguladora para a  Comunicação
           Social ERC em processo de contra-ordenação;





        i  Recurso, revisão e execução das decisões proferidas em  processo
           de  contra-ordenação  pelas  demais  entidades   administrativas
           independentes com funções de regulação e supervisão.

     2  A  competência  a  que  se  refere  o  número  anterior  abrange  os
        respectivos incidentes e apensos.»

                                 Artigo 6.º

   Alteração à organização sistemática da Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto

Na Secção V do Capítulo  V  da  Lei  n.º  52/2008,  de  28  de  Agosto,  são
introduzidas as seguintes alterações:

     a  É aditada uma subsecção com a seguinte designação: «Subsecção  VI  -
        Juízos da concorrência, regulação e supervisão», que inclui o artigo
        122.º-A;

     b  As subsecções VI, VII e VIII são  renumeradas,  passando  a  secções
        VII, VIII e IX respectivamente.

                                 Capítulo II

                              Outras alterações

                                 Artigo 7.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro

O artigo 229.º do Regime Geral das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro,  passa
a ter a seguinte redacção:









                                «Artigo 229.º

                                    [...]

    O tribunal competente para o recurso, revisão e execução  das  decisões
    do Banco de Portugal em processo de  contra-ordenação,  instaurado  nos
    termos deste diploma, ou de quaisquer outras  medidas  do  mesmo  Banco
    tomadas no âmbito  do  mesmo  processo  e  legalmente  susceptíveis  de
    impugnação é o tribunal da concorrência, regulação e supervisão.»

                                 Artigo 8.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril

O artigo 231.º do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 231º

                                    [...]

    O tribunal  da  concorrência,  regulação  e  supervisão  é  o  tribunal
    competente para conhecer do recurso das decisões,  despachos  e  demais
    medidas  tomadas  pelas  autoridades  administrativas  no  decurso   do
    processo, bem como para proceder à execução das decisões definitivas.»

                                 Artigo 9.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de Novembro

O artigo 417.º do Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 486/99, de 13 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:







                                «Artigo 417.º

                                    [...]

    É competente para conhecer o  recurso,  a  revisão  e  a  execução  das
    decisões da CMVM em processo de contra-ordenação, ou  quaisquer  outras
    medidas  da  CMVM  tomadas  no  âmbito  do  mesmo  processo  que  sejam
    legalmente susceptíveis de  impugnação,  o  tribunal  da  concorrência,
    regulação e supervisão.»

                                 Artigo 10.º

                 Alteração à Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho

Os artigos 50.º, 52.º, 54.º e 55.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de  Junho,  que
aprova o regime jurídico da concorrência, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs
219/2006, de 2 de Novembro, e 18/2008, de 29  de  Janeiro  e  pela  Lei  n.º
52/2008, de 28 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 50.º

                        Tribunal competente e efeitos

     1  Das decisões proferidas pela Autoridade que determinem  a  aplicação
        de coimas ou de outras sanções previstas na lei cabe recurso para  o
        tribunal  da  concorrência,  regulação  e  supervisão,  com   efeito
        suspensivo.

     2  Das demais decisões, despachos  ou  outras  medidas  adoptadas  pela
        Autoridade cabe recurso para o mesmo tribunal, com efeito  meramente
        devolutivo, nos termos e limites fixados no n.º 2 do artigo 55.º  do
        Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro.





                                 Artigo 52.º

  Recurso das decisões do tribunal da concorrência, regulação e supervisão

     1  As decisões do tribunal da concorrência, regulação e supervisão  que
        admitam recurso, nos termos previstos no regime  geral  das  contra-
        ordenações, são impugnáveis junto do tribunal da Relação, que decide
        em última instância.
     2  Dos acórdãos proferidos pelo tribunal da Relação  não  cabe  recurso
        ordinário.
                                 Artigo 54.º

                  Tribunal competente e efeitos do recurso

     1    Das   decisões   da   Autoridade   proferidas   em   procedimentos
        administrativos a que se refere a presente lei, bem como da  decisão
        ministerial prevista no artigo 34.º do Decreto-Lei n.º  10/2003,  de
        18 de  Janeiro,  cabe  recurso  para  o  tribunal  da  concorrência,
        regulação e supervisão, a ser tramitado  como  acção  administrativa
        especial.
     2   O  recurso  previsto  no  número  anterior  tem  efeito   meramente
        devolutivo, salvo se lhe for atribuído, exclusiva ou cumulativamente
        com outras medidas provisórias,  o  efeito  suspensivo  por  via  do
        decretamento de medidas provisórias.
                                 Artigo 55.º
  Recurso das decisões do tribunal da concorrência, regulação e supervisão
     1  Das decisões proferidas pelo tribunal da concorrência,  regulação  e
        supervisão nas acções administrativas a que  se  refere  a  presente
        secção cabe recurso jurisdicional  para  o  tribunal  da  Relação  e
        deste, limitado à matéria de direito, para  o  Supremo  Tribunal  de
        Justiça.
     2  [...].
     3  [...].»

                                 Artigo 11.º

                Alteração ao Código da Propriedade Industrial

Os artigos 40.º e 46.º do Código da Propriedade  Industrial,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 36/2003, de 5 de Março, alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
318/2007, de 26 de Setembro, 360/2007, de 2 de Novembro e  143/2008,  de  25
de Julho e pelas Leis n.º 16/2008, de 1 de Abril e n.º  52/2008,  de  28  de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 40.º

                                    [...]

     1  Para os  recursos  previstos  no  artigo  anterior  é  competente  o
        tribunal de propriedade intelectual.

     2  Para os efeitos previstos nos artigos 80.º  a  92.º  do  Regulamento
        (CE) n.º 6/2002, do Conselho, de 12  de  Dezembro  de  2001,  e  nos
        artigos 95.º a 105.º do Regulamento (CE) n.º 207/2009, do  Conselho,
        de 26 de Fevereiro de 2009, é competente o tribunal  de  propriedade
        intelectual.

                                 Artigo 46.º

                         Recurso da decisão judicial

     1  [...].

     2  As decisões do  tribunal  de  propriedade  intelectual  que  admitam
        recurso, nos termos previstos no regime geral das  contra-ordenações
        e nos artigos 80.º  a  92.º  do  Regulamento  (CE)  n.º  6/2002,  do
        Conselho, de 12 de Dezembro de 2001, e nos artigos 95.º a  105.º  do
        Regulamento (CE) n.º 207/2009, do Conselho, de 26  de  Fevereiro  de
        2009, são impugnáveis junto do tribunal da Relação  territorialmente
        competente para a área do tribunal de propriedade intelectual.

     3  [Anterior n.º 2].»



                                 Artigo 12.º

    Alteração à Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada pela Lei n.º
                         5/2004, de 10 de Fevereiro

Os artigos 13.º e 116.º da Lei das Comunicações Electrónicas, aprovada  pela
Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, alterada pelo Decreto-Lei n.º  176/2007,
de 8 de Maio, pela Lei n.º 35/2008, de 28 de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
123/2009, de 21 de Maio e pelo Decreto-Lei n.º 258/2009, de 25  de  Setembro
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º

                                    [...]

      1  As decisões, despachos ou outras medidas,  adoptadas  pela  ARN  no
         âmbito de processos de contra-ordenação decorrentes da aplicação do
         regime jurídico  das  comunicações  electrónicas,  são  impugnáveis
         junto do tribunal da concorrência, regulação e supervisão.

      2  [...].

      3  [...].

      4  [...].

      5  [...].

      6  [...].

      7  [...].

      8  [...].









      9  [...].

     10  [...].

     11  [...].

     12  As decisões do tribunal da concorrência, regulação e supervisão que
         admitam recurso, nos termos previstos no regime geral  das  contra-
         ordenações,  são  impugnáveis  junto   do   tribunal   da   Relação
         competente.

     13  [...].

                                Artigo 116.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  Dos actos da ARN  praticados  ao  abrigo  do  presente  artigo  cabe
        recurso para o tribunal da  concorrência,  regulação  e  supervisão,
        quando praticados no âmbito de um processo  de  contra-ordenação,  e
        para os tribunais administrativos, nos restantes casos.»





                                 Artigo 13.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de Maio

O artigo 38.º  do  regime  jurídico  aplicável  aos  contratos  à  distância
relativos a serviços financeiros celebrados com  consumidores,  previsto  no
Decreto-Lei n.º 95/2006, de 29 de  Maio  e  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
317/2009, de 30 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 38.º

                                    [...]

    O tribunal competente para conhecer a impugnação judicial, a revisão  e
    a execução das decisões  proferidas  em  processo  de  contra-ordenação
    instaurado nos termos do presente título é o tribunal da  concorrência,
    regulação e supervisão.»

                                 Artigo 14.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 144/2006, de 31 de Julho

O artigo 94.º do regime  jurídico  da  mediação  de  seguros  e  resseguros,
previsto no Decreto-Lei n.º 144/2006,  de  31  de  Julho,  e  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º  359/2007,  de  2  de  Novembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 94.º

                                    [...]

    O tribunal  da  concorrência,  regulação  e  supervisão  é  o  tribunal
    competente para conhecer do recurso das decisões,  despachos  e  demais
    medidas tomadas pelo Instituto de Seguros de  Portugal  no  decurso  do
    processo, bem como para proceder à execução das decisões definitivas.»



                                 Artigo 15.º

                 Alteração à Lei n.º 25/2008, de 5 de Junho

O artigo 57.º da Lei n.º 25/2008, de 5 de Junho, alterada  pelo  Decreto-Lei
n.º 317/2009, de 30 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 57.º

                                    [...]

     1  O  tribunal  competente  para  a  impugnação  judicial,  revisão  ou
        execução de  qualquer  decisão  proferida  em  processo  de  contra-
        ordenação por uma autoridade de supervisão das entidades financeiras
        é o tribunal da concorrência, regulação e supervisão.

     2  No caso da aplicação de decisões referidas no  número  anterior   em
        processos de contra -ordenação em que seja arguida uma entidade  não
        financeira, o tribunal competente  é  o  tribunal  da  concorrência,
        regulação e supervisão.»

                                 Artigo 16.º

                Alteração à Lei n.º 99/2009, de 4 de Setembro

O  artigo  32.º  do  regime  quadro  das  contra-ordenações  do  sector  das
comunicações, aprovado pela Lei n.º 99/2009, de 4 de Setembro, passa  a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 32.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  As decisões, despachos ou outras medidas adoptadas  pelo  ICP-ANACOM
        no âmbito de processos de contra-ordenação são  impugnáveis  para  o
        tribunal da concorrência, regulação e supervisão.

     3  [...].

     4  [...].»

                                 Artigo 17.º

                    Tramitação electrónica dos processos

1  A tramitação dos processos da  competência  do  tribunal  da  propriedade
  intelectual é efectuada por via electrónica nos termos do artigo  138.º-A
  do Código do Processo Civil.

2  A tramitação dos processos da competência do  tribunal  da  concorrência,
  regulação e supervisão é efectuada igualmente por  via  electrónica,  nos
  termos a definir por portaria do membro do Governo responsável pela  área
  da justiça, devendo as disposições  processuais  relativas  a  actos  dos
  magistrados e  das  secretarias  judiciais  ser  objecto  das  adaptações
  práticas que se revelem necessárias.

                                 Artigo 18.º

                          Distribuição de processos

Os processos pendentes em tribunais ou juízos que percam competência para  a
tramitação  desses  processos  em  face  da  instalação   do   tribunal   da
propriedade  intelectual  ou  do  tribunal  da  concorrência,  regulação   e
supervisão são redistribuídos  para  o  tribunal  competente  nos  termos  a
definir por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 19.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a  Os n.ºs 4 e 5 do artigo 121.º, o n.º 3 do artigo 122.º e os  artigos
        167.º e 168.º da Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto;

     b  As alíneas f) e h) do n.º 1 e a alínea a) do n.º 2 do artigo 89.º da
        Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro;

     c  A alínea c) do n.º 2 do artigo 89.º  da  Lei  n.º  3/99,  de  13  de
        Janeiro e a alínea b) do n.º 2 do artigo 121.º da Lei  n.º  52/2008,
        de 28 de Agosto.

                                 Artigo 20.º

                              Entrada em vigor

1  A presente lei entra em vigor no 1.º dia útil do  ano  judicial  seguinte
  ao da sua publicação, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  A revogação prevista na alínea b) do artigo anterior, bem como  o  artigo
  89.º-A aditado pelo artigo 2.º à Lei n.º 3/99,  de  13  de  Janeiro  e  a
  alteração efectuada pelo artigo 11.º ao 40.º  do  Código  da  Propriedade
  Industrial apenas entram  em  vigor  com  a  instalação  do  tribunal  da
  propriedade intelectual.

3  A revogação prevista na alínea c) do artigo anterior, bem como  o  artigo
  89.º-B aditado pelo artigo 2.º à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, o artigo
  122.º-A, aditado pelo artigo 5.º à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto,  bem
  como as alterações previstas nos artigos 1.º, na parte em  que  altera  o
  n.º 2 do artigo 89.º da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro e nos artigos 7.º,
  8.º, 9.º, 10.º, 12.º, 13.º, 14.º, 15.º e 16.º e  17.º  apenas  entram  em
  vigor  com  a  instalação  do  tribunal  da  concorrência,  regulação   e
  supervisão.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Maio de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

