
                         Proposta de Lei n.º 33/XII






                            Exposição de Motivos



O presente diploma cria o Sistema de Informação dos  Certificados  de  Óbito
(SICO), permitindo a emissão electrónica do certificado de óbito.

Esta medida, para além de reduzir os constrangimentos burocráticos  impostos
às famílias num momento penoso, como é  o  da  perda  de  um  ente  querido,
traduz um esforço de diminuição  dos  custos  de  funcionamento  do  serviço
público e, sobretudo, representa um acréscimo da qualidade da prestação.

Com  efeito,  a  desmaterialização  do  certificado  de   óbito   evita   as
deslocações e a recolha de informação clínica junto das  diversas  entidades
intervenientes. Actualmente, o médico certifica o óbito e inscreve os  dados
respectivos, incluindo as causas de morte, em impresso em suporte de  papel,
de modelo legalmente aprovado. Contudo, verifica-se que  este  processo  não
garante o tratamento adequado e oportuno da informação.

A informatização do certificado de óbito registado directamente pelo  médico
e  desmaterializado  através  da   criação   de   formulários   electrónicos
disponibilizados num sítio da Internet permite obviar  às  dificuldades  que
se verificavam com o seu preenchimento manuscrito e assegurar a qualidade  e
a segurança da informação, do seu tratamento e do respectivo acesso.

Por outro lado, a emissão electrónica  do  certificado  de  óbito  e  o  seu
imediato registo vai permitir a actualização, de forma automática,  da  base
de dados do Registo Nacional de Utentes do Serviço Nacional de Saúde (SNS).





Enfim, a desmaterialização do certificado de óbito torna  ainda  possível  o
tratamento estatístico das causas de morte,  de  forma  a  permitir  que  as
políticas de saúde melhor se adeqúem às necessidades  da  população,  sempre
tendo em vista o aumento da qualidade de vida dos portugueses.

Sublinhe-se ainda que o SICO não  agrega  apenas  a  informação  actualmente
constante do certificado de  óbito.  O  SICO  contém  igualmente  informação
recolhida  pelas  autoridades  policiais  e  pelo  Instituto   Nacional   de
Emergência Médica, I.P.  (INEM, I.P.),  fornecendo  dados  que  facilitam  a
avaliação dos meios de socorro e o estudo das causas  de  morte,  para  além
das resultantes de doença prolongada ou súbita, como é o caso dos  acidentes
rodoviários, dos acidentes laborais, dos homicídios e dos suicídios.

O SICO articula-se com a  base  de  dados  de  Identificação  Civil,  com  o
Sistema Integrado de Registo e Identificação Civil, com o  Registo  Nacional
de Utentes, com o Sistema  de  Informações  da  Segurança  Social  e  com  o
Sistema de Informações da Caixa  Geral  de  Aposentações.  O  Instituto  dos
Registos e Notariado (IRN) assegura o  envio  periódico  da  informação  dos
óbitos à Direcção-Geral da Administração Interna  (DGAI),  para  efeitos  de
organização, gestão  e  actualização  da  base  de  dados  do  recenseamento
eleitoral.

Tratando-se de uma aplicação informática segura e inter-relacionada  com  as
bases de dados centrais do Ministério da Saúde e do Ministério  da  Justiça,
após a publicação das portarias a que se refere o presente  diploma  decorre
o período experimental durante o qual todos os intervenientes neste  sistema
podem testar as suas funcionalidades, permitindo-se  o  seu  aperfeiçoamento
até à entrada em pleno funcionamento.

Foi  promovida  a  audição  dos  órgãos  de  governo  próprio  das   Regiões
Autónomas, da Comissão Nacional de  Protecção  de  Dados,  da  Procuradoria-
Geral da República e da Ordem dos Médicos.



Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma cria e regula o Sistema de  Informação  dos  Certificados
de Óbito, abreviadamente designado por SICO.

                                 Artigo 2.º

                              Fim e objectivos

1  O SICO é  um  sistema  de  informação  cuja  finalidade  é  permitir  uma
  articulação das entidades envolvidas  no  processo  de  certificação  dos
  óbitos, com vista a promover uma  adequada  utilização  dos  recursos,  a
  melhoria da qualidade e do rigor da informação e a rapidez de acesso  aos
  dados em condições de  segurança  e  no  respeito  pela  privacidade  dos
  cidadãos.

2  O SICO tem como objectivos:

     a) A desmaterialização dos certificados de óbito;

     b) O tratamento estatístico das causas de morte;

     c) A actualização da base de dados de utentes do  Serviço  Nacional  de
        Saúde (SNS) e do correspondente número de identificação atribuído no
        âmbito do Registo Nacional de Utentes (RNU);

     d) A emissão e a transmissão electrónica dos certificados de óbito para
        efeitos de elaboração dos assentos de óbito.



                                 Artigo 3.º

                               Âmbito do SICO

1  O SICO  abrange  a  certificação  dos  óbitos  ocorridos  em  território
   nacional de:

     a) Pessoas falecidas com 28 ou mais dias de idade;

     b) Crianças nascidas vivas e falecidas antes de completarem 28 dias  de
        vida;

     c) Fetos mortos de 22 ou mais semanas de gestação;

     d) Fetos mortos de idade gestacional  inferior  a  22  semanas,  quando
        requerido pelas entidades competentes.

2  A Direcção-Geral da Saúde  (DGS)  utiliza  a  informação  do  SICO  para
   efeitos de registo, de análise e de codificação das causas de morte,  de
   acordo com a Classificação Internacional de Doenças.

3  A codificação prevista no número anterior é enviada periodicamente  pela
   DGS ao Instituto Nacional de Estatística para fins estatísticos.

4  A Administração Central do Sistema  de  Saúde,  I.  P.  (ACSS,  I.  P.),
   actualiza, com base no SICO, o Registo Nacional de Utentes.

                                 CAPÍTULO II

                                Base de dados

                                 Artigo 4.º

                             Suporte informático

1  O SICO é suportado por uma base de dados para registo e disponibilização
   de dados.

2  A ACSS, I. P., é a entidade responsável pela administração  da  base  de
   dados associada ao SICO, assegurando o respectivo suporte tecnológico  e
   a necessária manutenção.



                                 Artigo 5.º

                            Entidade responsável

1  O Director-Geral da Saúde é a entidade responsável  pelo  tratamento  da
   base de dados do SICO, nos termos e para os efeitos definidos na  alínea
   d) do artigo 3.º da Lei n.º 67/98, de 26 de  Outubro,  sem  prejuízo  da
   responsabilidade dos médicos que introduzem os dados recolhidos.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, compete  ao  Director-Geral
   da Saúde assegurar os direitos de informação e de acesso aos dados,  bem
   como velar pela legalidade da consulta e da comunicação da informação.

                                 Artigo 6.º

                              Dados recolhidos

1  São recolhidos para tratamento automatizado:

     a) Os dados que, nos termos da lei, integram o  certificado  de  óbito,
        acrescido do número de utente do SNS, quando exista, e do Número  de
        Identificação na Segurança Social (NISS), sempre que possível;

     b) Os dados constantes no Boletim de Informação Clínica, quando emitido
        nos termos da lei;

     c) Os dados registados informaticamente pelas equipas de emergência  do
        Instituto Nacional de Emergência Médica, I.P. (INEM, I.P.);

     d)  Os dados resultantes de autópsia clínica, sempre que tenha lugar;

     e)  Os dados resultantes de autópsia médico-legal ou de perícia médico-
        legal a ela associada, sempre que tenha lugar, mediante  autorização
        prévia da autoridade judiciária competente nos termos do artigo 16.º
        e apenas no que diz respeito à causa de morte.



2  O SICO disponibiliza os formulários electrónicos adequados à  introdução
   dos dados a que se refere o número anterior, cujo modelo é aprovado  por
   portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da justiça e da
   saúde.

                                 Artigo 7.º

                   Intervenientes no tratamento dos dados

1  Os dados constantes do  SICO  resultam  do  tratamento  realizado  pelos
   médicos e pelas  seguintes  entidades,  de  acordo  com  os  respectivos
   perfis:

     a) Instituto dos Registos e do Notariado, I.P. (IRN, I.P.);

     b) ACSS, I.P.;

     c) DGS;

     d) INEM, I.P.;

     e) Instituto Nacional de Medicina Legal, I.P. (INML, I.P.);

     f) Ministério Público;

     g) Autoridades de Polícia, tal como definidas nos termos do artigo  2.º
        do Decreto-Lei  n.º  411/98,  de  30  de  Dezembro,  alterado  pelos
        Decretos-Lei n.ºs 5/2000, de 29 de Janeiro, e  138/2000,  de  13  de
        Julho, pela Lei n.º 30/2006, de 11 de Julho, e pelo Decreto-Lei  n.º
        109/2010, de 14 de Outubro.

2  Os termos e as condições em que se realizam as operações  de  tratamento
   previstas no número anterior são objecto de protocolos a celebrar  entre
   as diversas entidades intervenientes.

3  Os protocolos referidos no número anterior dependem  de  parecer  prévio
   favorável da Comissão Nacional de Protecção de Dados.



                                 Artigo 8.º

                         Formas de acesso aos dados

1  O SICO é  disponibilizado  através  de  um  sítio  da  Internet,  apenas
   acessível aos médicos e às entidades referidas nas alíneas c), e), f)  e
   g) do n.º 1 do artigo anterior, devidamente certificadas para o  efeito,
   de acordo com os perfis de acesso limitados ao estrito  cumprimento  das
   finalidades que justificam a atribuição de acesso.

2  As entidades referidas nas alíneas a), b)  e  d)  do  n.º  1  do  artigo
   anterior interagem com o SICO recorrendo a um  processo  tecnológico  de
   interoperabilidade orientado a serviços.

3  As entidades identificadas nas alíneas e), f) e g) do n.º  1  do  artigo
   anterior podem  aceder  ao  SICO  através  do  processo  tecnológico  de
   interoperabilidade identificado no número anterior.

4  Os perfis de acesso a que refere o n.º 1 são  definidos  nos  protocolos
   previstos no n.º 2 do artigo anterior.

5  O acesso aos dados do SICO apenas é  possível  nos  termos  do  presente
   diploma  e  da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de  Outubro,  limitando-se  ao
   estritamente necessário ao cumprimento das finalidades e ao  cumprimento
   das competências que justificam a atribuição de acesso aos médicos  e  a
   cada uma das entidades referidas no artigo anterior.

                                 Artigo 9.º

                    Articulação com outras bases de dados

1  Para dar cumprimento aos objectivos descritos  no  artigo  2.º,  o  SICO
   articula-se com a base de dados de Identificação Civil,  com  o  Sistema
   Integrado de Registo e Identificação Civil, com o  Registo  Nacional  de
   Utentes, com o Sistema de  Informações  da  Segurança  Social  e  com  o
   Sistema de Informações da Caixa Geral de Aposentações.



2  Sempre que se mostre necessário à operacionalização  do  sistema  ou  ao
   cumprimento de obrigações legais,  o  SICO  pode,  nos  termos  da  lei,
   articular-se com outras bases de dados das entidades referidas no artigo
   7.º, ouvida a Comissão Nacional de Protecção de Dados.

                                 Artigo 10.º

                           Segurança da informação

1  O Director-Geral da Saúde, enquanto entidade responsável pelo SICO, deve
   adoptar as medidas especiais de segurança referidas no n.º 1  do  artigo
   15.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

2  O SICO deve  garantir  as  condições  necessárias  que  não  permitam  a
   consulta, a modificação, a supressão, o acréscimo ou  a  comunicação  de
   dados por quem não esteja legalmente habilitado para o efeito.

3  O prazo máximo de conservação dos dados recolhidos é de 20 anos, ficando
   registadas as pesquisas efectuadas pelos médicos e pelas  entidades  com
   acesso ao SICO para efeitos de controlo do cumprimento  do  previsto  no
   número anterior.

                                 Artigo 11.º

                                   Sigilo

A entidade responsável pelo SICO e as pessoas que,  no  exercício  das  suas
funções, tenham conhecimento dos dados constantes nos seus  registos,  ficam
obrigadas ao sigilo profissional, mesmo após o termo das suas funções.







                                 Artigo 12.º

                           Informação a terceiros

1  Os dados constantes do certificado de óbito podem  ser  disponibilizados
   pelo Director-Geral  da  Saúde  às  entidades  do  Ministério  da  Saúde
   responsáveis pela vigilância epidemiológica, nos termos previstos no n.º
   4 do artigo 7.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

2  Para fins de investigação, o acesso aos dados constantes do  certificado
   de óbito pode ser autorizado pelo Director-Geral  da  Saúde  desde  que,
   cumulativamente,  se  encontrem  devidamente  anonimizados,   não   haja
   possibilidade de identificação do respectivo titular e seja  por  aquele
   reconhecido o interesse público do estudo.

                                CAPÍTULO III

                            Certificado de óbito

                                 Artigo 13.º

                    Preenchimento do certificado de óbito

1  O médico preenche o certificado  de  óbito,  por  via  electrónica,  nos
   termos e condições fixados no respectivo formulário do  SICO,  incluindo
   os dados pessoais e, quando exista, o número de utente do SNS da  pessoa
   falecida, para efeitos de actualização do Registo Nacional de Utentes.

2  Os certificados de óbito registados informaticamente pelos  médicos  são
   transmitidos electronicamente ao IRN, I.P., para os efeitos previstos no
   n.º 1 do artigo 194.º do Código do Registo Civil, que devolve informação
   sobre o número do assento de óbito, respectiva data e conservatória onde
   foi lavrado.







3  Quando a pessoa falecida  for  titular  de  documento  de  identificação
   português e o respectivo número se mostre disponível,  o  SICO  interage
   com a base de dados de Identificação Civil para efeitos de mera consulta
   e de recolha dos elementos de identificação correspondentes ao  nome,  à
   filiação,  ao  sexo,  à  data  de  nascimento,  à   naturalidade   e   à
   nacionalidade da pessoa falecida.

4  O médico que não cumprir os  deveres  impostos  nos  números  anteriores
   responde  disciplinarmente,  salvo  nos  casos  em  que  demonstre   ser
   impossível aceder ao SICO nos termos a regular por portaria dos  membros
   do Governo responsáveis pelas áreas da administração interna, da justiça
   e da saúde.

                                 Artigo 14.º

                     Assinatura do certificado de óbito

Para efeitos do disposto no n.º 1 do  artigo  196.º  do  Código  do  Registo
Civil, quando o certificado de  óbito  seja  emitido  por  via  electrónica,
entende-se por assinatura:

     a) A aposição da assinatura digital do médico; ou

     b)  A  introdução  do  código  de  acesso  de  alta   segurança,   cuja
        disponibilização individual é da responsabilidade da ACSS, I.P..

                                 Artigo 15.º

                    Rectificação do certificado de óbito

1  As eventuais inexactidões ou omissões detectadas no certificado de óbito
   são rectificadas pelo médico certificador e automaticamente enviadas por
   via electrónica às entidades competentes.

2  Não sendo possível contactar com o médico certificador,  a  rectificação
   prevista no número anterior é efectuada por outro médico.





3  Nos casos de autópsia médico-legal ou  de  perícia  médico-legal  a  ela
   associada, o certificado de  óbito  é  rectificado  pelo  médico  perito
   responsável  pela  autópsia  ou  perícia  médico-legal  ou  por  quem  o
   substitua nos termos legais aplicáveis.

                                 CAPÍTULO IV

                            Situações específicas

                                 Artigo 16.º

               Intervenção da autoridade judiciária competente

1  Sempre que existam  indícios  de  morte  violenta,  suspeitas  de  crime,
  declarando o médico ignorar a causa da morte ou tendo o óbito ocorrido há
  mais de um ano, a informação registada no SICO, para os efeitos previstos
  no  artigo  197.º   do   Código   do   Registo   Civil,   é   transmitida
  electronicamente ao Ministério Público, nos termos a definir por portaria
  dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da justiça e da saúde,  a
  qual fixa também as formas  alternativas  de  comunicação  de  óbitos  ao
  Ministério Público, bem como deste às conservatórias.

2   Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  a  transmissão  dos  dados
  respeitantes à dispensa ou não de autópsia e à causa de morte  constantes
  do  relatório  de  autópsia  ou  de  perícia  médico-legal   depende   de
  autorização prévia da autoridade judiciária competente.

3  A autorização referida  no  número  anterior  é  registada  no  SICO,  no
  estrito cumprimento  do  segredo  de  justiça  e  nos  termos  e  limites
  legalmente estabelecidos.

                                 Artigo 17.º

                       Remoção e transporte de cadáver

1  Para efeitos de remoção e transporte  do  cadáver,  o  médico  competente
  emite, a partir do SICO, a guia correspondente, nos termos  e  de  acordo
  com as disposições legais aplicáveis.

2  No caso de indisponibilidade ou inacessibilidade do sistema e  desde  que
  respeitados os requisitos previstos na respectiva portaria dos membros do
  Governo responsáveis pelas áreas da administração interna, da  justiça  e
  da  saúde,  é,  para  efeitos  de  transporte  do  cadáver,  utilizado  o
  certificado de óbito emitido em suporte de papel.

3  Para efeitos do disposto no artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 411/98,  de  30
  de Dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.ºs 5/2000, de 29 de Janeiro, e
  138/2000, de 13 de Julho, pela Lei n.º 30/2006, de 11 de  Julho,  e  pelo
  Decreto-Lei n.º 109/2010, de 14 de Outubro, a autoridade policial  emite,
  a partir do SICO, o boletim de óbito, igualmente válido para  efeitos  de
  transporte do cadáver.

4  Em caso de impossibilidade de acesso ao SICO por  parte  das  autoridades
  policiais, o boletim a que se refere  o  número  anterior  é  emitido  em
  suporte de papel.

5  Os modelos dos documentos previstos nos n.ºs 1, 3 e 4 são  aprovados  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da administração
  interna, da justiça e da saúde.

                                 CAPÍTULO V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 18.º

                               Regulamentação

No prazo de 90 dias a contar da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  são
objecto de publicação:

    a) A portaria que aprova o modelo dos formulários previstos no n.º 2  do
       artigo 6.º;







    b) A portaria  que  define  os  termos  de  transmissão  electrónica  ao
       Ministério Público da  informação  registada  no  SICO  e  as  formas
       alternativas de comunicação de óbitos ao Ministério Público, bem como
       deste às conservatórias, nos termos do n.º 1 do artigo 16.º;

    c) A portaria que estabelece as regras relativas à operacionalização e à
       forma de acesso ao SICO, à sua base de  dados  e  ao  certificado  de
       óbito electrónico, intervenientes no período experimental,  bem  como
       quanto às situações de impossibilidade de acesso ao SICO, nos  termos
       do n.º 4 do artigo 13.º e do n.º 2 do artigo 17.º;

    d) A portaria que aprova os modelos de guia de transporte de  cadáver  e
       do boletim de óbito previstos no n.º 5 do artigo 17.º.

                                 Artigo 19.º

        Período experimental e obrigatoriedade de utilização do SICO

1  Após a publicação das portarias referidas no artigo  anterior,  inicia-se
  o período experimental de utilização do SICO.

2   O  período  experimental   de   funcionamento   do   SICO   decorre   em
  estabelecimentos do SNS a definir  por  despacho  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da saúde, bem como no INML, I.P..

3  Os óbitos ocorridos durante o período experimental  são  obrigatoriamente
  certificados electronicamente através do SICO.

4  Reunidas as condições técnicas  e  organizativas  definidas  no  presente
  diploma e na respectiva regulamentação, o membro do  Governo  responsável
  pela área da  saúde  declara,  por  despacho  a  publicar  no  Diário  da
  República, o fim do período experimental.

5  Após o fim do período experimental, o SICO entra em  pleno  funcionamento
  e é de utilização obrigatória.




                                 Artigo 20.º

                             Direito subsidiário

Em tudo o que  não  estiver  expressamente  regulado  no  presente  diploma,
aplica-se subsidiariamente a Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



