


                   Proposta de Lei  n.º 314/XII





                            Exposição de Motivos



A proteção das vítimas da criminalidade assume-se como  uma  das  principais
preocupações  dos  Estados-Membros  da  União  Europeia.  De  acordo  com  o
Programa de Estocolmo, uma Europa aberta e segura que  sirva  e  proteja  os
cidadãos, implica o alargamento do reconhecimento mútuo a todos os tipos  de
sentenças e decisões judiciais que imponham medidas  que  visem  a  proteção
das vítimas. A eficácia de uma qualquer medida de proteção  aplicada  a  uma
vítima de um crime só será eficaz se puder  seguir  o  percurso  da  própria
vítima. Assim, concretizando o princípio do espaço  de  segurança  na  União
Europeia, uma medida de proteção  aplicável  num  Estado-Membro  deverá  ser
eficaz em toda a União.

A Diretiva n.º 2011/99/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  13  de
dezembro de 2011, relativa à decisão europeia de proteção, define as  regras
segundo as quais a proteção decorrente de determinadas medidas  de  proteção
adotadas nos termos da legislação de um Estado-Membro pode  ser  alargada  a
outro  Estado-Membro  no  qual  a  pessoa  protegida   decida   residir   ou
permanecer. Trata-se de um instrumento que não cria  qualquer  obrigação  de
modificar os sistemas nacionais  para  adotar  medidas  de  proteção  nem  a
obrigação de introduzir ou alterar o sistema de direito penal para  executar
uma decisão europeia de proteção. As medidas  são  enquadradas  nas  medidas
contempladas na legislação interna do Estado de execução  e  são  executadas
também de acordo com a lei desse mesmo Estado.

Aplica-se  a  referida  Diretiva   às   medidas   de   proteção   destinadas
especificamente a proteger uma pessoa contra os  atos  criminosos  de  outra
pessoa que possam, por qualquer  forma,  colocar  em  perigo  a  vida  dessa
pessoa, ou a sua integridade física, psicológica e sexual - por exemplo,  as
que impeçam qualquer forma de  assédio  -,  bem  como  a  sua  dignidade  ou
liberdade pessoal - por exemplo, as que impeçam o rapto,  a  importunação  e
outras formas de coerção indireta,  e  as  que  visem  prevenir  novos  atos
criminosos ou reduzir as consequências de anteriores atos criminosos.

Ficam excluídas do âmbito de  aplicação  da  mesma  Diretiva  que  agora  se
transpõe as medidas de proteção  adotadas  em  matéria  civil,  centrando-se
apenas  nas  medidas  de  natureza  penal.  Não  se  aplica  à  proteção  de
testemunhas  em  processo  penal,  sendo  apenas  visadas  as  vítimas,   ou
potenciais vítimas, de atos criminosos.

A  presente  proposta  de  lei  visa  transpor  a  Diretiva  em  referência,
contemplando os mecanismos de emissão pelo Estado português  de  uma  medida
europeia de proteção, na sequência da aplicação de  uma  pena  principal  ou
acessória que, de alguma forma, pretenda proteger a vítima do condenado,  ou
na sequência da aplicação ao arguido  de  uma  medida  de  coação  que  vise
proteger a integridade da vítima, ou ainda  na  sequência  da  aplicação  de
injunções ou regras  de  conduta,  no  âmbito  da  suspensão  provisória  do
processo, em fase de inquérito,  com  a  mesma  finalidade  de  proteção  da
integridade da vítima. Enquadram-se aqui, por exemplo, a pena  acessória  de
proibição de contatos com a vítima prevista no n.º  4  do  artigo  152.º  do
Código Penal, bem como as medidas de coação previstas  no  artigo  200.º  do
Código de Processo Penal, e as injunções ou regras de conduta  previstas  no
artigo 281.º  do  mesmo  Código.  A  proposta  de  lei  contempla  também  o
reconhecimento e a execução em território nacional de uma  decisão  europeia
de proteção. Neste caso, aplicam-se  as  regras  que  seriam  aplicáveis  ao
controlo de uma pena acessória, medida de coação ou injunções ou  regras  de
conduta,  no  âmbito  da  suspensão  provisória  do  processo,  em  fase  de
inquérito, emitidas pelas  autoridades  nacionais,  nos  termos  do  direito
interno.







Foram ouvidos a Câmara dos Solicitadores, o Conselho Superior do  Ministério
Público, o Sindicato dos  Magistrados  do  Ministério  Público,  o  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais,  o  Conselho  Superior  da
Magistratura, o Conselho dos Oficiais de Justiça  e  a  Associação  Sindical
dos Juízes Portugueses.

Foi promovida a audição da Ordem dos Advogados,  do  Conselho  Distrital  de
Lisboa da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital  dos  Açores  da  Ordem
dos Advogados, do Conselho Distrital de Coimbra da Ordem dos  Advogados,  do
Conselho Distrital de Évora da Ordem dos Advogados,  do  Conselho  Distrital
de Faro da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital da  Madeira  da  Ordem
dos Advogados, do Conselho Distrital do Porto da  Ordem  dos  Advogados,  do
Sindicato  dos  Funcionários  Judiciais  e  do  Sindicato  dos  Oficiais  de
Justiça.

Assim,

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:













                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
2011/99/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de dezembro de  2011,
relativa à decisão europeia de proteção, estabelecendo o regime jurídico  da
emissão e transmissão entre Portugal e os outros  Estados-Membros  da  União
Europeia de decisões que  apliquem  medidas  de  proteção,  adotadas  com  o
objetivo de proteger uma pessoa contra um ato criminoso de outra pessoa  que
possa colocar em perigo a  sua  vida,  integridade  física  ou  psicológica,
dignidade,  liberdade  pessoal  ou  integridade   sexual,   permitindo   dar
continuidade à proteção no espaço da União  Europeia  na  sequência  de  uma
conduta criminosa.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  O disposto na presente lei  não  prejudica  a  aplicação  de  acordos  ou
  convénios bilaterais celebrados, antes  da  sua  entrada  em  vigor,  por
  Portugal com outros Estados-Membros da União  Europeia,  nem  impede  que
  venham a ser celebrados tais convénios ou acordos, desde  que  contribuam
  para simplificar ou facilitar os procedimentos de adoção  de  medidas  de
  proteção.

2  Os acordos ou convénios celebrados nos termos do  número  anterior  devem
  ser notificados à Comissão Europeia, no prazo de três meses a  contar  da
  respetiva assinatura.



3  Ficam excluídas  do  âmbito  da  presente  lei  as  medidas  de  proteção
  adotadas em matéria civil, bem como a proteção de testemunhas em processo
  penal.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei considera-se:
    a) «Estado de controlo», o Estado-Membro ao qual tenha sido  transmitida
       para execução uma sentença ou uma decisão sobre medidas de coação  ou
       sobre  injunções  e  regras  de  conduta,  no  âmbito  da   suspensão
       provisória do processo, em fase de inquérito;
    b) «Estado de emissão», o Estado-Membro no qual tenha sido  adotada  uma
       medida de proteção que constitui a base para a emissão de uma decisão
       europeia de proteção;

    c) «Estado de execução», o Estado-Membro ao qual tenha sido  transmitida
       uma decisão europeia de proteção;

    d) «Decisão europeia de proteção», uma decisão tomada por uma autoridade
       judiciária ou equivalente de um  Estado-Membro  relativamente  a  uma
       medida de proteção, com base  na  qual  uma  autoridade  judicial  ou
       equivalente de outro Estado-Membro toma qualquer  medida  ou  medidas
       adequadas, ao abrigo da sua legislação  nacional,  com  vista  a  dar
       continuidade à proteção aplicada;

    e) «Medida de proteção», uma decisão em matéria penal adotada no Estado-
       Membro de emissão, de acordo com a  sua  legislação  e  procedimentos
       internos, pela qual são impostas a uma pessoa causadora de perigo uma
       ou mais das  proibições  referidas  no  artigo  seguinte,  a  fim  de
       proteger uma vítima ou potenciais vítimas contra um ato criminoso que
       possa  colocar  em  perigo  a  sua  vida,   integridade   física   ou
       psicológica, dignidade, liberdade pessoal ou integridade sexual;

    f) «Pessoa causadora de perigo», a pessoa singular a  quem  tenham  sido
       impostas uma ou mais das proibições ou restrições referidas no artigo
       seguinte;

    g) «Pessoa protegida», a  pessoa  singular  que  é  objeto  da  proteção
       decorrente de uma medida de proteção tomada pelo Estado de emissão.

                                 Artigo 4.º

                             Medidas de proteção

1  Só pode ser emitida uma decisão europeia de proteção  quando  tiver  sido
  previamente adotada, no Estado de emissão, uma  medida  de  proteção  que
  imponha à pessoa causadora de perigo uma ou mais das seguintes proibições
  ou restrições:

    a) Proibição de entrar em certas localidades  ou  lugares  ou  em  zonas
       definidas em que a pessoa protegida resida ou em que se  encontre  de
       visita;

    b) Proibição ou restrição do contato, sob qualquer forma, com  a  pessoa
       protegida, inclusive por telefone, correio eletrónico ou normal,  fax
       ou quaisquer outros meios; ou

    c) Proibição ou regulação da aproximação à pessoa protegida a  menos  de
       uma distância prescrita.

2  Se for adequado, pode  ser  utilizada  a  monitorização  eletrónica  para
  fiscalizar o cumprimento das medidas de proteção, em conformidade  com  o
  direito e os procedimentos internos do Estado de execução.

                                 Artigo 5.º

                             Autoridade central

Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  11.º,  para  assistência  em  toda  a
correspondência oficial que diga respeito à emissão da decisão  europeia  de
proteção, é designada, como  Autoridade  Central,  a  Procuradoria-Geral  da
República.

                                 CAPÍTULO II

   Emissão, conteúdo e transmissão, pelas autoridades portuguesas, de uma
                        decisão europeia de proteção

                                 Artigo 6.º

  Autoridade competente para a emissão de uma decisão europeia de proteção

1  É competente para emitir uma decisão europeia de  proteção  a  autoridade
  judiciária que tiver tomado a decisão de aplicação de medida  de  coação,
  de injunção ou regra de conduta, no âmbito  da  suspensão  provisória  do
  processo, em fase de inquérito, ou de pena, que impliquem  o  afastamento
  ou a proibição de contato com a pessoa protegida.

2  Caso o processo onde foi proferida a decisão de aplicação  de  medida  de
  coação,  de  injunção  ou  regra  de  conduta,  no  âmbito  da  suspensão
  provisória do processo, em fase de inquérito, ou de pena,  transite  para
  outra fase processual, é competente para emitir  a  decisão  europeia  de
  proteção a autoridade judiciária que for, à data, titular do processo.

                                 Artigo 7.º

                         Admissibilidade da decisão

1  Só pode ser emitida uma decisão  europeia  de  proteção  relativa  a  uma
  medida de coação, de injunção ou regra de conduta, no âmbito da suspensão
  provisória do processo, em fase de inquérito, ou de  pena,  previstas  no
  direito interno, que preencham as condições estabelecidas no artigo 4.º.

2  Pode ser emitida  uma  decisão  europeia  de  proteção  quando  a  pessoa
  protegida decidir residir ou já residir noutro  Estado-Membro,  bem  como
  nos casos em que a pessoa protegida decidir permanecer ou  já  permanecer
  no território de outro Estado-Membro.





3  A emissão de uma decisão europeia de proteção deve ter  em  conta,  entre
  outros aspetos, a duração do período ou períodos de tempo  que  a  pessoa
  protegida  pretende  permanecer  no  Estado  de  execução,  bem  como   a
  importância da necessidade de proteção.

                                 Artigo 8.º

                 Emissão de uma decisão europeia de proteção

1  A autoridade judiciária só pode emitir uma decisão europeia  de  proteção
  a requerimento da pessoa protegida ou do seu representante legal,  ouvido
  o Ministério Público, quando este não seja competente para a sua emissão.

2  Quando aplicar uma medida de coação, injunção ou  regra  de  conduta,  no
  âmbito da suspensão provisória do processo, em fase de inquérito, ou  uma
  pena, que impliquem o afastamento ou a proibição de contato com a  pessoa
  protegida, a  autoridade  judiciária  deve  informar  esta  de  que  caso
  tencione deslocar-se para outro Estado-Membro pode requerer  uma  decisão
  europeia de proteção, bem como das condições para efetuar esse pedido,  e
  deve ainda aconselhá-la a apresentar o pedido antes de sair do território
  nacional.

3  O pedido de  emissão  de  uma  decisão  europeia  de  proteção  pode  ser
  apresentado pela pessoa protegida  ou  pelo  seu  representante  legal  à
  autoridade judiciária que aplicou a medida de coação, a injunção ou regra
  de conduta, no âmbito da suspensão provisória do  processo,  em  fase  de
  inquérito, ou a pena, ou à autoridade competente nos termos do n.º  2  do
  artigo  6.º,  ou  ainda  à  autoridade  competente  do  Estado-Membro  de
  execução, que o retransmite à autoridade competente do Estado de emissão.





4  Sempre que necessário, a autoridade judiciária ouve  a  pessoa  causadora
  de perigo antes da emissão de uma decisão europeia de proteção,  sendo  a
  audição obrigatória e acompanhada do direito de  contestar  a  medida  de
  proteção, se estes direitos não lhe tiverem  sido  garantidos  durante  o
  procedimento conducente à adoção da medida de proteção.

                                 Artigo 9.º

              Forma e conteúdo da decisão europeia de proteção

A decisão europeia  de  proteção  é  emitida  de  acordo  com  o  formulário
constante do anexo I à presente lei e da qual faz parte integrante,  e  deve
conter, em particular, as seguintes informações:

    a) A identidade e a  nacionalidade  da  pessoa  protegida,  bem  como  a
       identidade e a nacionalidade do tutor ou representante, se  a  pessoa
       protegida for menor ou incapaz;

    b) A data a partir da  qual  a  pessoa  protegida  tenciona  residir  ou
       permanecer no Estado de execução, e o período ou períodos de estadia,
       se conhecidos;

    c) O nome, o endereço, os números de telefone e  de  fax  e  o  endereço
       electrónico da autoridade competente do Estado de emissão;

    d) A identificação do ato jurídico que contém a medida de  proteção  com
       base na qual é emitida a decisão europeia de proteção;

    e) Um resumo dos fatos e circunstâncias que levaram à adopção da  medida
       de proteção no Estado de emissão;

    f) As proibições ou restrições impostas, ao abrigo da medida de proteção
       subjacente à decisão europeia de  proteção,  à  pessoa  causadora  de
       perigo, a sua duração e a indicação da sanção, se aplicável, em  caso
       de violação da proibição ou restrição;

    g) A utilização de um dispositivo técnico, se for caso disso, que  tenha
       sido atribuído à pessoa protegida ou à pessoa  causadora  de  perigo,
       para efeitos de aplicação da medida de proteção;

    h) A identidade e a nacionalidade da pessoa  causadora  de  perigo,  bem
       como os seus dados de contato;

    i) Se a autoridade  competente  do  Estado  de  emissão  dispuser  desta
       informação  sem  necessidade  de  proceder  a  novas   investigações,
       informações sobre se foi concedida à pessoa protegida e ou  à  pessoa
       causadora de  perigo  assistência  jurídica  gratuita  no  Estado  de
       emissão;

    j) Quando adequado, uma descrição de outras  circunstâncias  que  possam
       influenciar a avaliação do perigo que ameaça a pessoa protegida;

    k) Uma  indicação  expressa,  quando  aplicável,  de  que  uma  sentença
       condenatória criminal, ou uma decisão  sobre  medidas  de  coação  ou
       sobre aplicação de injunções ou  regras  de  conduta,  no  âmbito  da
       suspensão provisória do  processo,  em  fase  de  inquérito,  já  foi
       transferida para o Estado de controlo, se for diferente do Estado  de
       execução da decisão europeia de proteção, bem como a identificação da
       autoridade competente desse Estado para a execução de tal sentença ou
       decisão.

                                 Artigo 10.º

                                   Recurso

1  A pessoa protegida pode  recorrer  da  decisão  de  não  emissão  de  uma
  decisão europeia de proteção, devendo essa  informação  ser-lhe  prestada
  com a notificação daquela decisão.







2  A pessoa causadora do perigo pode recorrer da decisão de emissão  de  uma
  decisão europeia de proteção, devendo essa  informação  ser-lhe  prestada
  com a notificação daquela decisão.

3  O Ministério Público pode recorrer das decisões  de  não  emissão  ou  de
  emissão de uma decisão europeia de  proteção,  nos  termos  previstos  no
  Código  de  Processo  Penal,  quando  não  for  a  autoridade  judiciária
  competente para a sua emissão.

4  O recurso é interposto para o tribunal da  Relação,  seguindo  os  termos
  previstos no Código de Processo  Penal  para  os  recursos  das  decisões
  relativas a medidas de coação ou penas, consoante os casos.

                                 Artigo 11.º

                         Procedimento de transmissão

Depois de emitida, a decisão  europeia  de  proteção  deve  ser  remetida  à
autoridade competente do Estado de execução por qualquer  meio  que  permita
conservar  registo  escrito,  a  fim  de  poder   ser   verificada   a   sua
autenticidade.

                                 Artigo 12.º

                  Transmissão a vários Estados de execução

A decisão europeia de proteção pode transmitir-se, de  forma  simultânea,  a
vários Estados de execução, se a vítima manifestar  intenção  de  permanecer
em todos deles.

                                 Artigo 13.º

                           Competência subsequente

1  A autoridade judiciária que emitiu a decisão  europeia  de  proteção  tem
  competência exclusiva para tomar decisões relativas:










    a) Ao reexame, e consequente  manutenção,  alteração  ou  revogação,  da
       medida de  proteção  e,  em  consequência,  da  decisão  europeia  de
       proteção;

    b) À imposição de uma medida privativa da  liberdade,  na  sequência  da
       revogação da medida de proteção, desde que esta tenha  sido  aplicada
       com base numa sentença, na aceção da Decisão-Quadro n.º 2008/947/JAI,
       ou com base numa medida de coação, na aceção  da  Decisão-Quadro  n.º
       2009/829/JAI.

2  O reexame, e consequente manutenção, alteração ou  revogação,  da  medida
  de proteção, designadamente quando a revogação tenha como consequência  a
  imposição de uma medida privativa da liberdade, deve ser feito nos termos
  previstos no Código de Processo Penal para as medidas de  coação,  quando
  seja essa a natureza da medida de proteção aplicada.

3  Da decisão proferida nos  termos  do  número  anterior  cabe  recurso,  a
  interpor  para   o   tribunal   da   Relação,   seguindo-se   os   termos
  correspondentes à impugnação das decisões relativas a medidas  de  coação
  previstos no Código de Processo Penal.

4  À decisão que impuser medida privativa  da  liberdade,  na  sequência  da
  revogação da medida de proteção, desde que esta tenha sido  aplicada  com
  base numa sentença,  na aceção da Decisão-Quadro n.º 2008/947/JAI, aplica-
  se o disposto no Código Penal.

5  Da decisão proferida nos  termos  do  número  anterior  cabe  recurso,  a
  interpor  para   o   tribunal   da   Relação,   seguindo-se   os   termos
  correspondentes à sua impugnação previstos no Código de Processo Penal.





6  Caso a decisão europeia de proteção se refira a uma pena e  tenha  havido
  lugar à  transmissão  de  sentença  para  outro  Estado-Membro  da  União
  Europeia, nos termos da  Decisão-Quadro  n.º  2008/947/JAI,  ou  caso  se
  refira a uma medida de coação e  tenha  havido  lugar  à  transmissão  da
  decisão que aplique medida de coação, nos termos  da  Decisão-Quadro  n.º
  2009/829/JAI, ou se essa transmissão vier a ocorrer após a emissão de uma
  decisão europeia de proteção, as decisões subsequentes  são  tomadas  nos
  termos das referidas Decisões-Quadro.

7  Caso a decisão europeia de proteção se refira a uma  pena  de  prisão  ou
  uma medida privativa de liberdade, na qual esteja em  curso  a  liberdade
  condicional ou qualquer decisão subsequente relativa  a  esta,  uma  pena
  suspensa ou uma sanção alternativa e a pessoa causadora de  perigo  tenha
  sido ou seja transferida para outro Estado-Membro da União Europeia  após
  a emissão de uma decisão europeia de proteção,  a  autoridade  judiciária
  que emitiu a decisão europeia de proteção ou a que  for  subsequentemente
  competente deve reexaminar imediatamente esta decisão, decidindo pela sua
  manutenção, alteração ou revogação, sempre que a autoridade competente do
  Estado de controlo tenha  tomado  decisões  subsequentes  que  afetem  as
  obrigações ou as instruções contidas na medida de proteção em causa.

8  Nas circunstâncias previstas no n.ºs 1 e 7  a  autoridade  competente  do
  Estado de Execução deve ser informada, sem demora, de todas  as  decisões
  tomadas.











                                CAPÍTULO III

  Receção, reconhecimento e execução, pelas autoridades portuguesas, de uma
                        decisão europeia de proteção

                                 Artigo 14.º

   Autoridade competente para o reconhecimento e a execução de uma decisão
                            europeia de proteção

É competente para o reconhecimento e execução de  uma  decisão  europeia  de
proteção a secção de competência genérica da instância local ou, em caso  de
desdobramento, a secção criminal da  instância  local,  ou  os  serviços  do
Ministério Público, por referência ao tribunal de 1.ª instância  da  comarca
da área da residência ou do local de permanência da pessoa protegida.

                                 Artigo 15.º

                             Medidas de execução

1  Ao receber uma decisão europeia  de  proteção,  a  autoridade  judiciária
  competente, se não invocar algum  dos  motivos  de  recusa  previstos  no
  artigo seguinte reconhece essa decisão num prazo não superior a dois dias
  e toma todas as medidas necessárias para a  sua  execução,  previstas  no
  direito interno.

2  As medidas adotadas nos termos do número anterior  devem  aproximar-se  o
  mais possível das medidas de proteção adotadas no Estado de emissão.

3   A  pessoa  causadora  de  perigo  e  a  pessoa  protegida,  bem  como  o
  representante legal desta, devem ser informados sobre  todas  as  medidas
  adotadas no caso  concreto,  bem  como  sobre  os  efeitos  jurídicos  do
  incumprimento de tais medidas, nos termos do n.º 2 do artigo 17.º.







4  A pessoa causadora de perigo não deve ser informada  sobre  a  morada  ou
  outros  dados  de  contato  da  pessoa  protegida,  salvo  se   tal   for
  imprescindível para a execução das medidas referidas no n.º 1.

5  Se a autoridade judiciária considerar  que  as  informações  transmitidas
  pelo Estado de emissão estão incompletas, deve informá-lo,  por  qualquer
  meio que  permita  conservar  registo  escrito,  estabelecendo  um  prazo
  razoável, entre 30 a 60 dias, para que este preste a informação em falta.



                                 Artigo 16.º

                              Motivos de recusa

1  Pode ser recusado o reconhecimento de uma decisão  europeia  de  proteção
  nas seguintes circunstâncias:

    a) A  decisão  europeia  de  proteção  não  está  completa  ou  não  foi
       completada dentro do prazo estabelecido nos termos do n.º 5 do artigo
       anterior;

    b) Não estão preenchidos os requisitos enunciados no artigo 4.º;

    c) A medida de proteção diz respeito a um  ato  que  não  constitui  uma
       infração penal nos termos da lei interna;

    d) A proteção deriva da execução de uma pena ou medida que,  nos  termos
       da lei interna, está  abrangida  por  uma  amnistia  e  Portugal  tem
       competência relativa ao ato ou comportamento que lhe deu origem;

    e) A pessoa causadora de perigo beneficia de imunidade que,  nos  termos
       da lei interna, impede a adoção de  medidas  com  base  numa  decisão
       europeia de proteção;







    f) A pena ou o procedimento penal contra a pessoa  causadora  de  perigo
       relativo aos atos ou comportamentos  que  determinaram  a  medida  de
       proteção  prescreveu  nos  termos  da  lei  interna  e  Portugal  tem
       competência relativa a esses atos ou comportamentos;

    g) O reconhecimento da decisão europeia de proteção seria  contrário  ao
       princípio ne bis in idem;

    h)  A  pessoa  causadora  de  perigo  não  pode,  pela  sua  idade,  ser
       responsabilizada  penalmente  pelos  atos   ou   comportamentos   que
       determinaram a medida de proteção;

    i) A medida de proteção  diz  respeito  a  uma  infração  penal  que  se
       considere ter sido cometida, na totalidade ou em parte no  território
       nacional.

2  Quando houver lugar à aplicação do disposto no número anterior:

    a)  Devem  ser  informados,  sem  demora,  da  recusa  e  da   respetiva
       fundamentação o Estado de emissão e a pessoa protegida;

    b) Devem ser informados, se for caso disso, a pessoa protegida e  o  seu
       representante legal sobre a possibilidade de solicitar  a  adoção  de
       uma medida de proteção;

    c) Devem ser informados a pessoa protegida e o seu  representante  legal
       sobre as vias de recurso aplicáveis.

                                 Artigo 17.º

                Competência e legislação aplicável à execução

1  Na sequência do  reconhecimento  são  tomadas  e  executadas  as  medidas
  necessárias à concretização da decisão europeia de proteção,  nos  termos
  do direito interno.

2  Em caso de violação de uma ou mais  das  medidas  tomadas,  a  autoridade
  judiciária tem competência para:

    a) Impor medidas de coação ou penas em consequência da  violação,  desde
       que essa violação constitua um crime de acordo com o direito interno;

    b) Tomar quaisquer medidas urgentes e provisórias para  fazer  cessar  a
       violação, na pendência, se for caso disso, de decisão subsequente  do
       Estado de emissão.

                                 Artigo 18.º

                       Notificação em caso de violação

1  Deve ser notificada ao Estado de emissão qualquer violação da  medida  ou
  medidas tomadas com base na decisão europeia de proteção, utilizando para
  o efeito o formulário constante do anexo II à presente lei e da qual  faz
  parte integrante.

2  Sempre que, em consequência  das  violações  verificadas,  se  preveja  a
  impossibilidade, a nível nacional, de  serem  tomadas  medidas  num  caso
  semelhante, tal deve ser comunicado ao Estado de emissão.

                                 Artigo 19.º

                            Suspensão das medidas

1  Podem ser suspensas  as  medidas  tomadas  em  execução  de  uma  decisão
  europeia de proteção:

    a) Sempre que existam indícios claros que provem que a pessoa  protegida
       não reside, ou não permanece, em território nacional ou  o  abandonou
       definitivamente;

    b) Se tiver expirado, nos termos da lei interna,  o  período  máximo  de
       duração das medidas  tomadas  em  execução  da  decisão  europeia  de
       proteção;

    c) Nos casos previstos na alínea b) do n.º 2 do artigo seguinte; ou

    d) Se uma sentença, na  aceção  do  artigo  2.º  da  Decisão-Quadro  n.º
       2008/947/JAI, ou uma decisão sobre medidas de controlo, na aceção  do
       artigo 4.º da Decisão-Quadro n.º 2009/829/JAI, for  transferida  para
       Portugal após o reconhecimento de uma decisão europeia de proteção.

2  Sempre que houver lugar à aplicação do disposto no  número  anterior  tal
  deve ser comunicado ao  Estado  de  emissão  e,  se  possível,  à  pessoa
  protegida.

3  Antes de proceder à suspensão prevista no n.º 1, a autoridade  judiciária
  pode convidar o Estado de emissão a fornecer informações que indiquem  se
  a proteção prestada pela decisão europeia de proteção ainda é  necessária
  nas circunstâncias do caso em apreço.

                                 Artigo 20.º

                Competência subsequente do Estado de emissão

1  Se a autoridade competente do Estado de  emissão  revogar  ou  retirar  a
  decisão europeia de proteção, devem cessar as medidas adotadas nos termos
  do artigo 15.º.

2  Se a autoridade competente do Estado  de  emissão  modificar  a  decisão,
  devem, conforme adequado, no caso concreto:

    a) Ser alteradas as medidas adotadas nos termos do artigo 15.º;

    b) Ser recusada  a  execução,  pelo  fato  de  as  medidas  não  estarem
       incluídas nas medidas previstas no artigo 4.º ou  se  as  informações
       transmitidas estiverem incompletas ou não tiverem  sido  completadas,
       dentro do prazo fixado, nos termos do n.º 5 do artigo 15.º.

                                 Artigo 21.º

                             Estado de controlo

As  disposições  do  presente  capítulo  são  aplicáveis,  com  as   devidas
adaptações, sempre que Portugal seja o Estado de controlo.

                                 Artigo 22.º

                        Prioridade no reconhecimento

A decisão europeia de proteção deve ser reconhecida com a  mesma  prioridade
conferida aos casos nacionais semelhantes, tendo em conta as  circunstâncias
específicas do caso, incluindo a sua urgência, a data  prevista  de  chegada
da pessoa protegida ao território nacional e, na medida do possível, o  grau
de risco para a pessoa protegida.

                                 Artigo 23.º

                                  Consultas

Caso se revele adequado, as autoridades competentes do Estado de  emissão  e
do Estado de execução podem consultar-se mutuamente, a fim  de  facilitar  a
aplicação eficiente do disposto na presente lei.

                                 CAPÍTULO IV

                     Disposições complementares e finais

                                 Artigo 24.º

                                   Línguas

1  A decisão europeia de proteção é traduzida pela autoridade competente  do
  Estado de emissão na língua oficial  ou  numa  das  línguas  oficiais  do
  Estado de execução.

2  O  formulário  referido  no  artigo  18.º  é  traduzido  pela  autoridade
  competente do Estado de execução na língua oficial ou  numa  das  línguas
  oficiais do Estado de emissão.







                                 Artigo 25.º

                                  Encargos

1  As despesas resultantes da aplicação da presente lei são suportadas  pelo
  Estado de execução, com exceção das despesas incorridas exclusivamente no
  território do Estado de emissão.

2  Os procedimentos regulados na presente lei estão sujeitos a  custas,  nos
  termos gerais.

                                 Artigo 26.º

                              Recolha de dados

A autoridade central deve proceder à recolha de  dados  sobre  o  número  de
decisões europeias de proteção solicitadas, emitidas e  ou  reconhecidas,  a
fim de comunicar esses dados à Comissão Europeia.

                                 Artigo 27.º

                             Direito subsidiário

São aplicáveis, subsidiariamente, as normas do Código de  Processo  Penal  e
da demais legislação complementar, designadamente  o  disposto  na  Lei  n.º
112/2009, de 16 de setembro, alterada pelas Leis  n.ºs  19/2013,  de  21  de
fevereiro, e 82-B/2014, de 31 de dezembro.











                                 Artigo 28.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

                      (ao qual se refere o artigo 9.º)

                        DECISÃO EUROPEIA DE PROTEÇÃO

       As informações contidas no formulário devem ser tratadas com a
                         confidencialidade adequada

Estado de emissão:

Estado de execução:

    a) Informações relativas à pessoa protegida:

Apelido:

Nome (s) próprio (s):

Nome de solteira (o) ou anterior (informação eventual):

Sexo:

Nacionalidade:

Número  de  identificação  civil  ou  número   da   segurança   social   (se
disponível):

Data de nascimento:

Local de nascimento:

Endereços/residências:

   - No Estado de emissão:

   - No Estado de execução:

   - Noutro local:

Língua ou línguas que a pessoa em questão compreenda (se forem conhecidas):

Foi concedida à pessoa protegida assistência jurídica gratuita no Estado  de
emissão (se a informação estiver disponível sem necessidade de  averiguações
adicionais):

       Sim

       Não

       Desconhecido

Nos casos em que a  pessoa  protegida  seja  menor  ou  legalmente  incapaz,
informações relativas ao representante legal:

Apelido:

Nome (s) próprio (s):

Nome de solteira (o) ou anterior (informação eventual):

Sexo:

Nacionalidade:

Endereços:

    b) A pessoa  protegida  decidiu  residir  ou  já  reside  no  Estado  de
       execução,  ou  decidiu  permanecer  ou  já  permanece  no  Estado  de
       execução.

Data a partir da qual a pessoa protegida pretende residir ou  permanecer  no
Estado de execução (quando conhecida):

Período (s) de estadia (quando conhecidos):

    c) Foram fornecidos instrumentos técnicos à pessoa protegida ou à pessoa
       causadora de perigo para reforçar a medida de proteção:

  Sim; Indicar resumidamente os instrumentos utilizados:

  Não

    d) Autoridade competente que emitiu a decisão europeia de proteção:

Designação oficial:

Endereço completo:

N.º de telefone (indicativo do país) (indicativo regional) (número):

N.º de fax (indicativo do país) (indicativo regional) (número):

Dados da(s) pessoas a contactar:

Apelido:

Nome (s) próprio (s):

Funções (título/grau):

N.º de telefone (indicativo do país) (indicativo regional) (número):

N.º de fax (indicativo do país) (indicativo regional) (número):

Endereço eletrónico (informação eventual):

Línguas que podem ser usadas nas comunicações:

    e) Identificação da medida de proteção com base na qual  foi  emitida  a
       decisão europeia de proteção:

A medida de proteção foi adotada em (data: DD-MM-AAAA):

A medida de coação adquiriu força executória em (data: DD-MM-AAAA):

N.º de processo a que se refere a medida de proteção (se existir):

Autoridade que adotou a medida de proteção:





    f) Resumo dos fatos e descrição das circunstâncias,  incluindo,  se  for
       caso disso, a  qualificação  jurídica  da  infração,  que  levaram  à
       imposição da medida de proteção mencionada na alínea e) acima:

    g) Indicações relativas à(s) proibição(ões) ou restrição(ões) imposta(s)
       pela medida de proteção à pessoa causadora de perigo:

-Natureza da(s) proibição(ões) ou  restrição(ões):  (podem  ser  assinaladas
várias quadrículas):

      Proibição de entrar em certas localidades  ou  lugares,  ou  em  zonas
definidas, em que a pessoa  protegida  resida  ou  em  que  se  encontre  de
visita.

     (Se for assinalada esta  quadrícula,  indicar  com  precisão  quais  as
localidades, os lugares ou as zonas definidas em que a pessoa  causadora  de
perigo está proibida de entrar)

      Proibição ou regulação do contato, sob qualquer forma,  com  a  pessoa
protegida, inclusive por telefone, correio  eletrónico  ou  normal,  fax  ou
quaisquer outros meios.

     (Se for  assinalada  esta  quadrícula,  fornecer  todos  os  pormenores
relevantes):

      Proibição ou regulação da aproximação à pessoa protegida  a  menos  de
uma distância prescrita.

     (Se for assinalada esta quadrícula, indicar com  precisão  a  distância
que a  pessoa  causadora  de  perigo  deve  observar  em  relação  à  pessoa
protegida)

       -Indicar a duração do período durante o qual a(s)  proibição(ões)  ou
restrição(ões) acima mencionada(s) é (são) imposta(s) à pessoa causadora  de
perigo:

     - Indicação da sanção,  se  aplicável,  em  caso  de  inobservância  da
proibição da restrição ou sanção:

    h) Informações relativas à pessoa causadora de perigo  à  qual  tenha(m)
       sido imposta(s) a(s) proibição(ões) ou  restrição(ões)  mencionada(s)
       na alínea g):

Apelido:

Nome (s) próprio (s):

Nome de solteira (o) ou anterior (informação eventual):

Sexo:

Nacionalidade:

Número de identificação civil ou número da segurança social (se
disponível):

Data de nascimento:

Local de nascimento:

Endereços/residências:

   - No Estado de emissão:

   - No Estado de execução:

   - Noutro local:

Língua ou línguas que a pessoa em questão compreenda (se forem conhecidas):

Indicar os seguintes dados, se disponíveis:

Foi concedida à pessoa causadora de perigo assistência jurídica gratuita no
Estado de emissão (se a informação estiver disponível sem necessidade de
averiguações adicionais):

  Sim

  Não

  Desconhecido

    i) Outras circunstâncias que poderiam influenciar a avaliação do  perigo
       suscetível de afetar a pessoa protegida (informação facultativa)

    j) Outras informações úteis (por exemplo, quando disponíveis e  em  caso
       de  necessidade,  informações  sobre  outros   Estados   onde   foram
       anteriormente adotadas medidas  de  proteção  relativamente  à  mesma
       pessoa protegida):

    k) Completar:

  Já foi transmitida a  outro  Estado-Membro  uma  sentença,  na  aceção  do
artigo 2.º da Decisão-Quadro n.º 2008/947/JAI.

     (se foi assinalada esta quadrícula, indicar os contatos  da  autoridade
competente à qual foi transmitida a sentença):

  Já foi transmitida a outro Estado-Membro  uma  decisão  sobre  medidas  de
coação, na aceção do artigo 4.º da Decisão-Quadro n.º 2009/829/JAI.

          (se  foi  assinalada  esta  quadrícula,  indicar  os  contatos  da
autoridade competente à qual foi transmitida  a  decisão  sobre  medidas  de
coação):

Assinatura da autoridade que emite a decisão europeia de  proteção  e/ou  do
seu representante, confirmando a exatidão do seu conteúdo:

Nome:

Funções (título/grau):

Data:

Número de processo (se existir):

Carimbo oficial (se disponível):









                                  ANEXO II

                 (ao qual se refere o n.º 1 do artigo 18.º)

  NOTIFICAÇÃO DE UMA VIOLAÇÃO DA MEDIDA TOMADA COM BASE NA DECISÃO EUROPEIA
                                 DE PROTEÇÃO

       As informações contidas no formulário devem ser tratadas com a
                         confidencialidade adequada

    a) Dados sobre a identidade da pessoa causadora de perigo

Apelido:

Nome (s) próprio (s):

Nome de solteira (o) ou anterior (informação eventual):

Sexo:

Nacionalidade:

Número  de  identificação  civil  ou  número   da   segurança   social   (se
disponível):

Data de nascimento:

Local de nascimento:

Endereço:

Língua ou línguas que a pessoa em questão compreenda (se forem conhecidas):

    b) Dados sobre a identidade da pessoa protegida:

Apelido:

Nome (s) próprio (s):

Nome de solteira (o) ou anterior (informação eventual):

Sexo:

Nacionalidade:

Número  de  identificação  civil  ou  número   da   segurança   social   (se
disponível):

Data de nascimento:

Local de nascimento:

Endereço:

Língua ou línguas que a pessoa em questão compreenda (se forem conhecidas):

    c) Dados sobre a decisão europeia de proteção

Decisão emitida em: (DD-MM-AAAA):

N.º de processo (se existir)

Autoridade que emitiu a decisão):

Endereço:

    d) Dados sobre a autoridade  responsável  pela  execução  da  medida  de
       proteção (se existir) tomada no  Estado  de  execução  ao  abrigo  da
       decisão europeia de proteção:

Designação oficial da autoridade:

Nome da pessoa a contactar:

Funções (título/grau):

Endereço:

N.º de telefone (indicativo do país) (indicativo regional) (número):

N.º de fax (indicativo do país) (indicativo regional) (número):

Endereço de correio eletrónico:

Línguas que podem ser usadas na comunicação:

    e)  Violação  da(s)  proibição(ões)  ou  restrição(ões)  impostas  pelas
       autoridades competentes do Estado de execução após reconhecimento  da
       decisão europeia de proteção e/ou de quaisquer  outro  elementos  que
       possam implicar a tomada de uma decisão subsequente:

A violação diz respeito à(s) seguinte(s)  proibição(ões)  ou  restrição(ões)
(podem ser assinaladas mais do que uma quadrícula):

  Proibição de  entrar  em  certas  localidades  ou  lugares,  ou  em  zonas
definidas, em que a pessoa  protegida  resida  ou  em  que  se  encontre  de
visita.

  Proibição ou regulação do  contato,  sob  qualquer  forma,  com  a  pessoa
protegida, inclusive por telefone, correio  eletrónico  ou  normal,  fax  ou
quaisquer outros meios.

  Proibição ou regulação da aproximação à pessoa protegida a  menos  de  uma
distância prescrita.

  Qualquer outra medida, correspondente à medida  de  proteção  na  base  da
decisão europeia  de  proteção,  tomada  pelas  autoridades  competentes  do
Estado de execução após o reconhecimento da decisão europeia de proteção.

Descrição   do(s)   incumprimento(s)   (local,   data    e    circunstâncias
específicas):

Nos termos do n.º 2 do artigo 17.º:

-Medidas tomadas no Estado de execução resultantes do incumprimento:

- Possíveis efeitos do incumprimento no Estado de execução:

Outros elementos que possam implicar a tomada de uma decisão subsequente:

Descrição dos fatos:



    f) Dados da pessoa a contatar, se tiverem de ser recolhidas  informações
       complementares relacionadas com o incumprimento:

Apelido:

Nome (s) próprio (s):

Endereço:

N.º de telefone (indicativo do país) (indicativo regional) (número):

N.º de fax (indicativo do país) (indicativo regional) (número):

Endereço de correio eletrónico:

Línguas que podem ser usadas na comunicação:

Assinatura da autoridade que emite a decisão europeia de  proteção  e/ou  do
seu representante, confirmando a exatidão do seu conteúdo:

Nome:

Funções (título/grau):

Data:

Número de processo (se existir):

Carimbo oficial (se disponível):





