
                        Proposta de Lei  n.º 305/XII




                            Exposição de Motivos



1. A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva n.º
  2011/93/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de dezembro de
  2011, relativa à luta contra o abuso sexual e a exploração sexual de
  crianças e a pornografia infantil, e que substitui a Decisão-Quadro n.º
  2004/68/JAI do Conselho, de 22 de dezembro de 2003. Dá ainda cumprimento
  às obrigações assumidas por Portugal com a ratificação da Convenção do
  Conselho da Europa para a Proteção das Crianças contra a Exploração
  Sexual e os Abusos Sexuais, assinada em Lanzarote, em 25 de outubro de
  2007. Estes dois instrumentos aproximam-se no âmbito de intervenção e nas
  próprias exigências, razão pela qual a intervenção no domínio do direito
  penal substantivo deve ser uniforme.

  O abuso e a exploração sexual de crianças são tipos de crimes
  particularmente graves que abalam valores fundamentais inerentes à
  proteção do ser humano, individualmente considerado, bem como a sociedade
  no seu todo, nomeadamente a confiança nas instituições públicas. Esta
  gravidade ganha especial acuidade considerando não só que as vítimas são
  menores e que, consequentemente, têm direito a proteção e cuidados
  especiais, mas também que os danos físicos, psicológicos e sociais são
  duradouros.

  O objetivo geral da política da União Europeia no domínio da proteção dos
  menores contra a exploração e o abuso sexual é assegurar um elevado nível
  de segurança através de medidas de prevenção e de combate, estabelecendo
  regras mínimas relativas à definição das infrações penais e das sanções.
  No mesmo sentido tem sido a orientação do Conselho da Europa,
  constituindo a Convenção de Lanzarote um instrumento de referência.










  Quer a Diretiva n.º 2011/93/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
  13 de dezembro de 2011, quer a Convenção de Lanzarote, exigem sanções
  elevadas, criminalizando formas graves de abuso e de exploração sexual de
  crianças, a maioria das quais já previstas pelo ordenamento jurídico
  interno. Ambos os instrumentos graduam o nível das penas, ampliando-o
  para que sejam proporcionais, eficazes e dissuasivas. Para determinar o
  grau de gravidade e o conjugar com sanções proporcionais são tidos em
  conta diferentes fatores, como por exemplo a gravidade do dano causado à
  vítima ou a especial vulnerabilidade desta.

  São ainda criminalizadas novas formas de abuso e de exploração sexual
  facilitadas pela utilização das tecnologias da informação, como por
  exemplo o aliciamento de menor através da internet, os espetáculos
  pornográficos em tempo real na internet, ou o acesso, com conhecimento de
  causa e intencionalidade, à pornografia infantil alojada em determinados
  sítios Internet.

  Não obstante o ordenamento jurídico interno acolher já a grande maioria
  das soluções normativas preconizadas por estes instrumentos, importa
  torná-lo mais eficaz no combate a uma das mais graves violações dos
  direitos humanos. Neste sentido procede-se à alteração dos artigos 171.º,
  172.º, 173.º, 174.º, 175.º, 176.º e 177.º do Código Penal e ao aditamento
  do artigo 176.º-A ao mesmo Código, prevendo expressamente o aliciamento
  de menores para fins sexuais com recurso às tecnologias da informação e
  da comunicação, como por exemplo através das redes sociais na internet,
  bem como ao aditamento dos artigos 69.º-A e 69.º-B, respeitantes às penas
  acessórias de proibição do exercício de funções e de confiança de
  menores, onde se regula esta matéria de forma mais completa do que aquela
  que consta do atual artigo 179.º, que é agora revogado.



2. A par das alterações ao Código Penal, é introduzida uma medida para a
  proteção da criança e para a prevenção e minimização dos riscos da
  prática de infrações de natureza sexual contra crianças: a criação de um
  registo de identificação criminal de condenados por crimes contra a
  autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menores.

  A criação deste registo corresponde a objetivos de política de justiça e
  de prevenção criminal impostos pelo artigo 37.º da referida Convenção de
  Lanzarote, que prevê a recolha e o armazenamento de dados relativos à
  identidade e ao perfil genético de pessoas condenadas pelas infrações
  penais nela previstas.

  Também a Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa aprovou, em 21 de
  maio de 2010, a Resolução 1733 (2010), apelando a um reforço das medidas
  contra os criminosos sexuais, entre as quais figura a introdução no
  ordenamento jurídico de um registo de condenados por crimes sexuais de
  forma a criar uma base de dados que permita o intercâmbio de informação
  entre autoridades, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e
  os preceitos da Convenção Europeia dos Direitos do Homem.

  Esta iniciativa não surge, assim, isolada no panorama europeu, sendo
  inspirada nas experiências consolidadas do Reino Unido e da França, que
  criaram sistemas de registo de condenados com obrigações de comunicação
  periódica que permitem o controlo e a monitorização de deslocações ao
  estrangeiro e procuram prevenir o contato profissional destes agentes com
  crianças.

  Ambos os sistemas foram objeto de análise pelo Tribunal Europeu dos
  Direitos do Homem em cinco acórdãos, tendo este decidido da sua
  conformidade com a Convenção Europeia dos Direitos do Homem, nomeadamente
  no respeito pelo princípio da legalidade, na dimensão «nulla poena sine
  lege», e no respeito pela vida privada e familiar, inscritos nos artigos
  7.º e 8.º da Convenção. O Tribunal aceitou a natureza do registo enquanto
  medida preventiva da reincidência, não tendo considerado a inscrição no
  registo, e as obrigações de comunicação, como uma pena acessória.

  A relevância desta medida no plano da prevenção criminal é reforçada
  pelas consequências nefastas para o desenvolvimento pleno e harmonioso
  destas vítimas, tanto ao nível emocional, como cognitivo, existindo
  estudos que apontam para taxas de suicídio e de ideação suicida mais
  elevadas do que em sujeitos que não tenham sido vítimas destes crimes,
  bem como elevada probabilidade de voltarem a ser vítimas, maiores taxas
  de abandono e divórcio, alta incidência de sentimentos de vergonha e
  culpa associados a conflitos interpessoais, familiares e conjugais, maior
  tendência ao castigo nas relações familiares, índices mais altos de
  consumo excessivo de álcool e de consumo de produtos estupefacientes,
  maior risco de contrair diabetes tipo 2, maior probabilidade de
  desenvolvimento de condutas sexuais inapropriadas, nomeadamente
  exibicionismo e agressões sexuais, risco de depressão e de outras
  perturbações, como o transtorno de personalidade limítrofe. Também no
  plano cognitivo se têm estudado as consequências destes crimes, revelando
  as vítimas maiores dificuldades em matéria de atenção distribuída,
  abstração, raciocínio, planificação, inibição, memória de trabalho, e de
  modo menos significativo, mas ainda assim verificável, em matéria de
  juízo crítico e flexibilidade cognitiva. Constitui, pois, uma emergência
  assegurar um combate eficaz a estes fenómenos criminosos, sendo certo
  ainda que são elevadas as taxas de reincidência.

  Acrescenta-se ainda que existem de igual modo estudos no sentido de que
  os abusadores sexuais de menores cometem os seus crimes perto da sua
  residência e sobretudo em locais privados, com prevalência da sua própria
  residência, por ser um local onde podem exercer plenamente todo o domínio
  sobre a vítima, que para aí atraem.

  Assim, as potenciais vítimas destes abusadores sexuais são precisamente
  as crianças que residem na sua vizinhança e que aqueles encontram na sua
  vida diária, nomeadamente em ocasiões ou circunstâncias nas quais as
  crianças não estão acompanhadas por pais ou outras pessoas que velem pela
  sua segurança.




  É, pois, plenamente justificado o acesso por parte dos pais dos menores
  residentes num determinado concelho à informação relevante constante do
  registo referido.

  Com o mesmo escopo de proteção das vítimas, mas simultaneamente de
  promoção da reinserção social dos condenados pela prática de crimes
  contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor, altera-se
  o artigo 53.º do Código Penal, tornando-se obrigatória nestes casos a
  aplicação, ao condenado em pena de prisão suspensa na sua execução, de
  regime de prova.

3. A inibição de uma pessoa condenada pela prática de crimes contra a
  autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor do exercício de
  atividades profissionais ou voluntárias que impliquem contatos diretos e
  regulares com crianças resulta da necessidade de transposição do artigo
  10.º da Diretiva n.º 2011/93/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
  13 de dezembro de 2011, relativa à luta contra o abuso sexual e a
  exploração sexual de crianças, e de assegurar o cumprimento das
  obrigações que resultam do artigo 5.º da Convenção de Lanzarote, que
  obriga os Estados Parte a tomar medidas que garantam que candidatos a
  profissões cujo exercício implique, de forma habitual, contatos com
  crianças não tenham sido anteriormente condenados por atos de exploração
  sexual ou abusos sexuais de crianças.

  Neste sentido é alterada a Lei n.º 113/2009, de 17 de setembro,
  reforçando-se o controlo na contratação dolosa daqueles cuja profissão
  envolva contato com menores, nomeadamente através da criminalização da
  admissão de candidatos condenados pela prática de crimes contra a
  autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor e aos quais tenha
  sido aplicada a pena acessória de proibição do exercício de funções.



















  Salienta-se ainda a introdução de uma norma que impõe a verificação anual
  da situação do trabalhador em face do registo criminal, a fim de aferir
  se se mantêm as condições existentes à data do recrutamento, dispondo-se
  adicionalmente no sentido de que esta norma é aplicável mesmo nos casos
  em que o recrutamento seja anterior à data da entrada em vigor da
  presente lei. Na verdade, não se compreenderia que um trabalhador, apenas
  por ter mais antiguidade no exercício de uma determinada atividade ou
  função, não estivesse sujeito à obrigação de ser ponderada a sua situação
  face ao registo criminal, pois a necessidade de proteção das crianças
  reclama igual tratamento para todos aqueles que no seu desempenho diário
  têm contatos regulares com elas.

  Procede-se ainda neste âmbito à alteração da Lei n.º 67/98, de 26 de
  outubro, no sentido do reforço das garantias dos sujeitos cujos dados
  pessoais estão inscritos em bases de dados, criminalizando-se a inserção
  de dados falsos.

4. Finalmente, procede-se à alteração da orgânica da Polícia Judiciária,
  plasmada na Lei n.º 37/2008, de 6 de agosto, alterada pela Lei n.º
  26/2010, de 30 de agosto, através da criação da Unidade Nacional de
  Investigação da Criminalidade Informática.

  A oportunidade desta alteração estrutural é manifesta, considerando que a
  Polícia Judiciária é internacionalmente reconhecida pela sua proficiência
  técnica, está especialmente preparada e apetrechada tecnicamente e  detém
  a competência reservada para a investigação  dos  crimes  informáticos  e
  praticados com recurso a tecnologia informática, conforme  se  dispõe  na
  alínea l) do n.º 3 do artigo 7.º da Lei de  Organização  da  Investigação
  Criminal, aprovada pela Lei n.º 49/2008, de 27 de agosto.

  Acresce que é de igual modo reservada à  Polícia  Judiciária  competência
  para a investigação dos crimes  contra  a  liberdade  e  autodeterminação
  sexual de menores ou incapazes ou a que corresponda, em  abstracto,  pena
  superior a cinco anos de prisão (alínea a) do n.º 3 do artigo 7.º da  Lei
  de Organização da Investigação Criminal).







  Para além disso, a complexidade na obtenção e produção de prova, bem como
  a  importância  e  pluralidade  dos  bens  jurídicos  ofendidos,   tornam
  imperiosa a criação na estrutura orgânica da Polícia  Judiciária  de  uma
  unidade especial e exclusivamente  vocacionada  para  a  investigação  da
  criminalidade informática, com o consequente incremento  da  qualidade  e
  eficácia no combate a esta realidade criminosa.

  Corresponde-se,  desta  forma,  à  proliferação  de   novas   formas   de
  criminalidade, cada vez mais globalizadas e dotadas de crescente evolução
  tecnológica, suscetível de provocar grande alarme  e  danosidade  social,
  cuja investigação requer especiais conhecimentos técnicos e  científicos,
  bem como uma adequada estrutura orgânica e funcional.

Foram ouvidos o  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  a  Ordem  dos
Advogados, o Sindicato dos Magistrados do  Ministério  Público,  o  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais,  o  Conselho  Superior  da
Magistratura, o Conselho dos Oficiais de Justiça, a Associação Sindical  dos
Juízes Portugueses, a Ordem dos Advogados e o Conselho Distrital de Faro  da
Ordem dos Advogados.

Foi promovida a audição  da  Câmara  dos  Solicitadores,  do  Sindicato  dos
Funcionários Judiciais, da Associação dos Oficiais de Justiça, do  Sindicato
dos Oficiais de Justiça, do  Conselho  Distrital  de  Lisboa  da  Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital dos  Açores  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital de Coimbra da Ordem dos Advogados, do Conselho  Distrital
de Évora da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital da Madeira  da  Ordem
dos Advogados e do Conselho Distrital do Porto da Ordem dos Advogados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à 36.ª  alteração  ao  Código  Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de  setembro,  transpondo  a  Diretiva  n.º
2011/93/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de dezembro de  2011,
cria o sistema de registo  de  identificação  criminal  de  condenados  pela
prática de crimes contra a autodeterminação sexual e a liberdade  sexual  de
menor, e procede  à  primeira  alteração  à  Lei  n.º  113/2009,  de  17  de
setembro,  que  estabelece  medidas  de  proteção  de  menores,  à  primeira
alteração à Lei n.º  67/98,  de  67/98,  de  26  de  outubro,  e  à  segunda
alteração à Lei n.º 37/2008, de 6 de agosto.

                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 53.º, 54.º e 171.º a 177.º do Código Penal, aprovado pelo
Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de setembro, passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O regime de prova é também sempre ordenado quando o agente seja
       condenado pela prática de crime previsto nos artigos 163.º a 176.º-A,
       cuja vítima seja menor.



                                 Artigo 54.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...].

    4  Nos casos previstos no n.º 4 do artigo anterior, o regime de prova
       deve visar em particular a prevenção da reincidência, devendo para o
       efeito incluir sempre o acompanhamento técnico do condenado que se
       mostre necessário, designadamente através da frequência de programas
       de reabilitação para agressores sexuais de crianças e jovens.

                                Artigo 171.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Aliciar menor de 14 anos a assistir a abusos sexuais ou a
           atividades sexuais;

    [...].

    4  [...].

    5  A tentativa é punível.

                                Artigo 172.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Quem praticar os atos descritos no número anterior com intenção
       lucrativa é punido com pena de prisão até cinco anos.

    4  A tentativa é punível.

                                Artigo 173.º

                                    [...]

    1  Quem, sendo maior, praticar ato sexual de relevo com menor entre 14 e
       16 anos, ou levar a que ele seja praticado por este com outrem,
       abusando da sua inexperiência, é punido com pena de prisão até dois
       anos.

    2  Se o ato sexual de relevo consistir em cópula, coito oral, coito anal
       ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou objetos, o agente
       é punido com pena de prisão até três anos.

    3  A tentativa é punível.

                                Artigo 174.º

                                    [...]

    1  Quem, sendo maior, praticar ato sexual de relevo com menor entre 14 e
       18 anos, mediante pagamento ou outra contrapartida, é punido com pena
       de prisão até dois anos.

    2  Se o ato sexual de relevo consistir em cópula, coito oral, coito anal
       ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou objetos, o agente
       é punido com pena de prisão até três anos.

    3  [...].

                                Artigo 175.º

                                    [...]

    1  Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício da prostituição de
       menor ou aliciar menor para esse fim é punido com pena de prisão de
       um a oito anos.

    2  [...].

                                Artigo 176.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Quem praticar os atos descritos nas alíneas a) e b) do n.º 1
       recorrendo a violência ou ameaça grave é punido com pena de prisão de
       um a oito anos.

    4  [Anterior n.º 3].

    5  Quem, intencionalmente, adquirir, detiver, aceder, obtiver ou
       facilitar o acesso, através de sistema informático ou qualquer outro
       meio aos materiais referidos na alínea b) do n.º 1 é punido com pena
       de prisão até dois anos.

    6  Quem, presencialmente ou através de sistema informático ou qualquer
       outro meio, sendo maior, assistir ou facilitar acesso a espetáculo
       pornográfico envolvendo a participação de menores de 16 anos de idade
       é punido com pena de prisão até três anos.



    7  Quem praticar os atos descritos nos n.ºs 5 e 6 com intenção lucrativa
       é punido com pena de prisão até três anos.

    8  [Anterior n.º 5].

                                Artigo 177.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Se encontrar numa relação familiar, de coabitação, de tutela ou
           curatela, ou de dependência hierárquica, económica ou de
           trabalho do agente e o crime for praticado com aproveitamento
           desta relação.

    2  [...].

    3  [...].

    4  As penas previstas nos artigos 163.º a 168.º e 171.º a 175.º, nos
       n.ºs 1 e 2 do artigo 176.ºe no artigo 176.-A são agravadas de um
       terço, nos seus limites mínimo e máximo, se o crime for cometido
       conjuntamente por duas ou mais pessoas.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  As penas previstas nos artigos 163.º a 165.º, 168.º, 174.º, 175.º e
       no n.º 1 do artigo 176.º são agravadas de um terço, nos seus limites
       mínimo e máximo, se a vítima for menor de 16 anos.

    7  As penas previstas nos artigos 163.ºa 165.º, 168.º, 174.º, 175.º e no
       n.º 1 do artigo 176.º são agravadas de metade, nos seus limites
       mínimo e máximo, se a vítima for menor de 14 anos.

    8  [Anterior n.º 7].»







                                 Artigo 3.º

                         Aditamento ao Código Penal

São aditados ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,  de  23
de setembro, os artigos 69.º-A, 69.º-B e 176.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 69.º-A

   Proibição do exercício de funções por crimes contra a autodeterminação
                         sexual e a liberdade sexual

    1  Pode ser  condenado  na  proibição  de  exercer  profissão,  emprego,
       funções  ou  atividades,  públicas  ou  privadas,   ainda   que   não
       remuneradas, cujo exercício envolva contato regular com menores,  por
       um período fixado entre dois a 20 anos, atenta a  concreta  gravidade
       do fato e a sua conexão com a função exercida pelo agente,  quem  for
       punido por crime previsto nos  artigos  163.º  a  176.º-A,  quando  a
       vítima não seja menor.

    2  É condenado na proibição de exercer profissão,  emprego,  funções  ou
       atividades, públicas ou  privadas,  cujo  exercício  envolva  contato
       regular com menores, por um período fixado entre  cinco  e  20  anos,
       quem for punido por crime  previsto  nos  artigos  163.º  a  176.º-A,
       quando a vítima seja menor.

    3  É condenado na proibição de exercer funções ou atividades públicas ou
       privadas, ainda que não remuneradas, nos  estabelecimentos  previstos
       no n.º 1 do artigo 166.º, por um período  fixado  entre  cinco  e  20
       anos, quem for punido por crime previsto no artigo 166.º.





                                Artigo 69.º-B

 Proibição de confiança de menores e inibição de responsabilidades parentais

    1  Pode ser condenado na proibição de assumir a confiança de  menor,  em
       especial  a   adoção,   tutela,   curatela,   acolhimento   familiar,
       apadrinhamento civil, entrega, guarda ou confiança de menores, por um
       período fixado entre dois e 20 anos, atenta a concreta  gravidade  do
       fato e a sua conexão com a função  exercida  pelo  agente,  quem  for
       punido por crime previsto nos  artigos  163.º  a  176.º-A,  quando  a
       vítima não seja menor.

    2  É condenado na proibição de assumir a confiança de menor, em especial
       a adoção,  tutela,  curatela,  acolhimento  familiar,  apadrinhamento
       civil, entrega, guarda ou confiança de menores, por um período fixado
       entre cinco e 20 anos, quem for punido por crime previsto nos artigos
       163.º a 176.º-A, quando a vítima seja menor.

    3  É condenado na inibição do exercício de responsabilidades  parentais,
       por um período fixado entre cinco e 20  anos,  quem  for  punido  por
       crime  previsto  nos  artigos  163.º  a  176.º-A,  praticado   contra
       descendente do agente, do seu cônjuge ou de pessoa com quem o  agente
       mantenha relação análoga à dos cônjuges.

    4  Aplica-se o disposto nos n.ºs 1 e  2  relativamente  às  relações  já
       constituídas.

                               Artigo 176.º-A

                  Aliciamento de menores para fins sexuais

    1  Quem, sendo maior,  por  meio  de  tecnologias  de  informação  e  de
       comunicação, aliciar  menor,  para  encontro  visando  a  prática  de
       quaisquer dos atos compreendidos nos n.ºs 1 e 2 do artigo 171.º e nas
       alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo anterior, é punido com pena de
       prisão até um ano.



    2  Se esse aliciamento for seguido  de  atos  materiais  conducentes  ao
       encontro, o agente é punido com pena de prisão até dois anos.»

                                 Artigo 4.º

   Sistema de registo de identificação criminal de condenados pela prática
  de crimes contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor

É criado o sistema de registo de identificação criminal de  condenados  pela
prática de crimes contra a autodeterminação sexual e a liberdade  sexual  de
menor, que consta do anexo à presente lei, da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 5.º

               Alteração à Lei n.º 113/2009, de 17 de setembro

Os artigos 2.º e 4.º da Lei n.º 113/2009, de 17 de setembro, passam a ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

          Medidas de prevenção de contato profissional com menores

    1  [...].

    2  Após o recrutamento  a  entidade  empregadora  ou  responsável  pelas
       atividades está obrigada a pedir anualmente a quem exerce a profissão
       ou as atividades a que se refere o  número  anterior  certificado  de
       registo criminal e a ponderar a  informação  constante  do  mesmo  na
       aferição da idoneidade para o exercício das funções.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  O certificado requerido por particulares para os fins  previstos  nos
       n.ºs 1 e 2 tem a menção de que se destina a situação de exercício  de
       funções que envolvam contato regular com menores e deve conter,  para
       além da informação prevista no artigo 11.º da Lei n.º 57/98, de 18 de
       agosto:

        a) As condenações por crime previsto nos artigos 152.º, 152.º-A  ou
           163.º a 176.º-A do Código Penal;

        b) As decisões que apliquem penas acessórias nos termos do n.º 1 do
           artigo 69.º-A e do artigo 69.º-B do Código Penal, ou medidas  de
           segurança que interditem a atividade;

        c) [...].

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].

    7  [Anterior n.º 6].

    8  O não cumprimento do dispostos nos n.ºs 1 e 2 por parte  da  entidade
       recrutadora, empregadora  ou  responsável  pela  atividade  constitui
       contraordenação, punida com coima cujos limites mínimo e  máximo  são
       os previstos no artigo 17.º do regime que institui o ilícito de  mera
       ordenação social e respetivo processo, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
       433/82, de 27 de outubro, podendo também  ser  aplicadas  as  sanções
       acessórias previstas nas alíneas b), c), e), f) e  g)  do  n.º  1  do
       artigo 21.º, verificados os pressupostos previstos no  artigo  21.º-A
       do mesmo diploma.

    9  [Anterior n.º 8].

   10  [Anterior n.º 9].

   11  [Anterior n.º 10].

   12  [Anterior n.º 11].









   13  Quem, dolosamente, por si ou em  representação  de  pessoa  coletiva,
       admitir pessoa condenada na pena acessória prevista no artigo 69.º- A
       do  Código  Penal  para  exercer  profissão,  emprego,   funções   ou
       atividades, públicas ou privadas, ainda  que  não  remuneradas,  cujo
       exercício envolva contato regular com menores é punido  com  pena  de
       prisão até um ano de prisão ou com pena de multa até 120 dias.

   14  No caso previsto no número anterior  podem  ainda  ser  aplicadas  ao
       agente as seguintes penas acessórias:

        a)  Interdição  do  exercício  de  profissões  ou  atividades  cujo
           exercício  dependa  de  título  público  ou  de  autorização  ou
           homologação de autoridade pública por um  período  fixado  entre
           dois e cinco anos;

        b) Privação do  direito  a  subsídio  ou  benefício  outorgado  por
           entidades ou serviços públicos;

        c)  Encerramento  de  estabelecimento  cujo  funcionamento   esteja
           sujeito a autorização ou licença  de  autoridade  administrativa
           por um período fixado entre dois e cinco anos;

        d) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.

   15  A pessoa coletiva em nome da qual o agente da forma descrita  no  n.º
       13 é responsável pelo crime, nos termos previstos no Código Penal.

                                 Artigo 4.º
                           Identificação criminal
    1  Tratando-se de condenação por crime  previsto  nos  artigos  163.º  a
       176.º-A do Código Penal, o cancelamento previsto na alínea a) do  n.º
       1 do artigo 15.º da Lei n.º 57/98, de 18 de agosto, ocorre decorridos
       25 anos sobre a extinção da pena, principal ou de substituição, ou da
       medida de segurança, e desde que entretanto não tenha  ocorrido  nova
       condenação por crime.

    2  [...].

    3  Estando em causa o exercício de emprego, profissão ou  atividade  que
       envolva contato regular com menores,  o  cancelamento  provisório  de
       decisões de condenação por crime previsto nos artigos 152.º e 152.º-A
       e no capítulo V do título I do livro II  do  Código  Penal,  só  pode
       ocorrer nas condições previstas nos números  seguintes  e  no  artigo
       16.º da Lei n.º 57/98, de 18 de agosto.

    4  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 11.º da Lei n.º 57/98, de
       18 de agosto, estando em causa a emissão de  certificado  de  registo
       criminal requerido para os fins previstos no artigo 2.º  da  presente
       lei, o Tribunal de Execução das Penas pode determinar,  a  pedido  do
       titular, a  não  transcrição,  em  certificado  de  registo  criminal
       requerido para os fins previstos no artigo 1.º da  presente  lei,  de
       condenações previstas no n.º 1, desde que já tenham sido  extintas  a
       pena principal e a pena acessória eventualmente aplicada, quando seja
       fundadamente de esperar que o titular conduzirá a sua vida sem voltar
       a cometer crimes da mesma espécie,  sendo  sensivelmente  diminuto  o
       perigo para a segurança e bem-estar de menores que  poderia  decorrer
       do exercício da profissão, emprego, função ou atividade a exercer.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  A decisão de não transcrição de condenação prevista nos n.ºs 1  e  3,
       proferida ao abrigo do disposto no artigo 17.º da Lei n.º  57/98,  de
       18 de agosto, apenas opera relativamente a certificados  que  não  se
       destinem aos fins abrangidos pelo artigo 2.º da presente lei.»













                                 Artigo 6.º

              Aditamento à Lei n.º 113/2009, de 17 de setembro

É aditado à Lei n.º 113/2009, de  17  de  setembro,  o  artigo  6.º,  com  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 6.º

                              Verificação anual

    O disposto no n.º 2 do artigo 2.º é aplicável ainda que o  recrutamento
    tenha ocorrido em data anterior à entrada em vigor da  presente  lei  e
    que perdurem durante a sua vigência.»

                                 Artigo 7.º

                Aditamento à Lei n.º 67/98, de 26 de outubro

É aditado à Lei n.º 67/98,  de  26  de  outubro,  o  artigo  45.º-A,  com  a
seguinte redação:

                               «Artigo 45.º-A

                          Inserção de dados falsos

    1  Quem inserir ou facilitar a inserção de dados pessoais falsos, com  a
       intenção de obter vantagem indevida para si ou para  outrem  ou  para
       causar prejuízo, é punido com pena de prisão até  dois  anos  ou  com
       pena de multa até 240 dias.

    2  A pena é agravada para o dobro se da  alteração  referida  no  número
       anterior resultar efetivo prejuízo para uma pessoa.»









                                 Artigo 8.º

                 Alteração à Lei n.º 37/2008, de 6 de agosto

O artigo 28.º da Lei n.º 37/2008, de 6 de  agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
26/2010, de 30 de agosto, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 28.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a)  [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  A   Unidade   Nacional   de   Investigação   da   Criminalidade
           Informática.»

                                 Artigo 9.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 179.º do Código Penal, a aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82, de 23 de setembro.

                                 Artigo 10.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação, sem
  prejuízo do disposto no número seguinte.









2  O disposto no artigo 4.º produz efeitos 90 dias após a publicação da
  presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 4.º)

    Sistema de registo de identificação criminal de condenados por crimes
       contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O sistema de registo de identificação  criminal  de  condenados  por  crimes
contra a autodeterminação sexual e a liberdade  sexual  de  menor  constitui
uma base de recolha, tratamento e conservação de elementos de  identificação
de pessoas condenadas por  crimes  contra  a  autodeterminação  sexual  e  a
liberdade sexual de menor.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  O sistema de registo de identificação criminal de condenados  por  crimes
  contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor  aplica-se
  aos cidadãos nacionais  e  não  nacionais  residentes  em  Portugal,  com
  antecedentes criminais  relativamente  aos  crimes  previstos  no  artigo
  anterior.

2  Integram o sistema de registo de  identificação  criminal  de  condenados
  por crimes contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor
  as seguintes decisões:

    a) As decisões que  apliquem  penas  e  medidas  de  segurança,  as  que
       determinem o seu reexame,  substituição,  suspensão,  prorrogação  da
       suspensão, revogação e as que declarem a sua extinção;





    b) Os acórdãos de revisão e de  confirmação  de  decisões  condenatórias
       estrangeiras;

    c) As decisões de inibição de exercício de responsabilidades  parentais,
       da tutela ou da curatela;

    d) As decisões  de  proibição  do  exercício  de  profissão,  função  ou
       atividade  que  impliquem  ter  menores  sob  sua   responsabilidade,
       educação, tratamento ou vigilância.

                                 Artigo 3.º

                                 Finalidades

O sistema de registo de identificação  criminal  de  condenados  por  crimes
contra a autodeterminação sexual e  a  liberdade  sexual  de  menor  visa  o
acompanhamento  da  reinserção  do  agente  na  sociedade,   obedecendo   ao
princípio  do  interesse  superior  das  crianças  e  jovens,  em  ordem   à
concretização do direito destes a um  desenvolvimento  pleno  e  harmonioso,
bem como auxiliar a investigação criminal.

                                 Artigo 4.º

                                 Princípios

O registo de identificação  criminal  de  condenados  por  crimes  contra  a
autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor deve  processar-se  no
estrito  respeito  pelo  princípio  da  legalidade  e,  bem   assim,   pelos
princípios  da  autenticidade,  veracidade,  univocidade  e  segurança   dos
elementos identificativos.













                                 Artigo 5.º

                                 Composição

O sistema de registo de identificação  criminal  de  condenados  por  crimes
contra  a  autodeterminação  sexual  e  a  liberdade  sexual  de   menor   é
constituído por elementos  de  identificação  do  agente,  por  extracto  da
decisão judicial na origem da sua inscrição no registo e de outras  decisões
judiciais subsequentes abrangidas pelo n.º 2 do  artigo  2.º,  pelos  crimes
imputados e disposições legais aplicadas.

                                 CAPÍTULO II

     Registo de identificação criminal de condenados por crimes contra a
            autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor

                                 Artigo 6.º

                              Ficheiro central

O registo de identificação  criminal  de  condenados  por  crimes  contra  a
autodeterminação sexual e a  liberdade  sexual  de  menor  é  organizado  em
ficheiro central informatizado, funcionando como  plataforma  de  informação
criminal por via eletrónica.

                                 Artigo 7.º

                   Entidade responsável pela base de dados

1  O diretor-geral da Administração da Justiça é o responsável pela base  de
  dados do registo de  identificação  criminal  de  condenados  por  crimes
  contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor.

2  Cabe ao responsável pela base  de  dados  assegurar  o  funcionamento,  a
  segurança e  o  acesso  à  plataforma  de  informação  criminal  por  via
  eletrónica.

3  Cabe ainda ao responsável pela base de  dados  velar  pela  exatidão  dos
  dados.





                                 Artigo 8.º

                             Promoção do registo

1  A inscrição no  registo  de  identificação  criminal  de  condenados  por
  crimes contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de  menor  é
  promovida pelos serviços de identificação criminal  da  Direção-Geral  da
  Administração  da  Justiça,  após  o  registo  dos  boletins  do  registo
  criminal.

2  Cabe  à  Direção-Geral  da  Administração  da  Justiça  a  inscrição  das
  decisões anteriores à criação deste registo.

                                 Artigo 9.º

                         Elementos de identificação

São inscritos, no  registo  de  identificação  criminal  de  condenados  por
crimes contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual  de  menor,  os
seguintes elementos de identificação, quando existam e  constem  do  registo
criminal:

    a) Nome completo;

    b) Residência e domicílio profissional;

    c) Data de nascimento;

    d) Naturalidade;

    e) Nacionalidade;

    f) Número de identificação civil;

    g) Número de  passaporte  e  referência  à  respetiva  entidade  e  país
       emissor;

    h) Número de identificação fiscal;

    i) Número de segurança social;

    j) Número do registo criminal.



                                 Artigo 10.º

                           Atualização do registo

1  Recebida a comunicação de alteração de residência ou  de  outro  elemento
  de identificação, a autoridade judiciária ou o órgão de polícia  criminal
  comunica à Direção-Geral da Administração da Justiça os novos  dados,  no
  prazo de cinco dias a contar da data da receção.

2  Compete à  Direção-Geral  da  Administração  da  Justiça  a  validação  e
  inscrição dos novos dados no ficheiro central do  registo,  no  prazo  de
  cinco dias a contar da comunicação da autoridade judiciária ou  do  órgão
  de  polícia  criminal,  ou  sempre  que  tal  se  revelar  necessário  em
  consequência  de   alterações   da   iniciativa   da   Direção-Geral   da
  Administração da Justiça nos dados onomásticos  do  registo  criminal  do
  agente.

                                 Artigo 11.º

                           Cancelamento do registo

A inscrição no registo de identificação criminal de  condenados  por  crimes
contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor  é  cancelada
decorridos  os  prazos  referidos  no  n.º  3  do  artigo  13.º,  desde  que
entretanto  não  tenha  ocorrido  nova  condenação  por   crime   contra   a
autodeterminação sexual e a liberdade sexual de menor, ou quando  verificada
a morte do agente.

                                 Artigo 12.º

                            Comunicação ao agente

O  agente  é  pessoalmente  notificado  da  sua  inscrição  no  registo   de
identificação criminal de condenados por crimes  contra  a  autodeterminação
sexual e a liberdade sexual de menor, sendo informado dos  seus  direitos  e
deveres, bem como das consequências do incumprimento desses deveres.



                                 Artigo 13.º

                              Deveres do agente

1  O agente inscrito no registo de identificação criminal de condenados  por
  crimes contra a autodeterminação sexual e a liberdade  sexual  de  menor,
  após o cumprimento de pena ou medida de  segurança,  ou  a  colocação  em
  liberdade condicional, tem o dever de:

    a) Comunicar o seu local de  residência  e  domicílio  profissional,  no
       prazo de 15 dias a contar da data do cumprimento da pena ou medida de
       segurança, ou da colocação em liberdade, e a  confirmar  estes  dados
       com periodicidade anual;

    b) Declarar qualquer alteração de residência, no prazo de 15 dias;

    c) Comunicar, previamente, ausência do domicílio superior a cinco dias e
       seu paradeiro.

2  As comunicações  referidas  no  número  anterior  são  efetuadas  perante
  autoridade judiciária ou órgão de polícia criminal.

3  Os deveres de comunicação, a que se  refere  o  n.º  1,  têm  a  seguinte
  duração, a contar da data mencionada na alínea a) do mesmo número:

    a) Cinco anos, quando tiver sido aplicada ao agente  pena  de  multa  ou
       pena de prisão até um ano, ainda que substituída por outra  pena,  ou
       medida de segurança;

    b) 10 anos, quando tiver sido aplicada ao agente pena de prisão superior
       a um ano e não superior a cinco anos, ainda que substituída por outra
       pena;

    c) 15 anos, quando tiver sido aplicada ao agente pena de prisão superior
       a cinco anos e não superior a 10 anos;

    d) 20 anos, quando tiver sido aplicada ao agente pena de prisão superior
       a 10 anos.







                                 Artigo 14.º

                          Incumprimento pelo agente

1  A falta de cumprimento dos deveres de comunicação a que se refere  o  n.º
  1 do artigo anterior é punida com pena de prisão até um ano ou  com  pena
  de multa até 120 dias.

2  A falta de cumprimento dos deveres de  comunicação  que  recaem  sobre  o
  agente é comunicada ao Ministério Público ou a órgão de polícia criminal,
  no prazo de oito dias a contar da data da comunicação devida.

                                CAPÍTULO III

                 Acesso ao registo e segurança da informação

                                 Artigo 15.º

                             Acesso a informação

O titular  da  informação  tem  direito  a  tomar  conhecimento  dos  dados,
constantes do registo de identificação criminal  de  condenados  por  crimes
contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual de  menor,  que  a  si
digam respeito, podendo requerer à entidade responsável pela base  de  dados
a sua retificação, atualização ou supressão de  dados  quando  indevidamente
registados.

                                 Artigo 16.º

                      Acesso à informação por terceiros

1  Só podem aceder à informação do  registo  de  identificação  criminal  de
  condenados por crimes contra a  autodeterminação  sexual  e  a  liberdade
  sexual de menores:

    a) Os magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público  para  fins  de
       investigação  criminal,  de  instrução  de  processos  criminais,  de
       execução de penas  e  de  decisão  sobre  adoção,  tutela,  curatela,
       acolhimento  familiar,  apadrinhamento  civil,  entrega,  guarda   ou
       confiança de menores ou regulação do exercício das  responsabilidades
       parentais;





    b) As entidades que, nos termos da  lei  processual,  recebam  delegação
       para a prática de atos de inquérito ou instrução, ou a  quem  incumba
       cooperar internacionalmente na prevenção e repressão da criminalidade
       e no âmbito destas competências;

    c) A Direção-Geral de Reinserção e Serviços  Prisionais,  no  âmbito  da
       prossecução dos seus fins;

    d) As Comissões  de  Proteção  das  Crianças  e  Jovens,  no  âmbito  da
       prossecução dos seus fins;

    e) Quem exerça responsabilidades parentais sobre menor até aos  16  anos
       de idade.

2  As entidades aludidas nas alíneas a) a d) do número anterior  têm  acesso
  direto ao ficheiro central automatizado, nos termos previstos  no  artigo
  14.º da Lei n.º 57/98, de 18 de agosto.

3  Os cidadãos referidos na alínea e) do  n.º  1  podem,  alegando  situação
  concreta que justifique um  fundado  receio  de  que  determinada  pessoa
  conste do registo, dirigir-se  à  autoridade  policial  da  área  da  sua
  residência requerendo que lhe seja confirmada ou  infirmada  a  respetiva
  inscrição no registo e a sua residência no concelho do requerente  ou  no
  concelho onde se situe o estabelecimento de ensino frequentado pelo menor
  sobre o qual exerçam responsabilidades parentais.

4  Em caso algum será facultado o acesso aos cidadãos  referidos  na  alínea
  e) do n.º 1 à integralidade dos dados constantes do registo, mas tão só a
  confirmação ou infirmação da  inscrição  e  da  residência  no  respetivo
  concelho.





5  O requerente deve  comprovar,  perante  a  autoridade  policial,  a  sua
   residência,  a  frequência  da  escola  pelo  menor,  o   exercício   de
   responsabilidades parentais sobre o menor e a idade deste.

6  Os cidadãos referidos na alínea e)  do  n.º  1,  quando  temporariamente
   deslocados fora da sua área de  residência,  por  motivo  de  férias  ou
   outro, podem, com idênticos fundamentos, solicitar à autoridade policial
   do local onde se encontrem as informações previstas no n.º 3.

7  Nos casos previstos no número anterior,  o  requerente  deve  comprovar,
   perante a autoridade policial, que se encontra  temporariamente  naquele
   local, que exerce responsabilidades parentais sobre o menor  e  a  idade
   deste.

8  Nos casos referidos nos n.ºs 3  e  6,  devem  as  autoridades  policiais
   competentes desenvolver ações de vigilância adequadas  para  garantir  a
   segurança dos menores.

9  As entidades públicas a quem sejam facultadas as informações aludidas no
   n.º 1 asseguram a sua  reserva,  salvo  no  que  seja  indispensável  ao
   desenvolvimento das diligências referidas.

10  Os cidadãos a quem sejam facultadas as informações  aludidas  no  n.º  1
   ficam obrigados a guardar segredo sobre as mesmas, não podendo torná-las
   públicas.

                                 Artigo 17.º

                           Controlo da utilização

1  Os acessos ou alterações a elementos  contidos  no  ficheiro  central  do
  registo são registados, para verificação da legalidade da consulta  e  do
  tratamento dessa informação e para garantir a integridade e  a  segurança
  dos dados.

2  Os registos devem conter o historial das consultas, a data e  a  hora  do
  acesso à plataforma, a informação consultada, a informação inserida  e  a
  identificação do consulente.



                                 Artigo 18.º

                           Segurança da informação

1  São objeto de controlo, tendo em vista a segurança da informação:

    a) Os suportes de dados e o respetivo transporte, a fim de  impedir  que
       possam ser lidos, copiados,  alterados  ou  eliminados  por  qualquer
       pessoa ou por qualquer forma não autorizadas;

    b) A inserção de dados, a fim de impedir a introdução, bem como qualquer
       tomada de conhecimento, alteração ou  eliminação  não  autorizada  de
       dados pessoais;

    c) Os sistemas de tratamento automatizado de  dados,  para  impedir  que
       possam  ser  utilizados  por  pessoas  não  autorizadas,  através  de
       instalações de transmissão de dados;

    d) O acesso aos dados, para que as pessoas  autorizadas  só  possam  ter
       acesso aos dados que interessem ao  exercício  das  suas  atribuições
       legais;

    e) A transmissão dos dados, para garantir  que  a  sua  utilização  seja
       limitada às entidades autorizadas;

    f)  A  introdução  de  dados  pessoais  nos   sistemas   de   tratamento
       automatizado, de forma a verificar-se que todos  foram  introduzidos,
       quando e por quem.

2  Compete ao diretor-geral da Administração da Justiça garantir o  respeito
  pelo disposto no número anterior.

3  O setor de informática e o ficheiro do registo de identificação  criminal
  de condenados por crimes contra a autodeterminação sexual e  a  liberdade
  sexual de menor são de acesso restrito, em termos a fixar  pelo  diretor-
  geral da Administração da Justiça.







4  A inserção de dados falsos, a viciação ou destruição de  dados  e  o  uso
  indevido da informação disponível no registo de identificação criminal de
  condenados por crimes contra a  autodeterminação  sexual  e  a  liberdade
  sexual de menor são punidos nos termos previstos na lei  de  proteção  de
  dados pessoais.

                                 Artigo 19.º

                             Sigilo profissional

1  São de natureza confidencial todos os  dados  de  identificação  criminal
  constantes do ficheiro e arquivo do registo de identificação criminal  de
  condenados por crimes contra a  autodeterminação  sexual  e  a  liberdade
  sexual de menor existentes nos serviços de identificação criminal.

2  Os funcionários e agentes que tomem conhecimento no  exercício  das  suas
  funções dos dados de identificação criminal referidos no número  anterior
  e, bem assim, os trabalhadores das empresas fornecedoras de  equipamentos
  ou serviços estão sujeitos a sigilo profissional, mesmo após o termo  das
  suas funções.

                                 Artigo 20.º

                              Regras supletivas

1  São aplicáveis,  subsidiariamente,  com  as  necessárias  adaptações,  as
  normas que regem o funcionamento da identificação criminal.

2  São aplicáveis as disposições constantes  da  lei  do  processo  penal  à
  contagem de prazos, a qual não se suspende durante as férias judiciais.

