

                          PROPOSTA DE LEI N.º 37/X

                            Exposição de Motivos


Através da presente  iniciativa  visa-se  a  aprovação  de  disposições  que
complementem o quadro legal vigente sobre asilo e  refugiados,  estabelecido
pela Lei n.º 15/98, de 26 de Março.
Sendo certo que sobre  tal  matéria  foi  entretanto  aprovada  a  Directiva
Comunitária 2003/9/CE, de 27 de Janeiro  de  2003,  que  estabeleceu  normas
mínimas em matéria de  acolhimento  de  requerentes  de  asilo  nos  Estados
Membros, o quadro jurídico reforçado e complementado pelo  presente  diploma
dota a República Portuguesa  de  normas  que  garantem  um  acolhimento  dos
requerentes de asilo em condições de dignidade  humana,  tendo  em  conta  o
carácter  temporário  dos  apoios  concedidos  e  as  diferentes  fases   do
procedimento previstas na Lei n.º 15/98, de 26  de  Março  (Lei  de  Asilo),
desde a apresentação do pedido de asilo até decisão final a  proferir  sobre
o mesmo.
Deliberadamente,  optou-se  por  manter  intocável  o  património  normativo
constante da Lei do Asilo vigente, que consagra direitos de forma  bem  mais
lata  que  o  regime  definido  nas  normas  mínimas   aprovadas   em   sede
comunitária. Aproveitou-se a liberdade  dada  aos  Estados  pela  Directiva,
para  manter  plenamente  o  regime  mais  favorável  existente   no   nosso
ordenamento jurídico, sem prejuízo da  necessária  previsão  das  normas  de
regulamentação específica constantes da Directiva,  sobre  cuja  rigorosa  e
plena transposição importa que não haja dúvidas.
Simultaneamente, procura-se melhorar  a  eficácia  do  sistema  nacional  de
acolhimento mediante a clarificação de  responsabilidades  pela  execução  e
financiamento dos apoios e o estabelecimento  de  uma  estreita  articulação
entre todas  as  entidades  envolvidas  nesta  matéria,  sejam  estatais  ou
Organizações Não Governamentais.
A melhoria do sistema  nacional  de  acolhimento  de  requerentes  de  asilo
inclui, ainda, a adopção de medidas que  possam  satisfazer  eficazmente  as
necessidades  especiais  dos  grupos  mais   vulneráveis,   assim   como   a
consagração legal de mecanismos que permitam combater o abuso do sistema  de
acolhimento, em conformidade com o estabelecido na Directiva n.º  2003/9/CE.



Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197º da Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei

                                 CAPITULO I
                           OBJECTIVO E DEFINIÇÕES

                                 Artigo 1.º
                             Objectivo e âmbito

1  A presente lei aprova  disposições  complementares  do  quadro  jurídico-
   legal sobre asilo e refugiados, estabelecido pela Lei n.º 15/98, de 26 de
   Março, assegurando a plena transposição para a ordem jurídica interna  da
   Directiva n.º 2003/9/CE do Conselho,  de  27  de  Janeiro  de  2003,  que
   estabelece normas mínimas em matéria de acolhimento  dos  requerentes  de
   asilo nos Estados-Membros.
2  O presente diploma não é aplicável  aos  casos  abrangidos  pela  Lei  nº
   67/2003, de 23 de Agosto, relativa ao regime de  concessão  de  protecção
   temporária no caso de afluxo  maciço  de  pessoas  deslocadas  de  países
   terceiros.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:
    a) «Convenção  de  Genebra»,  a  Convenção  relativa  ao  estatuto  dos
       refugiados, de 28 de Julho de 1951, alterada pelo Protocolo de  Nova
       Iorque de 31 de Janeiro de 1967;
    b) «Pedido de asilo», o pedido apresentado por um nacional de  um  país
       terceiro ou por um apátrida que possa ser considerado como um pedido
       de protecção internacional dirigido às autoridades  portuguesas,  ao
       abrigo da Convenção de Genebra ou de  outro  regime  subsidiário  de
       protecção internacional  previsto  na  lei,  devendo  um  pedido  de
       protecção internacional ser considerado um pedido de asilo, salvo se
       o nacional de um país terceiro ou o apátrida solicitar expressamente
       outra forma de protecção susceptível de um pedido separado;
    c) «Requerente» ou «requerente  de  asilo»,  um  nacional  de  um  país
       terceiro ou um apátrida que apresentou um pedido de asilo que  ainda
       não foi objecto de decisão definitiva;
    d) «Membros da família»,  os  seguintes  familiares  do  requerente  de
       asilo, que se encontram em território nacional devido ao seu  pedido
       de asilo e desde que a família já  esteja  constituída  no  país  de
       origem:
        i) o cônjuge do requerente  de  asilo  ou  o  parceiro  não  casado
           vivendo comprovadamente numa relação estável  há  mais  de  dois
           anos;
       ii) os filhos menores ou incapazes do casal ou de um dos cônjuges ou
           dos  parceiros  desde  que  sejam   solteiros   e   dependentes,
           independentemente de terem nascido do casamento ou   fora  dele,
           ou os adoptados, nos termos da legislação aplicável;
    e) «Refugiado», a pessoa que preenche os  requisitos  estabelecidos  no
       Artigo 1.A da Convenção de Genebra;
    f) «Estatuto de refugiado», o reconhecimento por parte das  competentes
       autoridades portuguesas de um nacional de um país terceiro ou de  um
       apátrida como refugiado e que  nessa  qualidade  seja  autorizado  a
       permanecer em território nacional;
   g) «Estatuto de protecção subsidiária», o reconhecimento  por  parte  das
      competentes autoridades portuguesas de um nacional de um país terceiro
      ou de um apátrida como pessoa elegível para concessão  de  autorização
      de residência por  razões  humanitárias  nos  termos  das  disposições
      legais em matéria de asilo;
   h)  «Procedimentos»  e  «recursos»,  os  procedimentos  e   os   recursos
      estabelecidos no direito português;
   i) «Menores não acompanhados», as pessoas com idade inferior  a  18  anos
      que entrem em território nacional não acompanhadas por um adulto  que,
      por força da lei, se  responsabilize  por  elas  e  enquanto  não  são
      efectivamente tomadas a cargo por essa pessoa. Consideram-se incluídos
      na presente  definição  os  menores  abandonados  após  a  entrada  em
      território nacional;
   j) «Condições de acolhimento», o conjunto de medidas  adoptadas  a  favor
      dos requerentes de asilo em conformidade com o presente diploma;
   l) «Condições materiais de acolhimento», as condições de acolhimento, que
      compreendem o alojamento, a alimentação e  o  vestuário,  despesas  de
      transporte fornecidos em espécie ou sob a forma  de  subsídios  ou  de
      cupões ou de subsídios para despesas diárias;
   m) «Retenção», qualquer medida não detentiva de privação da liberdade  de
      circulação do requerente;
   n)  «Pessoas  particularmente  vulneráveis»,  pessoas  com   necessidades
      especiais, designadamente os menores, os menores não acompanhados,  os
      deficientes,  os  idosos,  as  grávidas,  os   membros   de   famílias
      monoparentais com filhos menores e as pessoas que tenham sido sujeitas
      a actos de tortura, violação ou  outras  formas  graves  de  violência
      psicológica, física ou sexual;
   o) «Centro de acolhimento», qualquer local utilizado  para  o  alojamento
      colectivo dos requerentes de asilo.

                                 CAPÍTULO II
          DISPOSIÇÕES GERAIS RELATIVAS ÀS CONDIÇÕES DE ACOLHIMENTO

                                 Artigo 3.º
                                 Informação

1  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, de imediato ou, quando  o  pedido
   tenha sido entregue através de outra entidade, até 5 dias a contar  do  o
   registo do pedido, informa o requerente de asilo  dos  direitos  que  lhe
   assistem e das obrigações a que está sujeito em matéria  de  acolhimento,
   sobre a tramitação procedimental, assim  como  das  organizações  ou  dos
   grupos de pessoas que  prestam  assistência  jurídica  específica  e  das
   organizações que os poderão apoiar ou informar relativamente às condições
   de acolhimento disponíveis, incluindo a assistência médica.
2  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras fornece ao requerente de asilo  um
   folheto informativo numa língua que este possa entender ou, quando tal se
   justifique, a mesma informação pode ser também prestada oralmente.

                                 Artigo 4.º
                                Documentação

O documento que comprova a apresentação do pedido de asilo e  atesta  que  o
seu titular está autorizado a permanecer em território nacional  enquanto  o
seu pedido estiver pendente, é emitido no prazo de 3 dias após registo.

                                 Artigo 5.º
                    Residência e liberdade de circulação

Para efeitos do disposto do n.º 5 do artigo 11.º da Lei n.º 15/98, de 26  de
Março, os requerentes de asilo:
    a) Mantêm o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras informado sobre a  sua
       residência em Portugal,  devendo  imediatamente  comunicar  qualquer
       alteração de morada;
    b) Devem comunicar à  entidade  responsável  pelo  alojamento  qualquer
       alteração da morada.

                                 Artigo 6.º
                              Unidade Familiar


   Para efeitos do disposto no artigo 54.º da Lei n.º 15/98, de 26 de Março,
   na  concessão  de  alojamento  devem  ser  tomadas,  com  o  acordo   dos
   requerentes de asilo, as  medidas  adequadas  para  manter  tanto  quanto
   possível a unidade da família que  se  encontre  presente  em  território
   nacional, nomeadamente as previstas nas alíneas a)  e  b)  do  n.º  1  do
   artigo 14.º do presente diploma.

                                 Artigo 7.º
                             Assistência médica

No quadro fixado pelo artigo 53.º da Lei n.º  15/98,  de  26  de  Março,  as
autoridades sanitárias podem exigir, por razões de  saúde  pública,  que  os
requerentes sejam  submetidos  a  um  exame  médico,  cujos  resultados  são
confidenciais e não afectam o procedimento de asilo.

                                 Artigo 8.º
                     Escolaridade e educação dos menores

1  Os filhos menores dos requerentes de asilo  e  os  requerentes  de  asilo
   menores têm acesso ao sistema de ensino nas mesmas condições dos cidadãos
   nacionais, nos termos do artigo 57.º da Lei nº 15/98,  de  26  de  Março,
   enquanto não virem alterada a sua situação, bem como  a  dos  seus  pais,
   quanto ao estatuto que lhes foi reconhecido.
2  O acesso ao sistema de ensino  deve  ser  assegurado  até  três  meses  a
   contar da data da apresentação do pedido de asilo  pelo  menor  ou  pelos
   seus pais.
3  Quando o acesso ao sistema de ensino no termos do n.º 1 não for  possível
   devido  à  situação  específica  do  menor,  o  departamento  ministerial
   competente toma as medidas necessárias para assegurar  a  sua  adequação,
   facultando outras modalidades de ensino.
4  A possibilidade de continuação  dos  estudos  secundários  não  pode  ser
   negada, com fundamento no facto de o menor ter atingido a maioridade.

                                 Artigo 9.º
                             Direito ao trabalho

1  Aos requerentes de asilo a quem já foi emitida autorização de  residência
   provisória é assegurado o acesso ao mercado de trabalho,  nos  termos  do
   artigo 55.º da Lei n.º 15/98, de 26 de Março e da lei geral.
2  O acesso ao mercado de trabalho apenas está interdito aos requerentes  de
   asilo durante o período que medeia a apresentação do pedido e  a  decisão
   sobre a sua admissibilidade, salvo se o requerente de asilo  for  titular
   de  uma  autorização  de  residência  ou  outro  título  habilitante   de
   permanência em território nacional que lhe permita exercer uma actividade
   profissional, subordinada ou não.
3  O período de interdição do acesso ao  mercado  de  trabalho  referido  no
   número anterior não pode ser superior a vinte dias, a contar da  data  da
   apresentação do pedido de asilo.
4  Nos casos de recurso de uma decisão negativa proferida pelo Ministro  que
   tutela a Administração  Interna,  o  direito  de  acesso  ao  mercado  de
   trabalho mantém-se  até  o  requerente  ser  notificado  de  uma  decisão
   judicial negativa sobre o recurso.

                                 Artigo 10.º
           Programas e medidas de emprego e formação profissional

1  Os requerentes de asilo têm acesso a programas e  medidas  de  emprego  e
   formação profissional em condições a estabelecer pelos departamentos  que
   tutelam a área em causa, independentemente de  terem  ou  não  acesso  ao
   mercado de trabalho.
2  O acesso à formação profissional relacionado com um contrato de  trabalho
   fica subordinado à possibilidade de o requerente ter acesso ao mercado de
   trabalho nos termos do artigo anterior.

                                CAPÍTULO III
           CONDIÇÕES MATERIAIS DE ACOLHIMENTO E CUIDADOS DE SAÚDE

                                 Artigo 11.º
                             Disposições gerais

1  Aos requerentes de asilo  e  respectivos  membros  da  família,  que  não
   disponham de meios suficientes para  permitir  a  sua  subsistência,  são
   asseguradas condições materiais de  acolhimento,  bem  como  cuidados  de
   saúde estabelecidas neste capítulo, tendo em vista garantir a  satisfação
   das suas necessidades básicas em condições de dignidade humana.
2  Aos requerentes  de  asilo  e  membros  da  sua  família  particularmente
   vulneráveis, bem como aos requerentes  de  asilo  que  se  encontrem  nos
   postos de fronteira são igualmente  asseguradas  condições  materiais  de
   acolhimento adequadas, bem como cuidados de saúde apropriados.
3  Para efeitos do n.º 1, considera-se não dispor de  meios  suficientes,  o
   requerente de asilo que careça de recursos de qualquer natureza ou quando
   estes sejam inferiores ao valor do subsídio de apoio social  apurado  nos
   termos da legislação aplicável.
4   Caso  se  comprove  que  um  requerente  de  asilo  dispõe  de  recursos
   suficientes, pode ser-lhe exigida uma  contribuição,  total  ou  parcial,
   para a cobertura das despesas  decorrentes  das  condições  materiais  de
   acolhimento e dos cuidados de saúde.
5   Caso  se  comprove  que  um  requerente  de  asilo  dispunha  de   meios
   suficientes para custear as  condições  materiais  de  acolhimento  e  os
   cuidados de saúde na altura  em  que  estas  necessidades  básicas  foram
   providas, a entidade competente pode exigir o respectivo reembolso.
6  Para efeitos do disposto no número anterior é aplicável  o  disposto  nos
   n.ºs 3 a 6 do artigo 16.º.
7  A colaboração  das  organizações  não  governamentais  com  o  Estado  na
   realização das medidas respeitantes aos requerentes de  asilo,  previstas
   no n.º 2 do artigo 50.º da Lei n.º 15/98, de 26 de Março, pode  traduzir-
   se na organização da informação e do trabalho voluntário, apoio jurídico,
   prestação de apoio no  acolhimento  e  outras  formas  de  apoio  social,
   através de protocolos ou de outros meios de vinculação recíproca.

                                 Artigo 12.º
                          Modalidades de concessão

1  As  condições  materiais  de  acolhimento  podem  revestir  as  seguintes
   modalidades:
     a) Alojamento em espécie;
     b) Alimentação em espécie;
     c) Prestação pecuniária de apoio social,  com  carácter  mensal,  para
        despesas de alimentação, vestuário, higiene e transportes;
     d) Subsídio complementar para alojamento, com carácter mensal;
     e) Subsídio complementar para despesas pessoais e transportes.
2  O alojamento e a alimentação em espécie podem revestir uma das  seguintes
   formas:
     a)  Em  instalações  equiparadas  a  centros   de   acolhimento   para
        requerentes de asilo,  nos  casos  em  que  o  pedido  de  asilo  é
        apresentado nos postos de fronteira;
     b)  Em  centro  de   instalação   para   requerentes   de   asilo   ou
        estabelecimento equiparado,  que  proporcionem  condições  de  vida
        adequadas;
     c) Em casas particulares, apartamentos, hotéis ou noutras  instalações
        adaptadas para acolher requerentes de asilo.
3  Podem ser cumuladas as seguintes modalidades de acolhimento:
    a) Alojamento e alimentação em espécie com o subsídio complementar para
       despesas pessoais e transportes;
    b) Alojamento em espécie ou subsídio complementar para alojamento com a
       prestação pecuniária de apoio social.
4   A  título  excepcional  e  por  um  período   determinado,   podem   ser
   estabelecidas condições materiais de acolhimento diferentes das previstas
   nos números anteriores sempre que:
    a) Seja necessária uma avaliação inicial das  necessidades  específicas
       dos requerentes; ou
    b) Na área geográfica onde  se  encontra  o  requerente  de  asilo  não
       estejam disponíveis condições materiais de acolhimento previstas  no
       n.º 2;
    c)   As   capacidades   de   acolhimento   disponíveis   se   encontrem
       temporariamente esgotadas;
    d) Os requerentes de asilo se encontrem em regime de retenção em  posto
       de fronteira que não disponha de instalações equiparadas  a  centros
       de acolhimento.

                                 Artigo 13.º
                           Montantes dos subsídios

As prestações pecuniárias a que se referem as alíneas c) e d) do  n.º  1  do
artigo anterior são calculadas por referência ao subsídio  de  apoio  social
previstas na legislação aplicável,  não  devendo  ultrapassar  as  seguintes
percentagens:
    a) Prestação pecuniária de apoio  social,  com  carácter  mensal,  para
       despesas  de  alimentação,   vestuário,   higiene   e   transportes,
       correspondente a 70% do montante apurado;
    b)  Subsídio  complementar  para  alojamento,  com   carácter   mensal,
       correspondente a 30% do montante apurado;
    c) Subsídio mensal para despesas pessoais e transportes, correspondente
       a 30% do montante apurado.

                                 Artigo 14.º
              Garantias suplementares em matéria de alojamento

1  A entidade responsável pela  concessão  do  alojamento  em  espécie,  nas
   formas previstas no n.º 2 do artigo 12.º deve:
      a) Proporcionar a protecção da vida familiar dos requerentes;
      b) Proporcionar, se  for  caso  disso,  que  os  filhos  menores  dos
         requerentes ou os requerentes menores sejam alojados com  os  pais
         ou com o membro adulto da família por eles responsável  por  força
         da lei;
      c) Assegurar aos requerentes a possibilidade de comunicar com  a  sua
         família,  os  seus  representantes  legais,  assim  como  com   os
         representantes do Alto Comissariado  das  Nações  Unidas  para  os
         Refugiados (ACNUR) e do  Conselho  Português  para  os  Refugiados
         (CPR);
      d) Tomar as medidas adequadas para prevenir agressões no interior das
         instalações e dos centros de acolhimento a que se refere o  n.º  2
         do artigo 12.º.
2  A transferência de requerentes de asilo de uma instalação  de  alojamento
   para outra só se pode realizar quando tal se revele necessário para a boa
   tramitação do processo ou para melhorar as condições de alojamento.
3  Aos requerentes transferidos nos termos do número anterior  é  assegurada
   a  possibilidade  de  informar   os   seus   representantes   legais   da
   transferência e do seu novo endereço.
4  Aos consultores jurídicos ou outros dos requerentes,  aos  representantes
   do ACNUR,  do  CPR  e  de  outras  organizações  não  governamentais  que
   desenvolvam actividades nesta área e como  tal  sejam  reconhecidas  pelo
   Estado, é assegurado  o  acesso  aos  centros  de  acolhimento  e  outras
   instalações de alojamento de forma a assistir os requerentes de asilo, só
   podendo ser fixadas restrições de acesso, se devidamente fundamentadas  e
   quando estejam em causa razões de segurança dos  centros  e  instalações,
   bem como dos requerentes de asilo.

5  Às  pessoas  que  trabalham  nos  centros  de  acolhimento  é  ministrada
   formação   adequada,   estando   as   mesmas   sujeitas   ao   dever   de
   confidencialidade  no  que  respeita  às   informações   de   que   tomem
   conhecimento no exercício das suas funções.

                                 Artigo 15.º
                              Cuidados de saúde

1  Aos requerentes de asilo e respectivos membros da família é assegurado  o
   acesso ao sistema nacional de saúde nos termos e condições do artigo 53.º
   da Lei n.º 15/98, de 26 de Março e respectiva legislação complementar.
2  Aos requerentes com necessidades especiais é prestada assistência  médica
   ou outra que se revele necessária.

                                 CAPÍTULO IV
        REDUÇÃO OU CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO DAS CONDIÇÕES DE ACOLHIMENTO

                                 Artigo 16.º
         Redução e cessação do benefício das condições de acolhimento

1  A cessação do apoio social tem lugar nos termos previstos no artigo  59.º
   da Lei n.º 15/98, de 26 de Março e nos números seguintes.
2  As condições de acolhimento podem ser total ou parcialmente retiradas  se
   o requerente de asilo, injustificadamente:
    a)  Abandonar  o  local  de  residência  estabelecido  pela  autoridade
       competente sem informar o Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  ou
       sem a autorização exigível;
    b) Abandonar  o  seu  local  de  residência  sem  informar  a  entidade
       competente pelo alojamento;
    c) Não cumprir as obrigações de se apresentar;
    d)  Não  prestar  as  informações  que  lhe  forem  requeridas  ou  não
       comparecer, para as entrevistas  individuais  quando  para  tal  for
       convocado;
    e)  Tiver  dissimulado  os  seus  recursos  financeiros  e,   portanto,
       beneficiar indevidamente das condições materiais de acolhimento.
3   Se,  posteriormente,  o  requerente  for  encontrado  ou  se  apresentar
   voluntariamente às autoridades competentes, deve ser tomada, com base nas
   razões do  seu  desaparecimento,  uma  decisão  devidamente  fundamentada
   quanto ao restabelecimento  do  benefício  de  algumas  ou  de  todas  as
   condições de acolhimento.
4  As decisões relativas à redução e à cessação do benefício  das  condições
   de acolhimento nas situações mencionadas no n.º 1 são  tomadas  de  forma
   individual, objectiva e imparcial e devem ser devidamente fundamentadas.
5  As decisões a que se refere o número anterior  devem  ter  exclusivamente
   por base a situação particular da pessoa em causa, em especial no que  se
   refere às pessoas abrangidas pelo artigo 17.º, tendo em conta o princípio
   da proporcionalidade.
6  A redução ou cessação dos benefícios não prejudica o acesso aos  cuidados
   de saúde urgentes.
7  Das decisões referidas no n.º 3 cabe recurso nos termos do artigo 21.º

                                 CAPÍTULO V
         DISPOSIÇÕES RELATIVAS A PESSOAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS


                                 Artigo 17.º
                               Princípio geral

1  Nos termos dos artigos 56.º e 58.º da Lei n.º 15/98, de 26 de  Março,  na
   prestação das condições materiais de acolhimento, bem como  dos  cuidados
   de saúde, é tida em consideração a situação das  pessoas  particularmente
   vulneráveis.
2  Aquando da apresentação do pedido  de  asilo,  ou  em  qualquer  fase  do
   procedimento de asilo, a entidade competente identifica, através  de  uma
   avaliação individual da situação, as pessoas cujas necessidades especiais
   tenham de ser tomadas em consideração, de acordo com o previsto no número
   anterior.

                                 Artigo 18.º
                                   Menores

1  Na aplicação da presente lei, bem como do  regime  previsto  na  Lei  n.º
   15/98, de 26 de Março, devem ser tomados em  consideração  os  interesses
   superiores da criança.
2  As entidades  competentes  da  administração  pública  asseguram  que  os
   menores que tenham sido vítimas de qualquer forma de abuso,  negligência,
   exploração, tortura, tratamentos cruéis, desumanos e  degradantes  ou  de
   conflitos armados, tenham acesso aos serviços de reabilitação, bem como a
   assistência psicológica adequada, providenciando,  se  necessário,  apoio
   qualificado.

                                 Artigo 19.º
                          Menores não acompanhados

1  Para os efeitos do artigo 56.º da Lei n.º  15/98,  de  26  de  Março,  os
   requerentes de asilo menores podem  ser  representados  por  entidade  ou
   organização não governamental, que assegure eficazmente os cuidados  e  o
   bem-estar dos menores, sem prejuízo das medidas tutelares  aplicáveis  ao
   abrigo da legislação tutelar de menores.
2  As autoridades competentes pela representação dos menores  devem  avaliar
   regularmente a situação destes.
3  Os menores não acompanhados que apresentem um pedido de  asilo,  desde  o
   momento em que são autorizados a entrar no  território  nacional  até  ao
   momento em que têm de o deixar, devem ser alojados:
    a) Junto de familiares adultos;
    b) Numa família de acolhimento;
    c) Em centros de acolhimento com instalações especiais para menores;
    d) Noutros locais de alojamento que disponham de instalações  adequadas
       a menores, incluindo, quando  tal  se  justifique,  instituições  de
       acolhimento de pessoas com necessidades especiais.
4  Os menores não acompanhados, com idade  igual  ou  superior  a  16  anos,
   podem ser colocados em centros de acolhimento de adultos  requerentes  de
   asilo.
5  Os irmãos devem  ser  mantidos  juntos,  tendo  em  conta  os  interesses
   superiores do menor e, em especial, a sua idade e maturidade, devendo  as
   alterações de local  de  residência  dos  menores  não  acompanhados  ser
   limitadas ao mínimo.
6  Com o objectivo  de  proteger  os  interesses  superiores  do  menor  não
   acompanhado, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, em  articulação  com
   as outras  entidades  envolvidas  no  procedimento  e  o  Ministério  dos
   Negócios Estrangeiros, deve envidar todos os esforços para  encontrar  os
   membros da sua família.
7  Nos casos em que a vida ou a integridade física de um menor ou  dos  seus
   parentes próximos esteja em risco, designadamente se ficaram no  país  de
   origem,  a  recolha,  o  tratamento  e  a   divulgação   de   informações
   respeitantes a essas pessoas são realizados a título  confidencial,  para
   evitar comprometer a sua segurança.
8  O pessoal que trabalha com menores não acompanhados deve ter  ou  receber
   formação adequada às necessidades dos menores e está sujeito ao dever  de
   confidencialidade no que respeita às informações de que tome conhecimento
   no exercício das suas funções.

                                 Artigo 20.º
                       Vítimas de tortura ou violência

É assegurado às pessoas que tenham sido vítimas  de  actos  de  tortura,  de
violação ou de  outros  actos  de  violência  graves,  tratamento  especial,
adequado aos danos causados pelos actos referidos.

                                 CAPÍTULO VI
                                  RECURSOS
                                 Artigo 21.º
                                  Recursos

1  As decisões negativas relativas à concessão de benefícios  ao  abrigo  do
   presente diploma ou as decisões tomadas nos termos do  artigo  16.º,  que
   afectem individualmente requerentes de asilo  são  passíveis  de  recurso
   hierárquico e judicial nos termos gerais.
2   As  modalidades  de  acesso  a  assistência  jurídica  nos  casos  acima
   referidos são regidas pela legislação relativa ao acesso à justiça.

                                CAPÍTULO VII
      MEDIDAS DESTINADAS A TORNAR MAIS EFICAZ O SISTEMA DE ACOLHIMENTO

                                 Artigo 22.º
                                Competências

1   Compete ao Ministério da Administração Interna garantir aos  requerentes
   de asilo que se encontrem retidos nos postos de fronteira as condições de
   alojamento e acesso a cuidados de saúde,  assim  como  a  satisfação  dos
   encargos inerentes à concessão das condições materiais de acolhimento até
   decisão quanto à admissibilidade do pedido de asilo, podendo aquelas  ser
   asseguradas por  outras  entidades  públicas  ou  particulares  sem  fins
   lucrativos, nos termos definidos em protocolo.
2  Compete ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social  suportar  os
   encargos resultantes da atribuição das condições materiais de acolhimento
   aos requerentes de asilo cujo pedido  foi  admitido,  até  decisão  final
   sobre o mesmo, as quais podem ser prestadas  directamente  pelo  referido
   Ministério ou por outras entidades  públicas  ou  particulares  sem  fins
   lucrativos com as quais venha celebrar protocolo.
3   Compete  às  entidades  responsáveis  pelo  Serviço  Nacional  de  Saúde
   assegurar o acesso dos requerentes de asilo e membros da  sua  família  a
   cuidados de saúde, nos termos da legislação aplicável.
4  O acesso de menores ao sistema de  ensino  é  garantido  pelas  entidades
   responsáveis no âmbito do Ministério da Educação.
5  As decisões a que  se  refere  o  artigo  16.º  são  da  competência  das
   entidades  responsáveis  pela  concessão  das  condições   materiais   de
   acolhimento previstas no presente diploma.

                                 Artigo 23.º
                             Pessoal e recursos

As  autoridades  e  outras  organizações  referidas  no  artigo  22.º  devem
fornecer aos seus funcionários formação  de  base  adequada  em  relação  às
necessidades dos requerentes de asilo de ambos os sexos.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Setembro de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
