






                            Exposição de Motivos



As  Diretivas  n.ºs  2014/23/UE,  2014/24/UE  e  2014/25/UE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 26 de fevereiro de 2014, relativas  à  coordenação
dos  processos  de  adjudicação  dos  contratos  públicos,   estabelecem   o
princípio da adoção obrigatória da contratação pública eletrónica  em  todos
os Estados da União Europeia. Trata-se de uma imposição a  que  Portugal  se
antecipou, uma vez que o Decreto-Lei n.º 18/2008,  de  29  de  janeiro,  que
aprovou o Código  dos  Contratos  Públicos  (CCP),  já  determina  a  adoção
obrigatória da contratação  pública  eletrónica  para  os  procedimentos  de
natureza concursal, desde 1 de novembro de 2009.

Por sua vez, o n.º 4 do artigo 62.º e o n.º 3 do artigo 170.º do CCP  vieram
estabelecer que os termos a que deve obedecer a apresentação e a receção  de
candidaturas e propostas são definidos em diploma próprio.

Neste sentido, o Decreto-Lei n.º 143-A/2008, de 25 de julho,  estabelece  os
princípios e as regras gerais a que devem obedecer as  comunicações,  trocas
e arquivo de dados  e  informações,  previstos  no  CCP,  em  particular,  a
disponibilização das peças do procedimento, bem como o envio  e  a  recepção
dos documentos que constituem as candidaturas, as propostas e as soluções.

A Portaria n.º 701-G/2008, de 29 de julho, veio definir os requisitos  e  as
condições a que deve obedecer a utilização de plataformas eletrónicas  pelas
entidades adjudicantes, na fase de  formação  dos  contratos  públicos,  bem
como  as  regras  de  funcionamento  dessas  plataformas   eletrónicas,   as
obrigações  a  que  se  encontram  sujeitas,  e,  ainda,  as  condições   de
interligação com o Portal dos Contratos Públicos.





A contratação pública eletrónica em Portugal tem sido  reconhecida  como  um
caso de sucesso,  quer  a  nível  nacional,  quer  no  plano  internacional,
designadamente pela própria Comissão Europeia. Porém, estes  mais  de  cinco
anos de vigência da contratação pública eletrónica  em  Portugal  permitiram
detetar algumas deficiências no sistema que urge colmatar  -  das  quais  se
destaca a inexistência  de  um  regime  de  licenciamento,  monitorização  e
fiscalização das plataformas eletrónicas de contratação pública a operar  em
Portugal -, razão pela qual se justifica a presente medida legislativa.

O referido regime  é solicitado  pelos  próprios  agentes  do  mercado,  mas
também pelas entidades adjudicantes  e  fornecedores  do  Estado,  tendo  em
vista eliminar ou,  pelo  menos,  mitigar  a  incidência  das  ineficiências
detetadas a vários níveis, nomeadamente as relacionadas com  a  regularidade
da  cobrança,  pelas  plataformas  eletrónicas,  dos   diferentes   serviços
prestados aos utilizadores das mesmas.

Acresce ainda que um regime de licenciamento, monitorização  e  fiscalização
das plataformas eletrónicas é igualmente necessário pelo facto  de  estarmos
em presença de um  serviço  de  relevante  interesse  público  prestado  por
empresas privadas, na medida em que as plataformas eletrónicas em causa  são
utilizadas  na  realização  de  procedimentos  de  formação   de   contratos
públicos.

A presente lei fixa os princípios e as regras gerais,  os  requisitos  e  as
condições a que as  plataformas  eletrónicas  devem  obedecer,  sendo  ainda
estabelecidas as obrigações e as condições de interoperabilidade das  mesmas
entre si, bem como  com  o  Portal  dos  Contratos  Públicos  e  com  outros
sistemas de entidades públicas.

A  presente  lei  estabelece  ainda  as   regras,   os   requisitos   e   as
especificações técnicas a que as comunicações e as  trocas  de  dados  e  de
informações  processados  através  de  plataformas  eletrónicas  nos  termos
estabelecidos no CCP, devem obedecer.



Considera-se que o Instituto dos Mercados  Públicos,  do  Imobiliário  e  da
Construção, I.P., pelas competências  que  detém  em  matéria  de  contratos
públicos, é a entidade que deve assegurar o licenciamento,  a  monitorização
e a fiscalização das plataformas eletrónicas de contratação pública.

Por outro lado, importa destacar que o  quadro  legal  a  implementar  exige
ainda a existência de uma entidade  credenciadora.  Considerando  a  elevada
complexidade e tecnicidade  desta  atividade  de  credenciação,  o  Gabinete
Nacional de Segurança é a entidade competente para assegurar a  credenciação
das plataformas eletrónicas.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios  Portugueses  e  a  Comissão  Nacional  de
Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei regula a disponibilização e a utilização  das  plataformas
  eletrónicas  de  contratação  pública,  abreviadamente   designadas   por
  plataformas eletrónicas, previstas  no  Código  dos  Contratos  Públicos,
  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  18/2008,  de  29  de   janeiro   (CCP),
  estabelecendo os requisitos e as condições a que as mesmas devem obedecer
  e a obrigação de interoperabilidade com o Portal dos Contratos Públicos e
  com outros sistemas de entidades públicas.



2  A presente lei procede à transposição do  artigo  29.º  da  Diretiva  n.º
  2014/23/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26  de  fevereiro  de
  2014, do artigo 22.º e  do  anexo  IV  da  Diretiva  n.º  2014/24/UE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de fevereiro de 2014, bem como do
  artigo 40.º e do  anexo  V  da  Diretiva  n.º 2014/25/UE,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 26 de fevereiro de 2014.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:

    a) «Acesso»,  a  obtenção  de  direitos  para  visualizar  ou  processar
       informação, com base  na  identificação  digital  do  utilizador,  do
       procedimento ou processo a que se refere a informação e o  estado  ou
       fase do mesmo;

    b) «Empresa gestora», a pessoa coletiva que se encontra apta a  exercer,
       nos termos da presente lei, a atividade de  gestão  e  exploração  de
       plataformas eletrónicas;

    c) «Interessados», todos os que manifestem interesse  nos  procedimentos
       através da inscrição nos mesmos;

    d) «Interoperabilidade», a capacidade das plataformas  eletrónicas  para
       permutar  informação  preservando  o  seu  significado,  ou   prestar
       serviços, diretamente e de forma satisfatória,  entre  os  respetivos
       sistemas e os seus utilizadores, bem como para  operar  com  eles  de
       forma efetiva;

    e) «Plataforma eletrónica», a  infraestrutura  tecnológica,  constituída
       por  um  conjunto  de  aplicações,  meios  e  serviços   informáticos
       necessários  ao  funcionamento  dos  procedimentos   eletrónicos   de
       contratação  pública,  sobre  a  qual  se  desenrolam  os   referidos
       procedimentos;





    f)  «Serviços  de  certificação  eletrónica»,  a   disponibilização   de
       certificados qualificados para efeitos  de  produção  de  assinaturas
       eletrónicas  qualificadas  e  de   selos   temporais   de   validação
       cronológica;

    g) «Submissão da proposta», «submissão da candidatura» ou «submissão  da
       solução», o momento em que  o  concorrente  ou  candidato  efetiva  a
       entrega da proposta, da candidatura ou da solução, após  o  respetivo
       carregamento em plataforma eletrónica.

                                 Artigo 3.º

                    Utilização de plataformas eletrónicas

As comunicações, as trocas de dados e de informações processados através  de
plataformas  eletrónicas  nos  termos  estabelecidos  no  CCP,  bem  como  o
respetivo arquivo, devem obedecer às  regras,  requisitos  e  especificações
técnicas previstos na presente lei.

                                 Artigo 4.º

                      Lista das plataformas eletrónicas

A lista atualizada das plataformas eletrónicas licenciadas e das respetivas
empresas gestoras, é publicitada nos sítios na Internet  do  Instituto  dos
Mercados Públicos, do Imobiliário e da Construção, I.P. (IMPIC, I.P.), e do
Gabinete Nacional de Segurança (GNS) e no Portal dos Contratos Públicos.

                                 Artigo 5.º

              Liberdade de escolha das plataformas eletrónicas

1  As entidades adjudicantes  devem  adquirir  os  serviços  de  plataformas
  eletrónicas, de acordo com os  procedimentos  de  formação  de  contratos
  estabelecidos no CCP, de entre as plataformas eletrónicas  constantes  da
  lista referida no artigo anterior.

2  Os operadores económicos escolhem livremente a plataforma  eletrónica  de
  contratação pública que pretendem utilizar, para efeitos de  participação
  em  procedimentos  de  formação  de  contratos  públicos,  de  entre   as
  plataformas eletrónicas licenciadas pelo IMPIC, I.P.

                                 Artigo 6.º

     Liberdade de escolha dos prestadores e dos serviços de certificação
                                 eletrónica

1  As entidades adjudicantes e os operadores económicos escolhem  livremente
  os prestadores e os serviços de  certificação  eletrónica  que  pretendem
  utilizar no âmbito dos procedimentos de formação de contratos públicos.

2  As empresas gestoras devem  garantir  a  aplicabilidade  do  disposto  no
  número anterior.

                                 CAPÍTULO II

      Entidade licenciadora, de monitorização e fiscalizadora, entidade
                   credenciadora e auditores de segurança

                                  SECÇÃO I

     Entidade licenciadora, de monitorização e fiscalizadora e entidade
                                credenciadora

                                 Artigo 7.º

           Entidade licenciadora, de monitorização e fiscalizadora

1   A  entidade  licenciadora,  de   monitorização   e   fiscalizadora   das
  plataformas eletrónicas é o IMPIC, I.P.

2  Ao IMPIC, I.P., compete, designadamente:

    a) Coadjuvar o membro do Governo  da  tutela  na  definição  das  linhas
       estratégicas  relacionadas  com  a  contratação  pública  eletrónica,
       incluindo a emissão de  pareceres  e  a  elaboração  de  projetos  de
       legislação neste domínio;



    b) Emitir as licenças necessárias ao exercício da atividade de gestão de
       plataformas eletrónicas;

    c) Assegurar  a  monitorização  e  o  acompanhamento  da  atividade  das
       plataformas  eletrónicas,  nomeadamente  através  da  elaboração   de
       relatórios estatísticos;

    d) Assegurar a fiscalização da atividade das plataformas eletrónicas.

                                 Artigo 8.º

                           Entidade credenciadora

1  A entidade credenciadora das plataformas  eletrónicas  e  dos  respetivos
  auditores de segurança é o GNS.

2  Ao GNS compete, para além de outras  atribuições  previstas  na  presente
  lei:

    a) Credenciar os auditores de segurança das plataformas eletrónicas;

    b) Credenciar, na marca nacional e grau  confidencial,  os  membros  dos
       órgãos   de   administração   e   fiscalização,   os   empregados   e
       representantes  das  empresas  gestoras  com  acesso   aos   atos   e
       instrumentos de gestão das mesmas, os sócios da sociedade e, tratando-
       se de sociedade anónima, os  acionistas  com  participação  igual  ou
       superior a 10% do capital da sociedade;

    c) Credenciar as plataformas eletrónicas.

3  Os pedidos de credenciação previstos na  alínea  c)  do  número  anterior
  podem ser apresentados diretamente ao GNS ou, em alternativa,  ao  IMPIC,
  I.P., conjuntamente com os pedidos de licenciamento previstos no n.º 1 do
  artigo 14.º, que os reencaminha, de imediato, ao GNS.







                                  SECÇÃO II

                          Meios humanos e técnicos

                                 Artigo 9.º

                  Estrutura organizativa da empresa gestora

1  A estrutura organizativa da empresa gestora, a comprovar perante  o  GNS,
  deve contemplar, pelo menos, os seguintes cargos e funções necessários  à
  operação dos sistemas:

    a)  Administrador  de  segurança,  com  a  responsabilidade  global   de
       implementar as políticas e práticas de segurança;

    b) Administrador de sistemas, autorizado a instalar, configurar e manter
       os sistemas, mas com  acesso  limitado  às  configurações  e  aspetos
       relacionadas com a segurança;

    c) Operador de sistemas, sendo responsável  por  operar  diariamente  os
       sistemas, autorizado a realizar cópias de segurança  e  operações  de
       rotina;

    d)  Auditor  de  sistemas,  autorizado  a  monitorizar  os  arquivos  de
       atividade dos sistemas e registo de eventos para auditoria.

2  Os postos de trabalho ou funções referidos nas alíneas a),  b)  e  d)  do
  número anterior não podem ser assegurados pela mesma pessoa.

3  Todos aqueles que desempenhem funções relacionadas com  os  procedimentos
  das plataformas eletrónicas, em especial, os cargos definidos  no  número
  anterior, devem  estar  livres  de  conflitos  de  interesse  que  possam
  prejudicar a sua imparcialidade no exercício das funções.



4  A empresa gestora é  responsável  por  todos  os  serviços  incluídos  no
  âmbito  da  sua  plataforma  eletrónica,  bem  como  dos  meios   humanos
  pertencentes à sua estrutura organizativa,  mesmo  quando  prestados  por
  terceiros por ela contratados.

5  A empresa gestora pode contratar a prestação de serviços  tecnológicos  e
  o fornecimento dos respetivos componentes e  meios  humanos  assumindo  e
  mantendo  a  inteira  responsabilidade  pelo  cumprimento  de  todos   os
  requisitos exigidos na presente lei.

6  São obrigatoriamente reduzidos a escrito os contratos celebrados entre  a
  empresa gestora e qualquer prestador de serviços, onde se estabelecem  as
  obrigações das partes e se identificam os serviços  e  funções  prestadas
  pelo contratado.

                                 Artigo 10.º

                           Auditores de segurança

1  O auditor de segurança é uma pessoa singular  ou  coletiva,  independente
  da  empresa   gestora,   de   reconhecida   idoneidade,   experiência   e
  qualificações  comprovadas  na  área  de  sistemas  de  informação  e  de
  segurança de informação, devidamente credenciado pelo GNS, nos termos  da
  alínea a) do n.º 2 do artigo 8.º

2  O auditor de segurança deve garantir que os membros  da  sua  equipa  não
  atuam de forma parcial ou discriminatória e está  sujeito  aos  seguintes
  impedimentos:

    a) Não realizar auditorias à mesma plataforma eletrónica em mais do  que
       três anos consecutivos;

    b) Não realizar auditorias, sempre que se  verifique  qualquer  situação
       que possa comprometer a sua independência;

    c) Não prestar serviços de consultoria à  empresa  gestora  nos  últimos
       três anos, nem mantêm com  esta  qualquer  outro  acordo  ou  vínculo
       contratual.





3  O auditor de  segurança,  antes  de  celebrar  qualquer  contrato  com  a
  empresa  gestora,  deve  solicitar  previamente  ao  GNS,   a   respetiva
  autorização, tendo este 30 dias para se pronunciar.

4  A autorização a que se refere o número anterior depende,  designadamente,
  da inexistência de qualquer situação de impedimento ou  incompatibilidade
  para o exercício da atividade por parte do auditor.

                                 SECÇÃO III

                           Relatórios de segurança

                                 Artigo 11.º

                       Relatório inicial de segurança

1  O auditor de segurança, indicado  pela  empresa  gestora,  é  responsável
  pela elaboração do  relatório  inicial  de  segurança,  para  efeitos  de
  obtenção da credenciação da plataforma eletrónica.

2  O relatório inicial de segurança deve ser  elaborado  de  acordo  com  as
  Normas ISO/IEC 20000 e 27001 e englobar obrigatoriamente:

    a) A identificação dos perfis dos técnicos  que  operam  as  plataformas
       eletrónicas, com descrição das respetivas funções;

    b) Uma descrição técnica detalhada da  arquitetura  e  dos  sistemas  da
       plataforma eletrónica, contendo uma análise e verificação:

        i)  Da  conformidade  dos  certificados   digitais   utilizados   e
           disponibilizados pelas plataformas eletrónicas;

       ii) Do desempenho dos  processos  de  autenticação  e  validação  de
           utilizadores;

      iii)  Da  conformidade  dos  requisitos  de   assinatura   eletrónica
           utilizados;

       iv) Dos processos de validação cronológica;

        v) Dos níveis de segurança verificados nos processos de encriptação
           e desencriptação;

       vi) Dos processos de recuperação de chaves privadas de encriptação;

      vii) Dos processos de custódia de chaves privadas;

     viii) Dos mecanismos de controlo de acessos às plataformas eletrónicas
           e do funcionamento dos registos de acesso;

       ix) Da operabilidade da plataforma eletrónica em múltiplos  sistemas
           operativos e múltiplos navegadores (browsers);

        x) Do formato standard utilizado para os ficheiros  carregados  nas
           plataformas eletrónicas;

       xi) Dos processos de carregamento de documentos;

      xii) Do funcionamento dos mecanismos e meios de  segurança,  garantia
           da confidencialidade e integridade das propostas, candidaturas e
           soluções apresentadas em procedimentos concorrenciais;

     xiii) Da sincronização dos serviços das plataformas eletrónicas com  o
           serviço de tempo de  rede  (NTP)  definido  a  partir  do  tempo
           universal coordenado (UTC);

      xiv) Das funcionalidades utilizadas  para  o  arquivo  e  preservação
           digital, bem como  para  a  interoperabilidade  das  plataformas
           eletrónicas.







                                 Artigo 12.º

                        Relatório anual de segurança

1  Para efeitos de manutenção da credenciação da plataforma eletrónica e da
  sua própria credenciação, o respetivo auditor de segurança deve  realizar
  uma auditoria anual à plataforma eletrónica,  de  acordo  com  as  Normas
  ISO/IEC 20000  e  27001,  e  elaborar  o  respetivo  relatório  anual  de
  segurança, que deve ser enviado ao GNS até ao fim do mês de fevereiro  de
  cada ano civil.

2  O relatório  anual  de  segurança,  para  além  de  conter  os  elementos
  referidos no n.º 2 do artigo anterior, deve reportar-se a uma análise  de
  procedimentos de formação dos contratos já concluídos e em curso, através
  de uma amostragem aleatória, considerada suficiente para a elaboração  de
  um relatório rigoroso e com margens de erro mínimas.

3  Se do relatório referido no número anterior resultarem  desconformidades,
  deve a entidade gestora, no prazo de 30 dias, corrigir essas situações.

4  Findo o prazo  referido  no  número  anterior,  o  auditor  realiza  nova
  auditoria para avaliar a correção das anomalias apontadas.

5  Se da nova auditoria resultar que as situações identificadas, ou  algumas
  delas, não foram devidamente corrigidas, deve o facto ser comunicado pelo
  GNS ao IMPIC, I.P.,  para  que  este,  após  a  realização  da  respetiva
  audiência prévia, promova o cancelamento  da  licença,  sem  prejuízo  da
  efetivação da eventual responsabilidade contraordenacional.

6  Verificando-se o cancelamento da licença, nos termos do número  anterior,
  a entidade gestora deve transferir,  no  prazo  de  30  dias,  para  cada
  entidade adjudicante, toda  a  informação  e  documentação  atinente  aos
  respetivos procedimentos de formação de contratos públicos em curso,  que
  devem prosseguir, posteriormente, noutra plataforma eletrónica licenciada
  pelo IMPIC, I.P.



                                CAPÍTULO III

      Licenciamento da atividade de gestão e exploração de plataformas
                                 eletrónicas

                                 Artigo 13.º

                 Licenciamento para o exercício da atividade

1  O exercício da atividade de gestão e exploração, em território  nacional,
  de plataformas eletrónicas, depende de licença  a  conceder  pelo  IMPIC,
  I.P.

2  As licenças emitidas pelo IMPIC, I.P.,  têm  validade  de  10  anos,  sem
  prejuízo da verificação  anual  oficiosa  da  manutenção  dos  requisitos
  gerais  de  licenciamento  e  do  cancelamento  da  licença  em  caso  de
  incumprimento destes requisitos.

                                 Artigo 14.º

                          Pedidos de licenciamento

1  Os pedidos de licenciamento da atividade  de  gestão  e  exploração  das
  plataformas eletrónicas são submetidos ao IMPIC, I.P., no respetivo sítio
  na Internet ou no Balcão do Empreendedor, em formulário próprio  aprovado
  pelo conselho diretivo.

2  Caso os  pedidos  contenham  omissões  ou  deficiências  suscetíveis  de
  suprimento ou de correção, ou quando  se  verifiquem  irregularidades  ou
  insuficiências relativas aos documentos instrutórios  e  cuja  falta  não
  possa ser oficiosamente suprida, os requerentes são notificados, no prazo
  de 10  dias  a  contar  da  apresentação,  para  efetuarem  as  correções
  necessárias ou apresentarem os documentos em falta, dentro  de  um  prazo
  fixado pelo IMPIC, I.P., que não pode ser inferior a 15 dias nem superior
  a 30 dias, sob pena de indeferimento do pedido.

3  Para decidir do pedido, o IMPIC, I.P., dispõe do  prazo  de  60  dias,  a
  contar da data da receção respetiva  ou  dos  elementos  solicitados  nos
  termos do número anterior ou, quando estes não forem entregues, a  contar
  do termo do prazo concedido para a respetiva apresentação.

4  Quando o pedido de credenciação é submetido diretamente  pelo  requerente
  ao IMPIC, I.P., nos termos do n.º 3 do artigo 8.º,  o  prazo  de  decisão
  referido  no  número  anterior  inicia-se  após  a  receção  efetiva   do
  comprovativo de credenciação da plataforma eletrónica.

5  O projeto da decisão referida no n.º 3 deve ser remetido  ao  requerente,
  para efeitos de audiência prévia,  nos  termos  previstos  no  Código  do
  Procedimento Administrativo.

6  A decisão final é notificada ao  requerente,  no  prazo  máximo  de  oito
  dias, com a guia para o pagamento da taxa  devida,  caso  o  pedido  seja
  deferido pelo IMPIC, I.P..

7  O pagamento da taxa no  prazo  fixado  na  respetiva  guia,  bem  como  o
  pagamento das coimas em dívida pelo requerente, são condição de  eficácia
  do licenciamento.

                                 Artigo 15.º

                     Requisitos gerais de licenciamento

O licenciamento para o exercício da atividade de prestação  de  serviços  de
utilização de plataformas eletrónicas depende do  preenchimento  cumulativo,
pelos requerentes, dos seguintes requisitos:

    a) A respetiva plataforma eletrónica estar credenciada junto do GNS, nos
       termos do disposto na alínea c) do n.º 2 do artigo 8.º;

    b) Possuir idoneidade comercial, nos termos do artigo seguinte;

    c) Possuir capital próprio mínimo, nos termos do artigo 17.º;

    d) Ser titular de  um  seguro  de  responsabilidade  civil,  ou  de  uma
       garantia financeira  ou  instrumento  equivalente  que  o  substitua,
       destinado a assegurar a responsabilidade emergente da sua  atividade,
       nos termos do disposto no artigo 18.º;





    e) Apresentar relatório, em modelo próprio do IMPIC, I.P., emitido pelos
       representantes legais da empresa gestora, declarando, sob compromisso
       de honra, o cumprimento, por parte desta,  dos  requisitos  previstos
       nas secções I e II do capítulo VI.

                                 Artigo 16.º

                            Idoneidade comercial

1  Não são consideradas comercialmente idóneas as  empresas  gestoras  e  os
  respetivos representantes legais que tenham sido declarados  insolventes,
  salvo  se  tiver  sido  proferida  decisão  homologatória  de  plano   de
  insolvência transitada em julgado.

2  As pessoas singulares e as pessoas coletivas  e  os  seus  representantes
  legais que tenham sido proibidos do exercício  do  comércio,  são  também
  considerados,  durante  o  período  em  que  a  proibição  vigore,   como
  comercialmente não idóneos.

3  São  ainda  considerados  como  comercialmente  não  idóneos  as  pessoas
  singulares e as pessoas coletivas e os  seus  representantes  legais  que
  tenham sido  objeto  de  três  decisões  condenatórias  definitivas  pela
  prática dolosa  de  ilícitos  de  mera  ordenação  social  muito  graves,
  previstos na presente lei.

4  Para efeitos do número  anterior,  são  consideradas  as  condenações  de
  pessoa singular, a título individual ou  na  qualidade  de  representante
  legal de pessoa coletiva, e as condenações de pessoa coletiva  de  que  a
  pessoa singular tenha sido representante legal.

5  Não são considerados idóneos:

    a) As pessoas singulares e os representantes legais de pessoas coletivas
       que se encontrem em qualquer uma das situações indicadas nos n.ºs  1,
       2 e 3;





    b) As pessoas coletivas que se encontrem em qualquer uma  das  situações
       indicadas no n.º 3, bem  como  aquelas  cujos  representantes  legais
       sejam considerados não idóneos nos termos do presente  artigo  e  não
       procedam à respetiva substituição no prazo máximo de 30 dias a contar
       do conhecimento do facto que determinou a perda de idoneidade.

6  Não são considerados comercialmente idóneos os representantes  legais  de
  empresas gestoras que tenham sido condenados em pena de  prisão  efetiva,
  ainda que suspensa na sua execução, transitada em julgado,  pela  prática
  de qualquer dos seguintes crimes:

    a) Burla, burla informática e  nas  comunicações  ou  burla  relativa  a
       trabalho ou emprego;

    b) Insolvência dolosa, insolvência negligente, favorecimento de credores
       ou perturbação de arrematações;

    c) Falsificação ou contrafação de documento, quando praticado no  âmbito
       da atividade de gestão de plataformas eletrónicas;

    d) Desobediência, quando praticado no âmbito da atividade de  gestão  de
       plataformas eletrónicas;

    e) Corrupção ativa;

    f) Fraude na obtenção de subsídio ou  subvenção,  desvio  de  subvenção,
       subsídio ou crédito bonificado,  fraude  na  obtenção  de  crédito  e
       ofensa à reputação económica;

    g) Contrafação ou imitação e uso ilegal de marca,  quando  praticado  no
       âmbito da atividade de gestão de plataformas eletrónicas;

    h) Branqueamento de capitais.

7  As condenações referidas no n.º 3 não relevam após o decurso do prazo  de
  três anos contados do cumprimento integral das obrigações decorrentes  da
  aplicação da última sanção.

8  A condenação pela prática de um dos crimes previstos no n.º 6  não  afeta
  a idoneidade de todos aqueles cujo registo criminal tenha sido cancelado,
  a título provisório ou definitivamente,  ou  relativamente  aos  quais  o
  IMPIC, I.P., venha a considerar, de forma justificada, que estão reunidas
  as condições  de  idoneidade,  tendo  em  conta,  nomeadamente,  o  tempo
  decorrido desde a prática dos factos.

9   Sempre  que  o  IMPIC,  I.P.,  considere   existir   uma   situação   de
  inidoneidade, deve justificar de forma fundamentada as circunstâncias  de
  facto e de direito em que baseia esse juízo de inidoneidade.

                                 Artigo 17.º

                               Capital próprio

1  As empresas gestoras devem estar dotadas de  capital  próprio,  no  valor
  mínimo de E 50 000,00.

2   O  capital  próprio  mínimo  previsto  no  número  anterior  deve  estar
  integralmente realizado à data do pedido de licenciamento e é condição de
  manutenção da licença.

                                 Artigo 18.º

                      Seguro de responsabilidade civil

1  O montante mínimo do seguro de responsabilidade civil, a que se refere  a
  alínea d) do artigo 15.º, é de E 150 000,00, por anuidade.







2  O seguro previsto no número anterior, tal como a garantia  financeira  ou
  instrumento equivalente  que  o  substituam,  podem  ser  contratados  em
  qualquer Estado do Espaço Económico Europeu, nos termos dos n.ºs 2 e 3 do
  artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, devendo, quando o
  risco esteja localizado em  Portugal,  satisfazer  as  condições  mínimas
  fixadas no anexo I à presente lei, que dela faz parte integrante.

3  O seguro de responsabilidade civil destina-se ao ressarcimento dos  danos
  patrimoniais causados a terceiros, decorrentes de ações ou  omissões  das
  empresas, dos seus representantes e dos seus colaboradores.

4  Consideram-se terceiros, para efeitos do presente artigo, todos  os  que,
  em resultado de um ato ou omissão praticado pela entidade gestora, venham
  a sofrer danos patrimoniais, ainda que não tenham sido parte no respetivo
  contrato de utilização da plataforma eletrónica.

                                 Artigo 19.º

                           Cancelamento da licença

1  A licença para o exercício da  atividade  de  prestação  de  serviços  de
  utilização de plataformas eletrónicas é cancelada:

    a) Sempre que o IMPIC, I.P., comprove que a empresa  gestora  deixou  de
       cumprir qualquer dos requisitos gerais de licenciamento previstos  no
       artigo 15.º;

    b) Quando a  empresa  gestora  cessar  a  sua  atividade  em  território
       nacional.

2  O projeto de decisão de cancelamento da licença pelos motivos  constantes
  da alínea a) do número anterior deve ser comunicado  à  empresa  gestora,
  para efeitos de audiência prévia.





3  A decisão de cancelamento da licença  deve  ser  comunicada  pelo  IMPIC,
  I.P., à empresa gestora e ao GNS, e é publicitada nos sítios na  Internet
  do IMPIC, I.P., e do GNS e no Portal dos Contratos Públicos.

4  Verificando-se o cancelamento da licença, nos termos do n.º 1, a  empresa
  gestora deve fornecer ao IMPIC, I.P., no prazo de 15  dias  a  contar  da
  respetiva  ocorrência,  cópia  eletrónica  dos  arquivos  relativos   aos
  procedimentos de formação de contratos públicos realizados  na  respetiva
  plataforma eletrónica, sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 12.º

                                 CAPÍTULO IV

                        Deveres das empresas gestoras

                                 Artigo 20.º

                               Deveres gerais

As empresas gestoras estabelecidas em território nacional devem:

    a) Manter o cumprimento dos requisitos gerais de licenciamento previstos
       no artigo 15.º;

    b) Cumprir os requisitos funcionais, técnicos e de  segurança  definidos
       na presente lei;

    c) Implementar um sistema de gestão de sistemas de informação baseado na
       Norma ISO/IEC 20000, que abranja toda  a  infraestrutura  tecnológica
       descrita na alínea e) do artigo 2.º, incluindo o serviço  de  suporte
       previsto no artigo 22.º;

    d) Implementar um sistema de gestão de segurança da  informação  baseado
       na  Norma  ISO/IEC  27001,  com  a  abrangência  prevista  na  alínea
       anterior;









    e) Organizar e conservar em arquivo, pelo período mínimo de  10  anos  a
       contar da respetiva  assinatura,  cópia  de  todos  os  contratos  de
       prestação de serviços celebrados no exercício da atividade;

    f) Dispor de um sistema eletrónico de gestão de reclamações que  permita
       a conservação da informação durante um período mínimo de cinco anos.

                                 Artigo 21.º

   Deveres perante o Instituto dos Mercados Públicos, do Imobiliário e da
            Construção, I.P., e o Gabinete Nacional de Segurança

1  As empresas gestoras estabelecidas em território nacional  são  obrigadas
  a facultar ao IMPIC, I.P., e ao GNS o acesso às respetivas instalações  e
  aos equipamentos  e  sistemas  conexos  com  a  atividade  de  gestão  da
  plataforma eletrónica, a prestar-lhes todas as informações,  documentação
  e demais elementos relacionados com a sua atividade que o IMPIC, I.P., ou
  o GNS lhes solicite, bem como a comunicar-lhes, no prazo  de  15  dias  a
  contar da respetiva ocorrência:

    a) Qualquer alteração verificada nos requisitos gerais de  licenciamento
       previstos no artigo 15.º;

    b) A cessação da respetiva atividade em território nacional;

    c)  A  criação  de  sucursais,  agências,  estabelecimentos,  locais  de
       atendimento e outras formas de  representação  comercial  da  empresa
       relacionadas com a atividade de gestão de plataformas eletrónicas  em
       território nacional.





2  As empresas gestoras estabelecidas  em  território  nacional  são  também
  obrigadas a informar o IMPIC, I.P., e o GNS, no prazo de 30 dias a contar
  de cada uma das  respetivas  ocorrências,  de  todas  as  alterações  que
  impliquem atualização de dados  identificativos  da  empresa,  bem  como,
  quando se tratar  de  sociedades  com  sede  em  território  nacional  ou
  constituídas ao abrigo  da  lei  portuguesa,  de  quaisquer  modificações
  introduzidas no respetivo contrato de sociedade.

3  As comunicações  e  informações  referidas  nos  números  anteriores  são
  efetuadas pelos meios  indicados  no  n.º  1  do  artigo  14.º,  sendo  a
  prestação de falsas declarações ou falsas informações punível nos  termos
  da lei.

                                 Artigo 22.º

                       Deveres perante os utilizadores

1  A empresa gestora está  obrigada,  desde  o  início  do  procedimento  de
  formação dos contratos públicos na plataforma eletrónica até à  respetiva
  conclusão, no que respeita às condições técnicas de utilização pelos seus
  utilizadores:

    a) A intervir e  a  prestar  auxílio,  quando  necessário  ou  lhe  seja
       solicitado, no esclarecimento de eventuais dúvidas na  utilização  da
       plataforma  eletrónica  por  parte  dos  representantes  da  entidade
       adjudicante ou  dos  interessados  no  procedimento  de  formação  do
       contrato;

    b) A garantir  um  canal  de  comunicação  com  vista  à  resolução  dos
       problemas específicos que se coloquem, no âmbito do  procedimento  de
       formação do contrato;

    c) A  disponibilizar  relatórios  de  anomalias,  registos  de  acessos,
       submissões ou outra informação relevante para efeitos  de  tomada  de
       decisões que surjam nos procedimentos  de  formação  de  um  contrato
       público, quando solicitada pelo respetivo júri;

    d) A manter uma linha de apoio aos utilizadores, que permita, no mínimo:

        i) Disponibilizar uma linha telefónica de número único «707» para o
           efeito;

       ii) Assegurar atendimento entre as 9 e as 19 horas, em dias úteis;

      iii) Garantir um nível de atendimento nos termos do  Decreto-Lei  n.º
           134/2009, de 2 de junho.

2  Para cumprimento das obrigações previstas no número anterior,  a  empresa
  gestora  deve  disponibilizar  na  página  de   entrada   da   plataforma
  eletrónica, os seus contactos de suporte e apoio técnico.

3   A  empresa  gestora  é  ainda  obrigada  a  comunicar   aos   respetivos
  utilizadores, com a antecedência mínima de 90 dias,  a  sua  intenção  de
  cessar a atividade de prestação  de  serviços  de  gestão  da  plataforma
  eletrónica, bem como a indicar a entidade a quem toda a documentação deve
  ser transmitida.

                                 CAPÍTULO V

          Tipos de serviços prestados pelas plataformas eletrónicas

                                 Artigo 23.º

                    Remuneração pelos serviços prestados

1  As empresas gestoras são remuneradas pelas  entidades  adjudicantes  pelo
  serviço de  disponibilização  da  plataforma  eletrónica  e  de  apoio  à
  respetiva utilização, conforme contratado entre as partes, de acordo  com
  os procedimentos estabelecidos no CCP, com pleno respeito pelas regras da
  concorrência estabelecidas na legislação nacional e europeia.

2  As empresas gestoras devem proporcionar a  qualquer  operador  económico,
  pessoa singular ou  coletiva,  a  título  gratuito,  um  mínimo  de  três
  acessos,  em  simultâneo,  aos  serviços  base  da  respetiva  plataforma
  eletrónica.

3  As empresas gestoras apenas podem cobrar aos operadores económicos  pelos
  serviços de disponibilização de mais do que  três  acessos  aos  serviços
  base ou pela prestação de serviços avançados.

4  As  empresas  gestoras  devem  manter  em  local  público  da  plataforma
  eletrónica a tabela de  preços  de  todos  os  serviços  oferecidos,  com
  indicação expressa da sua entrada em vigor.

5  O modelo de remuneração das empresas gestoras, para efeitos de  definição
  das  quantias  a  pagar  entre  estas,  tendo  em  conta  o   volume   de
  procedimentos lançados em cada uma das plataformas eletrónicas e o número
  de operadores económicos que a eles concorrem acedendo através de  outras
  plataformas, é objeto de portaria do  membro  do  Governo  que  tutela  o
  IMPIC, I.P.

                                 Artigo 24.º

              Serviços base prestados aos operadores económicos

1  Os serviços base a disponibilizar aos operadores  económicos  nos  termos
  dos n.ºs 2 e 3 do artigo  anterior,  compreendem  o  acesso  a  todas  as
  funcionalidades  essenciais  que  permitam  o  desenvolvimento  total   e
  completo dos procedimentos pré-contratuais públicos, designadamente:

    a) O acesso aos procedimentos e às peças do procedimento que tenham sido
       publicadas;

    b) O envio de mensagens através da plataforma eletrónica;

    c)  O  envio  de  mensagens  de  correio  eletrónico   para   todos   os
       intervenientes na fase  do  procedimento  de  formação  de  contratos
       públicos em curso, sempre que, nos termos  do  CCP,  tal  comunicação
       seja obrigatória;

    d) Os pedidos de esclarecimentos e listas de erros e omissões;

    e) A submissão de candidaturas, de propostas e de soluções;

    f) A participação em leilão eletrónico;

    g) As pronúncias em audiência prévia;

    h) As reclamações e as impugnações;

    i) A decisão de adjudicação;

    j) A entrega de documentos de habilitação;

    k) As reclamações à minuta de contrato;

    l) A visualização de todas as mensagens e avisos criados pelas entidades
       adjudicantes a que, nos termos da lei, deva ter acesso.

2  O acesso aos serviços base  da  plataforma  eletrónica  é  concedido  aos
  operadores económicos registados numa plataforma.

3   Os serviços a prestar pelas empresas gestoras devem satisfazer todas  as
  exigências e condições estabelecidas no CCP e na presente lei, no  âmbito
  de cada uma das fases do procedimento de formação dos contratos públicos.

4    A   empresa   gestora   é   responsável   pela   disponibilização   das
  funcionalidades necessárias à aplicação  das  disposições  do  CCP  e  da
  presente lei, no que respeita à contratação eletrónica em boas  condições
  de segurança, de registo, de fiabilidade e de sustentabilidade.

5  O interface com os utilizadores e todas as comunicações  e  procedimentos
  realizados  nas  plataformas  eletrónicas   são   redigidos   em   língua
  portuguesa,  podendo  ser  disponibilizado  interface  adicional  noutras
  línguas.









                                 Artigo 25.º

           Serviços avançados prestados aos operadores económicos

Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo  23.º,  são  serviços  avançados
todos os que não sendo necessários para o desenvolvimento total  e  completo
dos procedimentos pré-contratuais públicos, nos termos do  artigo  anterior,
são facultativos, podendo ser prestados pelas  plataformas  eletrónicas  aos
operadores económicos mediante contrato e pagamento de um preço.

                                 Artigo 26.º

          Cessação da prestação de serviços de gestão e exploração

Quando a empresa gestora cesse  a  prestação  de  serviços  contratada,  por
decisão sua ou de terceiros, por acordo com as entidades adjudicantes que  a
tiverem  contratado,  ou  por  caducidade  dos  contratos  de  prestação  de
serviços,  devem  os  respetivos  responsáveis  assegurar,   sem   quaisquer
encargos adicionais, que:

    a) A informação constante  da  mesma,  respeitante  a  procedimentos  de
       contratação pública já concluídos, bem  como  todos  os  arquivos  de
       auditoria, transitam, para efeitos de  custódia,  para  as  entidades
       adjudicantes  de  cada  procedimento,  devendo  ser  asseguradas   as
       condições de leitura de todos os documentos;

    b) Os procedimentos de formação de contratos públicos em curso seguem  a
       sua tramitação até à conclusão, sem qualquer encargo adicional para a
       entidade adjudicante e para os  operadores  económicos  interessados,
       candidatos e concorrentes.





                                 CAPÍTULO VI

 Requisitos funcionais, técnicos e de segurança das plataformas eletrónicas

                                  SECÇÃO I

              Requisitos funcionais das plataformas eletrónicas

                                 Artigo 27.º

                   Requisitos das plataformas eletrónicas

Os  serviços  a  prestar  pelas  plataformas  eletrónicas  devem  satisfazer
integralmente todas as  exigências  e  condições  estabelecidas  no  CCP  no
âmbito de cada uma das fases dos procedimentos de formação dos contratos.

                                 Artigo 28.º

                       Disponibilização e livre acesso

1   As  plataformas  eletrónicas  devem  estar  disponíveis,   não   podendo
  constituir  um  fator  de  restrição  no  acesso  dos  interessados   aos
  procedimentos de formação de contratos públicos.

2  O acesso às plataformas eletrónicas e aos seus  instrumentos  deve  estar
  permanentemente disponível a todos os interessados, salvo  nos  casos  em
  que as limitações de acesso se justifiquem por razões  de  manutenção  ou
  avaria dos sistemas.

3   O  processo  de  registo  dos  operadores  económicos  nas   plataformas
  eletrónicas, na modalidade gratuita, não pode exceder três dias úteis.

4  A manutenção dos dados dos operadores económicos e dos utilizadores  deve
  ser feita pelos próprios  utilizadores  de  forma  autónoma  e  gratuita,
  excluindo a designação dos operadores económicos e o respetivo número  de
  identificação fiscal.





5  As operações de manutenção das  plataformas  eletrónicas  que  limitem  a
  disponibilidade de serviço, devem ser realizadas  entre  as  00h00  e  as
  8h00, nos dias úteis, ou aos sábados, domingos e  feriados  nacionais,  a
  qualquer hora, com vista  a  minorar  os  constrangimentos  causados  aos
  utilizadores.

6  Salvo  em  casos  de  manutenção  urgente  devidamente  justificados,  as
  operações  de  manutenção  referidas  no  numero   anterior   devem   ser
  comunicadas  aos  utilizadores,  na  página  de  entrada   da   respetiva
  plataforma, com 72 horas de antecedência, e comunicadas ao  IMPIC,  I.P.,
  no prazo de 24 horas após a sua ocorrência.

                                 Artigo 29.º

                              Não discriminação

1    Os   instrumentos   a   utilizar   nas   plataformas   eletrónicas    e
  disponibilizados aos operadores económicos, nomeadamente os produtos,  as
  aplicações  e  os  programas  informáticos,  bem   como   as   respetivas
  especificações técnicas, devem ser compatíveis com os  produtos,  de  uso
  corrente no domínio das  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação,
  designadamente com o Regulamento Nacional de  Interoperabilidade  Digital
  (RNID), de forma a evitar situações discriminatórias.

2  As empresas  gestoras  não  podem  exigir  o  cumprimento  de  requisitos
  injustificados, não proporcionais ou que de forma  alguma  consubstanciem
  um fator de discriminação,  designadamente  para  efeitos  de  acesso  ao
  sistema de contratação da plataforma eletrónica.

3  A plataforma eletrónica deve  indicar  a  forma  de  obter  os  programas
  informáticos utilizados, bem como os respetivos comandos e instruções.





4  As aplicações e os  programas  informáticos  utilizados  nas  plataformas
  eletrónicas devem ser de fácil  instalação  e  utilização,  permitindo  o
  acesso  a  um  utilizador  com  conhecimentos  médios  nos  domínios  das
  tecnologias da informação e comunicação.

                                 Artigo 30.º

                            Requisitos funcionais

1  As plataformas  eletrónicas  devem  garantir,  no  mínimo,  os  seguintes
  requisitos funcionais:

    a) Basear-se em normas abertas, de  acordo  com  o  RNID  ou  amplamente
       suportadas pelo mercado e que  não  envolvam  custos  específicos  de
       licenciamento  por  parte  dos  utilizadores,   disponibilizando   as
       aplicações que permitam efetuar  o  carregamento  dos  documentos  na
       plataforma eletrónica;

    b) Garantir que  todas  as  mensagens  entre  interessados,  candidatos,
       concorrentes   e   adjudicatários,    relativas    a    pedidos    de
       esclarecimentos, lista de erros e omissões, pronúncias, incluindo  os
       documentos anexos às mesmas, ficam automaticamente  disponíveis  para
       visualização daqueles que tenham acesso à  fase  do  procedimento  em
       curso;

    c) Garantir o envio de mensagens de correio  eletrónico  para  todos  os
       intervenientes na  fase  do  procedimento  de  formação  do  contrato
       público em curso, sempre que, nos termos do  CCP,  tais  comunicações
       sejam obrigatórias;

    d) Garantir o registo do envio das mensagens de correio eletrónico;

    e)  Garantir  o  registo  de  qualquer  ação  efetuada  pelos   diversos
       utilizadores registados;

    f) Listar, ordenar e exportar para  formato  XML  e  ou  para  folha  de
       cálculo em  formato  ODF,  em  todas  as  fases  do  procedimento,  a
       informação relevante para a gestão,  o  reporte  e  a  monitorização,
       incluindo os metadados;



    g) Disponibilizar um relatório para verificação e controlo do  fluxo  do
       procedimento de acordo com o artigo seguinte;

    h) Permitir a parametrização de procedimentos com  diferentes  critérios
       de adjudicação em cada lote;

    i) Suportar a realização  de  todos  os  procedimentos  de  formação  de
       contratos públicos, nos termos previstos no CCP;

     j) Permitir o descarregamento agregado de todos os documentos anexos  a
        mensagens submetidas pelos operadores económicos;

     k)  Permitir  o  descarregamento  agregado  de  todos  os   documentos,
        incluindo peças do procedimento, pedidos de esclarecimento sobre  as
        peças, esclarecimentos prestados sobre as peças, listas de  erros  e
        omissões,  pronúncias  sobre  erros  e   omissões,   propostas   dos
        concorrentes,  pedidos  de  esclarecimentos  sobre   as   propostas,
        esclarecimentos prestados sobre as propostas, relatórios do  júri  e
        dos serviços competentes da entidade adjudicante, pronúncias em sede
        de audiência prévia e todas as notificações da entidade adjudicante,
        por procedimento;

     l) Permitir a utilização de mecanismos  de  autenticação  e  assinatura
        eletrónica com certificados qualificados emitidos por entidades  que
        constem na Trusted-Service Status List, nomeadamente, o constante do
        Cartão de Cidadão;

     m) Facultar o acesso ao registo de atividades realizadas  nas  diversas
        etapas do processo de contratação, com possibilidade de definição de
        notificações automáticas de eventos;

     n) Permitir importar mapas  de  quantidades  com  múltiplos  requisitos
        (matriz n*m) e múltiplos lotes e exportar para  formatos  XML  e  ou
        para folha de cálculo em formato ODF;



     o) Dispor de um «relógio/contador» relativo à hora  oficial  portuguesa
        indicativo do prazo restante, contado nos termos do CCP,  para  cada
        fase  do  procedimento,  designadamente,  para  efetuar  pedidos  de
        esclarecimentos,   para   identificar   erros   e   omissões,   para
        apresentação de propostas, para audiência prévia, para  entrega  dos
        documentos de habilitação e aceitação da minuta do contrato  e  para
        prestação da caução;

    p) Suportar a  realização  de  leilões  eletrónicos  invertidos  mono  e
       multivariáveis, com uma ou várias rondas, ocultando  a  identificação
       dos concorrentes participantes;

    q) Permitir a integração bidirecional  com  sistemas  de  informação  de
       gestão  das  entidades  adquirentes,   através   da   plataforma   de
       interoperabilidade da Administração Pública, permitindo  o  envio  de
       informação para a Plataforma de Contratação  Pública  e  o  envio  de
       informação em sentido contrário;

    r)  Garantir  a  possibilidade  de  auditoria  em  qualquer  momento  do
       processo.

2  As entidades adjudicantes são livres de, nos documentos que  suportam  os
  procedimentos  de  contratação  de  plataformas   eletrónicas,   exigirem
  requisitos adicionais, designadamente:

    a) Disponibilizar ambiente de pré-produção para realização de  testes  e
       formação inicial;

    b) Permitir disponibilização da plataforma eletrónica em subdomínio,  no
       domínio da entidade gestora, definido pela entidade adjudicante;

    c)  Permitir,   através   da   plataforma   de   interoperabilidade   da
       Administração  Pública,  a  recolha  de   informação   relativa   aos
       procedimentos de aquisição no âmbito do Sistema Nacional  de  Compras
       Públicas para monitorização dos preços apresentados pelos  operadores
       económicos,  nos  termos  a  definir  pela   Entidade   de   Serviços
       Partilhados da Administração Pública, I.P. (ESPAP, I.P.).

                                 Artigo 31.º

                            Fluxo do procedimento

1  As plataformas eletrónicas mantêm em vigor um sistema  que  documenta  as
  várias fases do procedimento conduzido por meios eletrónicos, permitindo,
  em cada momento, fornecer informação adequada e fidedigna que  se  revele
  necessária.

2   As  plataformas  eletrónicas  devem  disponibilizar  as  funcionalidades
  necessárias para o cumprimento desta obrigação de forma a permitir manter
  os documentos no seu formato original, devidamente conservados, bem  como
  um registo de todas as incidências  do  procedimento  apto  a  servir  de
  prova, em caso de litígio.

3  O sistema referido no n.º  1  deve  permitir  identificar,  entre  outras
  informações:

    a) A entidade e o utilizador que acedeu às peças do procedimento;

    b) A data e hora exatas da submissão dos documentos;

    c) O documento enviado, bem como a entidade e o utilizador que o enviou;
       e

    d) A duração da comunicação.

4   O  sistema  previsto  no  presente  artigo  deve  manter-se  atualizado,
  incluindo a informação cronológica nas peças do concurso, até ao  ato  de
  adjudicação, sem prejuízo do disposto no artigo 74.º

                                 Artigo 32.º

               Impedimentos de acesso à plataforma eletrónica

1  A entidade  adjudicante  e  a  empresa  gestora  apenas  respondem  pelos
  impedimentos de ordem técnica no acesso à plataforma eletrónica que  lhes
  sejam imputáveis, que sejam imputáveis ao sistema  em  que  a  plataforma
  opera ou à própria plataforma.



2  Sempre que ocorram problemas técnicos na rede pública  ou  na  plataforma
  eletrónica que impossibilitem ou tornem excessivamente demorada a prática
  de qualquer ato que, nos termos do CCP, deva ser praticado na  plataforma
  eletrónica, deve a entidade adjudicante,  por  iniciativa  própria  ou  a
  solicitação  dos  candidatos  e  concorrentes,  tomar  todas  as  medidas
  necessárias de forma  a  que  os  interessados  não  sejam  prejudicados,
  podendo, nomeadamente, prorrogar o prazo para  a  prática  desses  mesmos
  atos, o qual aproveita a todos os candidatos e concorrentes.

3  A entidade  gestora  deve  informar,  através  de  anúncio  publicado  na
  plataforma eletrónica na respetiva página de entrada, em área  de  acesso
  livre a todos os interessados, o período de tempo durante o qual a  mesma
  esteve inoperacional.

                                 Artigo 33.º

                         Informação aos interessados

As plataformas eletrónicas devem disponibilizar, em local de acesso livre  a
todos os potenciais interessados,  as  especificações  necessárias  exigidas
para  a  realização   dos   procedimentos   de   formação   dos   contratos,
designadamente as respeitantes:

    a) A anúncios publicados no Diário da República ou no Jornal Oficial  da
       União Europeia, quando existam;

    b) Às peças do procedimento;

    c) Ao modo de apresentação das candidaturas, soluções e  propostas,  tal
       como definido pela entidade adjudicante;

    d) Ao modo e requisitos a que a encriptação de dados deve obedecer;

    e)  A  assinaturas  eletrónicas  exigidas  e  ao  modo  de   as   obter,
       designadamente através da utilização dos certificados  do  cartão  de
       cidadão;

    f) Aos selos temporais exigidos e ao modo de os obter;

    g) Aos requisitos a que  os  ficheiros  que  contêm  os  documentos  das
       propostas, das candidaturas e das soluções devem obedecer.

                                  SECÇÃO II

               Requisitos técnicos das plataformas eletrónicas

                                 Artigo 34.º

                    Interoperabilidade e compatibilidade

1    As   plataformas   eletrónicas   devem   cumprir   os   requisitos   de
  interoperabilidade e compatibilidade previstos no RNID.

2  As plataformas  eletrónicas  devem  ter  a  capacidade  para  permitir  o
  intercâmbio generalizado de dados, nomeadamente entre diferentes formatos
  e aplicações ou entre níveis diferentes de desempenho, respeitando:

    a) A linguagem de scripting para página web: Javascript;

    b) O nível de acessibilidade para as páginas públicas: WCAG «AAA»;

    c) O acesso remoto a sistemas de ficheiros (se aplicável): WebDAV;

    d) O envio seguro de correio eletrónico: SMTP e SMTPS;

    e) A representação gráfica para a especificação de processos de negócio:
       BPMN;

    f) O protocolo para a garantia de entrega  de  mensagens  na  integração
       entre  2  ou  mais  sistemas   de   informação   interorganismos   da
       Administração Pública: WS-RM;

    g) A segurança de integridade  e  confidencialidade  da  comunicação  na
       Integração entre 2 ou mais sistemas de informação interorganismos  da
       Administração Pública: WS-Security;





    h) A segurança de autenticação da comunicação na integração entre  2  ou
       mais sistemas de informação interorganismos da Administração Pública:
       WS-Security Username Token Profile»;

    i) A possibilidade de utilização de WS-Addressing na troca de informação
       entre sistemas de informação.

3  O XML deve ser o standard utilizado para todos  os  ficheiros  carregados
  nas plataformas eletrónicas.

4  Todos os documentos assinados eletronicamente utilizam uma assinatura  do
  tipo XadES-X (eXtended).

5  Os requisitos previstos nos n.ºs 2, 3 e 4  são  atualizados,  sempre  que
  razões de ordem tecnológica o justifiquem, mediante portaria dos  membros
  do Governo que tutelam o IMPIC, I.P., a ESPAP, I.P., e a Agência  para  a
  Modernização Administrativa, I.P. (AMA, I.P.), e de que depende o GNS.

                                 Artigo 35.º

                    Interligação com plataformas públicas

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, as  plataformas  eletrónicas
  devem garantir, sempre que necessário e tecnicamente possível através  da
  plataforma  de  interoperabilidade  da  Administração  Pública,   a   sua
  interligação:

    a) Com o Portal dos Contratos Públicos, quer em termos técnicos quer  no
       que respeita ao cumprimento das regras de sincronismo  necessárias  à
       transferência dos dados requeridos entre a plataforma eletrónica e  o
       referido Portal;

    b) Com o Portal do Diário da  República  Eletrónico,  nomeadamente  para
       efeitos de envio dos anúncios previstos no CCP;



    c) Com o Catálogo Nacional de Compras Públicas da ESPAP, I.P.,  quer  em
       termos técnicos quer no que respeita ao  cumprimento  das  regras  de
       sincronismo necessárias à transferência dos dados requeridos entre  a
       plataforma eletrónica e o referido Catálogo;

    d) Com a solução de Gestão de Recursos Financeiros e Orçamentais em modo
       partilhado (GeRFiP, da ESPAP, I.P.), quer em termos técnicos, quer no
       que respeita ao cumprimento das regras de sincronismo  necessárias  à
       transferência dos dados requeridos entre a plataforma eletrónica e  a
       referida solução;

    e) Com a solução que venha a ser implementada pelo Tribunal de Contas ou
       pelas  entidades  do  Sistema  Nacional  de   Controlo   Interno   da
       Administração Financeira do Estado, no âmbito das  suas  competências
       na área da auditoria e controlo dos contratos públicos;

    f) Com a solução de autenticação do Cartão de Cidadão e com o  mecanismo
       central de  autenticação  «Autenticação.Gov»,  disponibilizadas  pela
       AMA, I.P.;

    g) Com  o  Protocolo  para  a  Normalização  da  Informação  Técnica  na
       Construção (ProNIC), gerido pelo IMPIC, I.P.

2  As interligações previstas no número  anterior  devem  ser  estabelecidas
  através de protocolo a celebrar entre as respetivas entidades envolvidas.

3  Não pode ser cobrado pelas  entidades  gestoras  qualquer  montante  pelo
  estabelecimento das interligações previstas nos números anteriores.













                                 Artigo 36.º

                 Interligação entre plataformas eletrónicas

1  As empresas  gestoras  devem  cumprir  as  condições  de  interligação  e
  interoperabilidade  entre  si,  necessárias  para   que   os   operadores
  económicos  possam   escolher   livremente   a   plataforma   eletrónica,
  independentemente da que for utilizada  pela  entidade  pública  com  que
  pretendem interagir.

2  A ESPAP, I.P., é  responsável  pelo  sistema  de  interligação  entre  as
  plataformas  eletrónicas,   cujo   desenvolvimento   e   manutenção   são
  assegurados pela Imprensa Nacional - Casa da Moeda, S. A. (INCM),  e  que
  funciona através da plataforma  de  interoperabilidade  da  Administração
  Pública.

3  As condições de  interligação,  interoperabilidade  e  financiamento  são
  fixadas por portaria dos membros do Governo que tutelam a AMA, I.  P.,  a
  ESPAP, I.P., e o IMPIC, I.P., de que depende o GNS  e  responsáveis  pela
  INCM., a publicar no prazo de 90 dias após a publicação da presente lei.

                                 Artigo 37.º

  Troca de dados entre as plataformas eletrónicas e o Portal dos Contratos
                                  Públicos

1  A informação transmitida pelas  plataformas  eletrónicas  ao  Portal  dos
  Contratos Públicos destina-se, designadamente, a arquivo,  ao  tratamento
  estatístico  e  a  monitorização  da   informação,   devendo   os   dados
  transmitidos  estar  devidamente  codificados  e  serem  suscetíveis   de
  tratamento automático.

2  A codificação a que se refere o número anterior deve estar  perfeitamente
  sincronizada com o Portal dos Contratos Públicos, com vista a que não  se
  verifique qualquer perturbação na correta identificação das  entidades  e
  dos processos a que respeita a informação transmitida.




3  As condições de interligação das plataformas  eletrónicas  com  o  Portal
  dos Contratos Públicos são fixadas por portaria do membro do Governo  que
  tutela o IMPIC, I.P.

4  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as  plataformas  eletrónicas
  devem prever a realização de procedimentos por agrupamento  de  entidades
  adjudicantes, disponibilizando para esse efeito campos para indicação dos
  dados de cada uma das entidades adjudicantes, nomeadamente  designação  e
  número de  identificação  de  pessoa  coletiva  (NIPC),  e  demais  dados
  necessários à exportação automática das fichas, a definir nos  termos  do
  artigo seguinte.

                                 Artigo 38.º

             Dados a transmitir ao Portal dos Contratos Públicos

As  plataformas  eletrónicas  devem  transmitir  ao  Portal  dos   Contratos
Públicos dados relativos à formação e à  execução  dos  contratos  públicos,
nos termos a definir por portaria do membro do Governo que tutela  o  IMPIC,
I.P.

                                 SECÇÃO III

             Requisitos de segurança das plataformas eletrónicas

                                 Artigo 39.º

                     Implementação e gestão da segurança

1  No desenvolvimento da sua atividade, as empresas gestoras implementam  um
  sistema de gestão de segurança da informação  baseado  na  Norma  ISO/IEC
  27001.

2  Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  as  empresas  gestoras
  fornecem ao GNS documentação comprovativa, nomeadamente:

    a) Da realização de uma avaliação exaustiva dos riscos que identifique o
       âmbito de aplicação do sistema e assinale o impacto na  atividade  em
       caso de violação da garantia da informação;




    b)  Da  identificação  das  ameaças  e  vulnerabilidades  da  plataforma
       eletrónica, e a produção de um documento de análise de riscos onde se
       enumerem igualmente contramedidas para  evitar  tais  ameaças,  e  as
       medidas corretivas a tomar caso a ameaça se concretize,  bem  como  a
       apresentação de uma lista hierarquizada de melhorias a introduzir;

    c) Da identificação dos riscos residuais por escrito.

3  As empresas gestoras selecionam os controlos de segurança  adequados  com
  base na análise de riscos prevista na alínea a) do número anterior, e  na
  norma ISO/IEC 27002, nas seguintes áreas da segurança:

    a) Avaliação de risco, adotando-se para o efeito a norma  ISO/IEC  27005
       ou outra metodologia de avaliação de riscos equivalente;

    b) Segurança física e ambiental;

    c) Segurança dos recursos humanos;

    d) Gestão de comunicações e operações;

    e) Medidas normalizadas de controlo do acesso;

    f) Aquisição, desenvolvimento e manutenção dos sistemas de informação;

    g) Gestão de incidentes no domínio da segurança das informações;

    h) Medidas para corrigir e mitigar violações dos sistemas de  informação
       suscetíveis de causar a destruição, a perda acidental,  a  alteração,
       ou a divulgação ou  acesso  não  autorizados  dos  dados  pessoais  a
       tratar;

    i) Conformidade;

    j) Segurança de redes informáticas,  recomendando-se  para  o  efeito  a
       norma ISO/IEC 27033.




4  A aplicação destas normas pode cingir-se apenas às partes da  organização
  que são relevantes para a atividade das plataformas eletrónicas.

                                 Artigo 40.º

           Gestão de utilizadores, perfil de acesso e privilégios

1  A plataforma eletrónica deve suportar perfis com diferentes  privilégios,
  incluindo, no mínimo, os seguintes:

    a) Administrador de segurança;

    b) Administrador de sistemas;

    c) Operador de sistemas;

    d) Auditor de sistemas.

2  A plataforma  eletrónica  deve  ser  capaz  de  associar  e  atribuir  os
  utilizadores aos perfis definidos no número anterior.

3  A plataforma eletrónica deve garantir que  um  utilizador  não  pode  ser
  associado a múltiplos perfis, de acordo com o seguinte critério:

    a) Um utilizador com o perfil de  «Administrador  de  segurança»  não  é
       autorizado a assumir o perfil de «Auditor de sistemas»;

    b) Um utilizador com o perfil  de  «Administrador  de  sistemas»  não  é
       autorizado a assumir o perfil de «Administrador de segurança»  ou  de
       «Auditor de sistemas».

                                 Artigo 41.º

                            Sistemas e operações

1   A  empresa  gestora  garante  que  a  plataforma  eletrónica  é  fiável,
  nomeadamente:

    a) Os procedimentos de operação e segurança estão definidos;

    b) A plataforma eletrónica foi desenhada e desenvolvida de modo a que  o
       risco de falha dos sistemas seja mínimo;

    c) A plataforma eletrónica está protegida de vírus e software  malicioso
       de modo a assegurar a  integridades  dos  sistemas  e  da  informação
       nestes incluídos.

2   As  plataformas  eletrónicas  devem  assegurar  a   disponibilidade   da
  informação para todos os utilizadores das mesmas, exceto nos períodos  de
  manutenção, de acordo com o disposto nos n.ºs 5 e 6 do artigo 28.º

3  As plataformas eletrónicas devem implementar soluções de modo a inibir  e
  minimizar os efeitos de ataques distribuídos de negação de serviços.

4  A ligação da plataforma eletrónica à rede pública  deve  ser  assegurada,
  no mínimo, por duas origens fisicamente independentes.

5  Os vários sistemas  que  compõem  a  plataforma  eletrónica  devem  estar
  atualizados e ser corrigidos (patched), de forma expedita, à  medida  que
  são descobertas novas vulnerabilidades.

6  Todos os serviços das plataformas eletrónicas devem  estar  sincronizados
  com o NTP definido a partir do UTC, devendo ser utilizadas duas fontes de
  tempo diferentes, em que  uma  delas  é  obrigatoriamente  a  Hora  Legal
  Portuguesa.

7  Em caso de desastre,  as  plataformas  eletrónicas  devem  disponibilizar
  meios capazes de continuar as operações usando  sistemas  alternativos  e
  assegurar o backup para garantir  a  integridade  e  a  possibilidade  de
  recuperação da informação.

8  A empresa gestora deve especificar na sua política qual  o  tempo  máximo
  aceitável, na reposição dos serviços.





                                 Artigo 42.º

                           Segurança aplicacional

1  A empresa gestora deve garantir que o  sistema  se  encontra  devidamente
  protegido contra vulnerabilidades e ataques, impedindo, designadamente:

    a) Falhas de injeção, nomeadamente, interrogações SQL (Structured  Query
       Language), LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) ou XPath (XML
       Path Language), comandos do sistema operativo  (SO)  e  alteração  de
       argumentos de programa;

    b) XSS (Cross-Site Scripting).

2  O sistema deve assegurar a autenticação forte e a gestão das  sessões,  o
  que exige, no mínimo, que:

    a) As credenciais sejam sempre protegidas quando armazenadas com recurso
       a técnicas de controlo da  integridade  dos  dados  (hashing)  ou  de
       cifragem dos dados;

    b) As credenciais não possam ser adivinhadas nem  alteradas  através  de
       funções de gestão da conta pouco sólidas,  nomeadamente,  através  da
       criação de  conta,  alteração  da  senha,  recuperação  da  senha  ou
       identificadores de sessão frágeis;

    c) Os identificadores de sessão e os dados da sessão  não  se  encontrem
       expostos no localizador uniforme de recursos (URL);

    d) Os identificadores de sessão  não  sejam  vulneráveis  a  ataques  de
       fixação de sessão;

    e) Os identificadores de sessão tenham um tempo-limite  de  operação,  o
       que assegura que o utilizador sai do sistema;

    f) As senhas, os identificadores de sessão e  outras  credenciais  sejam
       enviados apenas através do protocolo TLS (Transport Layer Security).





3  O sistema deve possuir uma configuração  de  segurança  adequada,  o  que
  exige, no mínimo, que:

    a) Todos os elementos  de  software  sejam  atualizados,  na  medida  do
       necessário para mitigar eventuais  vulnerabilidades,  nomeadamente  o
       SO, o servidor web e o servidor de aplicações, o sistema de gestão de
       bases de dados (DBMS), as  aplicações,  e  todas  as  bibliotecas  de
       códigos;

    b) Os serviços e processos desnecessários do SO, servidor web e servidor
       de aplicações, sejam desativados, retirados ou não sejam instalados;

    c) As senhas da conta por defeito sejam alteradas ou desativadas.

4   O  sistema  deve  limitar  o  acesso  ao  URL  com  base  nos  níveis  e
  autorizações de acesso do utilizador, exigindo-se, no mínimo, que:

    a) Se forem utilizados mecanismos de segurança externos,  para  fins  de
       autenticação e verificação das autorizações de acesso às páginas,  os
       mesmos devem estar devidamente configurados para cada página;

    b) Se for utilizada proteção ao nível dos códigos, a mesma deve  existir
       para cada página pretendida.

5  O sistema deve utilizar o protocolo TLS  (Transport  Layer  Security)  de
  modo a garantir uma proteção suficiente, devendo estar criadas  todas  as
  medidas que se seguem ou outras de eficácia equivalente:

    a) O sistema deve exigir a versão mais  atualizada  do  protocolo  HTTPS
       (Hypertext Transfer Protocol Secure) para aceder a quaisquer recursos
       sensíveis utilizando certificados que sejam válidos,  não  caducados,
       não revogados e compatíveis com todos  os  domínios  utilizados  pelo
       sítio;

    b) O sistema  deve  apor  a  indicação  «seguro»  em  todos  os  cookies
       sensíveis;



    c) O servidor deve configurar o fornecedor do TLS de  modo  a  que  este
       apenas aceite algoritmos  de  cifragem  de  dados  conformes  com  as
       melhores práticas;

     d)  Os  utilizadores  devem  ser  informados  de  que  devem  ativar  a
        funcionalidade TLS no seu navegador.

6  O sistema deve impedir reencaminhamentos e reenvios não validados.

                                 Artigo 43.º

                            Integridade dos dados

1  As plataformas eletrónicas não devem partilhar  hardware  e  recursos  do
  SO, nem  quaisquer  dados,  nomeadamente,  credenciais  de  acesso  e  de
  cifragem, com qualquer outra aplicação ou sistema.

2  Cada transação  com  sucesso  que  envolva  modificação  do  conteúdo  da
  informação da plataforma eletrónica deve fazer passar a BD de  um  estado
  de integridade para outro estado de integridade.

3  Deve ser garantido que todos os dados críticos da  plataforma  eletrónica
  são seguros e autênticos, devendo para o efeito ser utilizados algoritmos
  e chaves fortes, de acordo com as normas internacionais.

4   Devem  ser  considerados  como  dados  críticos,  no  mínimo,  todas  as
  configurações de segurança, perfis  de  utilizador,  dados  relativos  às
  peças do procedimento e propostas, bem como os respetivos backups.

                                 Artigo 44.º

                              Segurança de rede

1  A ligação da plataforma eletrónica à Internet deve ser protegida  por  um
  sistema de proteção de fronteira.

2  Todo o tráfego destinado à plataforma eletrónica deve ser inspecionado  e
  registado.

3  As regras do sistema de proteção de fronteira devem  rejeitar  o  tráfego
  que não é necessário à utilização e à administração segura do sistema.

4  A plataforma eletrónica deve  estar  alojada  num  segmento  da  rede  de
  produção  devidamente  protegido,   separado   de   eventuais   segmentos
  utilizados para alojar sistemas que não são de produção,  como  ambientes
  de desenvolvimento ou de testes.

5  A rede local (LAN) deve cumprir,  no  mínimo,  as  seguintes  medidas  de
  segurança:

    a) Lista de acesso Layer 2/ segurança dos portos (port switch);

    b) Os portos não utilizados/necessários devem ser desativados;

    c) A DMZ deve  encontrar-se  numa  rede  local  virtual  (VLAN)  ou  LAN
       própria;

    d)  Não  devem  estar  ativas  interligações  (trunking)  L2  em  portas
       desnecessárias.

                                 Artigo 45.º

              Tratamento dos dados pessoais e livre circulação

O tratamento de informação,  pelas  plataformas  eletrónicas,  que  contenha
dados pessoais,  implica  a  notificação  prévia  da  Comissão  Nacional  de
Proteção de Dados,  nos  termos  previstos  na  Lei  de  Proteção  de  Dados
Pessoais.

                                 Artigo 46.º

                              Segurança física

Sem prejuízo dos controlos de segurança identificados e  implementados,  com
base nos requisitos da ISO/IEC 27001, os sistemas que compõem  a  plataforma
eletrónica devem estar devidamente protegidos em  zona  segura,  com  acesso
restrito e controlado por sistemas de controlo de  acessos  e  dentro  dessa
zona, no mínimo, instalado num bastidor seguro.



                                 Artigo 47.º

                        Identificação e autenticação

1   A  plataforma  eletrónica  deve  garantir  a  existência  de  uma  conta
  individual por utilizador e que os dados de autenticação são únicos.

2  Sempre que o utilizador sai da sua conta (logout), para voltar  a  entrar
  a plataforma eletrónica deve requerer novamente a apresentação dos  dados
  de autenticação.

3  A plataforma eletrónica deve garantir que  o  utilizador  tem  capacidade
  para definir  as  suas  senhas  ou  códigos  de  acesso,  gerir  os  seus
  certificados  de  autenticação,  gerir  os  seus   selos   de   validação
  cronológica e autenticar-se de forma segura,  designadamente  através  do
  cartão do cidadão ou da chave móvel digital.

4  Nos casos em que os dados de autenticação  são  criados  pela  plataforma
  eletrónica ou por um  sistema  exterior,  a  plataforma  eletrónica  deve
  garantir que na primeira utilização o utilizador  é  obrigado  a  definir
  novos dados de autenticação, exceto quando aquela seja feita  através  da
  interligação com os mecanismos referidos na alínea f) do n.º 1 do  artigo
  35.º

5  Se for ultrapassado o número máximo  de  tentativas  de  autenticação,  a
  plataforma  eletrónica  deve  bloquear  a  conta  do  utilizador,  que  é
  notificado, por meio  fidedigno,  do  procedimento  estabelecido  para  o
  desbloqueio.

                                 Artigo 48.º

                             Controlo de acessos

1  As plataformas eletrónicas devem garantir a  capacidade  de  controlar  e
  limitar o acesso aos diversos recursos,  identificando  os  utilizadores,
  associando o perfil às respetivas permissões e restrições.

2  As aplicações devem operar com o menor conjunto  de  privilégios  de  que
  necessitam para esse fim.

                                 Artigo 49.º

                      Gestão das chaves criptográficas

1  Para a cifragem dos  dados  devem  ser  utilizados  algoritmos  correntes
  fortes e chaves fortes.

2  A integridade das senhas  deve  ser  controlada  com  técnicas  hash  que
  utilizam um algoritmo corrente forte e com técnicas salt adequadas.

3  Todas as chaves e senhas devem estar protegidas  contra  qualquer  acesso
  não autorizado.

4  Quando as chaves assimétricas sejam emitidas pela  plataforma  eletrónica
  e para  efeitos  de  confidencialidade,  devem  as  mesmas  ser  alvo  de
  mecanismos e procedimentos de retenção da chave privada (key escrow), com
  controlo multipessoal.

                                 Artigo 50.º

                             Registos de acesso

1  Os registos de acessos devem indicar os dados da máquina  de  origem,  da
  máquina de destino, do utilizador do sistema, da data e hora do evento  e
  dos ficheiros acedidos, quando aplicável.

2  A plataforma eletrónica deve:

    a)  Disponibilizar  um  interface  amigável  que  permita   analisar   a
       informação constante dos registos de auditoria, com  capacidade  para
       efetuar pesquisas, pelo menos, baseado na data e hora do  evento,  no
       tipo de evento e na identidade do utilizador/processo;

    b) Garantir a segurança dos dados de registo, bem como suficiente espaço
       para guardar esses dados;

    c) Garantir que os  dados  de  registo  não  podem  ser  automaticamente
       reescritos;



    d) Garantir que é vedada a leitura  no  registo  de  acessos  a  todo  e
       qualquer  utilizador,  com  exceção  dos  que,  possuindo  perfil  de
       auditores de  sistemas,  estejam  expressamente  autorizados  para  o
       efeito;

    e) Gerar alarmes, designadamente, por e-mail e por sms,  sempre  que  se
       detete eventual violação de segurança.

3  No mínimo, sempre que  um  utilizador  com  perfil  de  administrador  de
  segurança  ou  administrador  de  sistemas  exceda  o  número  máximo  de
  tentativas de autenticação deve ser gerado  o  referido  alarme  para  os
  utilizadores com o perfil de administrador de segurança.

4  O período de retenção dos arquivos de  auditoria  e  registo  de  acessos
  deve ser de cinco anos.

5   As  plataformas  eletrónicas  devem,   obrigatoriamente,   registar   os
  seguintes eventos:

    a) Ligar e desligar os servidores;

    b) Tentativas com sucesso ou fracassadas de alteração dos parâmetros  de
       segurança do SO;

    c) Tentativas com sucesso ou fracassadas  de  criar,  modificar,  apagar
       contas do sistema;

    d) Ligar e desligar as aplicações e sistemas utilizados pela  plataforma
       eletrónica;

    e) Tentativas com sucesso ou fracassadas de início e fim de sessão;

    f) Tentativas com sucesso ou fracassadas de consulta de dados;

    g) Tentativas com sucesso ou fracassadas de alteração de configurações;

    h) Tentativas com sucesso ou fracassadas de modificação de dados;

    i) Tentativas com sucesso ou fracassadas de criar, modificar  ou  apagar
       informação relativa às permissões;

    j) Tentativas com sucesso ou fracassadas de acesso às  instalações  onde
       estão alojados os sistemas das plataformas eletrónicas;

    k) Cópias de segurança, recuperação ou arquivo dos dados;

    l) Alterações ou atualizações de software e hardware;

    m) Manutenção do sistema.

                                 Artigo 51.º

                                   Arquivo

1  As plataformas eletrónicas devem garantir que  conseguem  gerar  arquivos
  em suporte lógico adequado.

2  As plataformas eletrónicas devem garantir a guarda e o processamento  dos
  arquivos de modo a poderem vir a constituir-se como meio de prova.

3  Os registos de acesso e toda a documentação  relativa  aos  procedimentos
  de formação de contratos públicos devem ser arquivados.

4  As plataformas eletrónicas devem garantir a manutenção e  o  arquivo  dos
  registos de utilização e acesso dos documentos nela carregados.

5  O registo dos arquivos de auditoria deve ser realizado de preferência  em
  texto com codificação UTF-8 e exportável.

6  Os arquivos devem ser armazenados  e  organizados  de  forma  sequencial,
  diariamente, sendo assinados  eletronicamente  e  com  aposição  de  selo
  temporal emitido por uma entidade certificadora que  preste  serviços  de
  validação cronológica.

7  A plataforma eletrónica deve garantir, do  ponto  de  vista  tecnológico,
  que a destruição  de  um  arquivo  só  pode  ser  levado  a  cabo  com  a
  autorização  expressa  por  escrito  do  administrador  de  sistema,   do
  administrador de segurança e do auditor de sistemas.



                                 Artigo 52.º

                      Cópias de segurança e recuperação

1  A plataforma eletrónica deve incluir uma função  para  efetuar  cópia  de
  segurança  da  informação  associada  aos  procedimentos  de  contratação
  eletrónica.

2  Os dados guardados na cópia  de  segurança  devem  ser  suficientes  para
  recriar o estado do sistema.

3  Um utilizador que pertença a um perfil com suficientes  privilégios  deve
  ser capaz de invocar a função de cópia de segurança.

4  As cópias de segurança devem  estar  protegidas  contra  modificação  com
  recursos a mecanismos de assinatura digital.

5  As plataformas eletrónicas devem assegurar que a  informação  relativa  a
  parâmetros críticos  de  segurança  da  plataforma  eletrónica  não  está
  armazenada em  claro,  devendo  ser  cifrada  com  recurso  a  algoritmos
  correntes fortes e chaves fortes,  conformes  às  normas  internacionais,
  sendo a gestão de chaves parte integrante do sistema.

6  A plataforma eletrónica deve incluir  uma  função  para  recuperação  com
  capacidade para repor o sistema através da cópia de segurança.

7  Um utilizador que pertença a um perfil com suficientes  privilégios  deve
  ser capaz de invocar a função de recuperação.

8  Os registos de auditoria são considerados  informação  sensível,  devendo
  ser preservados de acordo com o definido no artigo 44.º

9  Qualquer período de tempo em que os arquivos de  auditoria  possam  estar
  desativados deve ser registado no respetivo  arquivo  de  auditoria,  com
  indicação da data e hora de início e o registo do respetivo fim.



                                 Artigo 53.º

                       Confidencialidade da informação

1  Nas diferentes  fases  do  procedimento,  o  acesso  aos  documentos  que
  constituem as candidaturas, as  soluções  e  as  propostas  só  deve  ser
  possível na data fixada nos termos das regras do procedimento.

2  Os documentos que constituem as candidaturas, as soluções e as  propostas
  carregados nas plataformas eletrónicas devem ser encriptados com  recurso
  a técnicas de criptografia assimétrica.

3  Para  cada  procedimento  as  plataformas  eletrónicas  devem  emitir  um
  certificado próprio e único que permite a encriptação de documentos.

4  A entidade adjudicante pode disponibilizar um certificado próprio para  a
  encriptação no âmbito do seu procedimento.

5  A plataforma  eletrónica  deve  garantir  que  todos  os  documentos  que
  constituem as candidaturas, as soluções e as propostas são  cifrados  com
  recurso ao certificado referido no n.º 3 ou no número anterior.

6  Nos casos referidos no n.º 3, quando emitidos, os certificados  são  alvo
  de procedimentos de retenção da chave privada (key escrow), com  controlo
  multipessoal  de  duas  das  três  seguintes  funções:  administrador  de
  sistemas, administrador de segurança e auditor de segurança.

7  As plataformas eletrónicas devem assegurar a custódia de chaves  privadas
  e atribuir acesso às mesmas aos membros do júri, ou caso este não exista,
  a um utilizador da  entidade  adjudicante  devidamente  autorizado,  para
  efeitos da desencriptação dos documentos.





8  A plataforma eletrónica deve garantir  que  o  acesso  à  chave  privada
   referido no número anterior, seja efetuado de  forma  automatizada,  não
   podendo ser conhecido o segredo de acesso à chave privada  por  qualquer
   pessoa ou entidade, incluindo entidade gestora, que não  os  membros  do
   júri, ou caso este não exista, a um utilizador da  entidade  adjudicante
   devidamente autorizado.

9  As plataformas eletrónicas  devem  disponibilizar  aos  interessados  os
   programas e aplicações que permitem utilizar certificados digitais  para
   cifrar os documentos.

10  A circunstância de os  documentos  serem  encriptados  não  dispensa  os
   interessados do requerimento de classificação de documentos a que  alude
   o n.º 1 do artigo 66.º do CCP para efeitos de restrição ou de  limitação
   do acesso aos mesmos para salvaguarda de direitos do interessado.

11  Nos casos referidos no número anterior,  a  plataforma  eletrónica  deve
   garantir que os documentos cuja classificação tenha sido autorizada pela
   entidade adjudicante apenas sejam visíveis pelos membros  do  júri,  sem
   prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 66.º do CCP.

                                 Artigo 54.º

                           Assinaturas eletrónicas

1  Os  documentos  submetidos  na  plataforma  eletrónica,  pelas  entidades
  adjudicantes e pelos  operadores  económicos,  devem  ser  assinados  com
  recurso a assinatura eletrónica qualificada, nos termos dos n.ºs 2 a 6.

2  Os documentos elaborados ou preenchidos pelas entidades  adjudicantes  ou
  pelos  operadores  económicos  devem  ser   assinados   com   recurso   a
  certificados qualificados de assinatura eletrónica próprios ou  dos  seus
  representantes legais.





3  Os documentos eletrónicos emitidos por  entidades  terceiras  competentes
  para a sua emissão, designadamente, certidões, certificados ou atestados,
  devem ser assinados com recurso a certificados qualificados de assinatura
  eletrónica das entidades competentes ou dos seus titulares, não carecendo
  de nova assinatura por parte das entidades adjudicantes  ou  do  operador
  económico que os submetem.

4   Os  documentos  que  sejam  cópias  eletrónicas  de  documentos  físicos
  originais emitidos por  entidades  terceiras,  devem  ser  assinados  com
  recurso a certificados qualificados de assinatura eletrónica da  entidade
  adjudicante ou do operador económico  que  o  submete,  atestando  a  sua
  conformidade com o documento original.

5   Nos  documentos  eletrónicos  cujo  conteúdo  não  seja  suscetível   de
  representação  como  declaração  escrita,   incluindo   os   que   exijam
  processamento informático para serem convertidos  em  representação  como
  declaração   escrita,   designadamente,    processos    de    compressão,
  descompressão, agregação e desagregação, a  aposição  de  uma  assinatura
  eletrónica qualificada apenas lhe confere a força probatória prevista  no
  artigo 368.º do Código Civil.

6  No caso de entidades que devam utilizar assinaturas eletrónicas  emitidas
  por  entidades  certificadoras  integradas  no  Sistema  de  Certificação
  Eletrónica do Estado, o nível de segurança exigido  é  o  que  consta  do
  Decreto-Lei n.º 116-A/2006, de 16 de junho, alterado e  republicado  pelo
  Decreto-Lei n.º 161/2012, de 31 de julho.

7  Nos casos em que o certificado digital não possa relacionar  o  assinante
  com a sua função e poder  de  assinatura,  deve  a  entidade  interessada
  submeter  à  plataforma  eletrónica  um  documento   eletrónico   oficial
  indicando o poder de representação e a assinatura do assinante.

8  Sempre que solicitado pelas entidades adjudicantes  ou  pelos  operadores
  económicos, as plataformas eletrónicas devem garantir, no prazo máximo de
  cinco dias úteis, a integração  de  novos  fornecedores  de  certificados
  digitais qualificados.

9   As  plataformas  eletrónicas  devem  garantir  que   a   validação   dos
  certificados é feita com recurso à cadeia de certificação completa.

                                 Artigo 55.º

                            Validação cronológica

1  Todos os documentos submetidos nas  plataformas  eletrónicas,  bem  como
   todos os atos que, nos termos do CCP, devem ser praticados dentro de  um
   determinado prazo, são sujeitos à aposição de selos  temporais  emitidos
   por uma entidade certificadora credenciada para a prestação de  serviços
   de validação cronológica.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, os atos sujeitos à  aposição
  de selos temporais são os seguintes:

    a) Os esclarecimentos  solicitados  pelos  interessados,  convidados  ou
       candidatos;

    b) Os esclarecimentos prestados pela entidade adjudicante;

    c) As retificações efetuadas pela entidade adjudicante;

    d) A apresentação de lista de erros e omissões;

    e)  A  aceitação  ou  rejeição  dos  erros  e  omissões  pela   entidade
       adjudicante;

    f) A submissão de candidaturas, propostas e soluções;

    g) A notificação para audiência prévia;

    h) A pronúncia de candidato ou concorrente em sede de audiência prévia;

    i) A decisão de adjudicação;

    j) A notificação da minuta do contrato;

    k) A aceitação expressa ou reclamação à minuta do contrato;

    l) A apresentação dos documentos de habilitação;

    m) A apresentação de comprovativo da prestação de caução;

    n) A apresentação de reclamações e impugnações;

    o) A notificação para audiência de contrainteressados.

3  As plataformas eletrónicas  devem  guardar  e  associar  ao  procedimento
  todos os selos temporais originados pelos documentos ou transações.

4  Sempre que solicitado pelas entidades adjudicantes  ou  pelos  operadores
  económicos, as plataformas eletrónicas devem garantir, no prazo máximo de
  cinco dias úteis, a  integração  de  novos  prestadores  de  serviços  de
  validação cronológica.

5  Decorrido o prazo definido no número  anterior,  a  entidade  gestora  da
  plataforma eletrónica deve assegurar todos os custos relacionados  com  a
  validação cronológica.

                                 Artigo 56.º

          Lista de serviços de certificação eletrónica de confiança

1   As  plataformas  eletrónicas  devem  garantir  a   compatibilidade   com
  mecanismos para validação da habilitação dos fornecedores de serviços  de
  certificação eletrónica qualificados, requeridos no  âmbito  da  presente
  lei, nomeadamente,  a  capacidade  de  interpretação  das  Trusted-Status
  Services List (TSL) de todos os Estados-Membros e da  Comissão  Europeia,
  segundo a norma ETSI TS 119 612, na versão mais recente.

2  Nos casos em que através da interpretação  da  TSL  resultar  alguma  não
  conformidade sobre a habilitação do prestador de serviços de certificação
  eletrónica, a plataforma deve apenas fornecer tal informação, não podendo
  ser feita de forma automática a exclusão de qualquer proposta.









                                 Artigo 57.º

            Autenticação de utilizadores na plataforma eletrónica

1  A identificação  dos  utilizadores  perante  as  plataformas  eletrónicas
  efetua-se mediante a utilização de nome de utilizador e da palavra-chave,
  podendo  ainda  ser  utilizados   certificados   digitais   próprios   ou
  certificados disponibilizados pelas plataformas eletrónicas, bem  como  o
  Cartão do Cidadão ou a chave móvel digital referidos na alínea f) do  n.º
  1 do artigo 35.º

2  No caso de entidades que devem utilizar assinaturas eletrónicas  emitidas
  por  entidades  certificadoras  integradas  no  Sistema  de  Certificação
  Eletrónica do Estado, o nível de segurança exigido  é  o  que  consta  do
  Decreto-Lei n.º 116-A/2006, de 16 de junho, alterado e  republicado  pelo
  Decreto-Lei n.º 161/2012, de 31 de julho.

3  O mecanismo de validação de  certificados  dos  utilizadores  é  efetuado
  tendo por base  o  certificado  e  a  respetiva  cadeia  de  certificação
  completa.

4  As plataformas eletrónicas devem garantir a integração com o  Sistema  de
  Certificação de Atributos Profissionais.

                                 Artigo 58.º

                             Preservação digital

As plataformas eletrónicas devem, relativamente aos documentos  que  estejam
sob a sua custódia:

    a) Cumprir as normas, standards e procedimentos de arquivo para garantir
       a preservação digital e a interoperabilidade;

    b) Garantir a preservação das  assinaturas  eletrónicas  utilizadas  nos
       diversos procedimentos;



    c) Implementar mecanismos tecnológicos para preservação,  armazenamento,
       indexação e recuperação dos arquivos;

    d) Garantir que a informação respeitante a cada  procedimento  pode  ser
       exportada em formatos normalizados para efeitos de preservação;

    e) Disponibilizar os registos de acessos  por  parte  dos  interessados,
       concorrentes e adjudicatários, bem como todos os outros  utilizadores
       do sistema;

    f) Disponibilizar os seus arquivos de registos  de  acessos  à  entidade
       adjudicante, sempre que esta o solicite,  e  também  para  efeito  de
       auditorias externas.

                                 Artigo 59.º

                    Conservação de documentos eletrónicos

Os documentos que integram os procedimentos  de  contratação  pública  devem
ser conservados pelas plataformas eletrónicas, nos termos  do  artigo  107.º
do CCP, juntamente com o software e tecnologias que permitam a sua  leitura,
até ao termo do prazo estabelecido  na  lei  para  aquela  conservação,  sem
prejuízo do dever de remessa às entidades adjudicantes de toda a  informação
e documentação associada aos procedimentos de formação de contrato  que  lhe
digam respeito, em formato digital.

                                CAPÍTULO VII

 Regras gerais de funcionamento das plataformas eletrónicas em procedimentos
                      de formação de contratos públicos

                                 Artigo 60.º

           Condução dos procedimentos nas plataformas eletrónicas

Compete ao representante da entidade adjudicante conduzir o procedimento  de
formação de contratos públicos, constituindo a plataforma eletrónica  apenas
a infraestrutura tecnológica no qual aquele procedimento se desenvolve.

                                 Artigo 61.º

                         Notificações e comunicações

1  Todas as notificações e comunicações entre a entidade  adjudicante  ou  o
  júri  do  procedimento  e  os  interessados,   os   concorrentes   ou   o
  adjudicatário, relativas à fase de formação do contrato e que, nos termos
  do CCP, devem ser praticadas num determinado prazo são feitas através das
  plataformas  eletrónicas  por  via  de  envio  automático  de   mensagens
  eletrónicas, devendo as mesmas ficar disponíveis para  consulta  na  área
  exclusiva respetiva.

2  A data e a hora precisas das notificações e comunicações são  registadas,
  de acordo com o artigo 469.º do CCP, devendo os  serviços  da  plataforma
  eletrónica ser detentores de mecanismos que permitam obter com exatidão a
  data e a hora  fornecidas  por  uma  entidade  certificadora  que  preste
  serviços de validação cronológica.

                                 Artigo 62.º

                       Disponibilização de documentos

1  No âmbito de cada procedimento de formação de um contrato,  a  plataforma
  eletrónica disponibiliza, em área de acesso livre, e de forma completa  e
  gratuita, as peças do procedimento, a partir da  data  da  publicação  do
  anúncio.

2  O acesso aos restantes  documentos  do  procedimento,  designadamente  os
  relativos aos esclarecimentos e às retificações da  autoria  da  entidade
  adjudicante, às suas decisões de prorrogação  do  prazo,  às  listas  dos
  erros e omissões identificados pelos interessados, à lista  dos  erros  e
  omissões  aceites  pela  entidade  adjudicante  e   às   notificações   e
  comunicações na fase prévia à apresentação das propostas, é reservado aos
  interessados registados e participantes no mesmo.









3  Após a abertura  das  propostas  pelo  júri,  ou  pelo  responsável  pelo
  procedimento caso não  exista  júri,  as  plataformas  eletrónicas  devem
  garantir o acesso exclusivo, por parte das entidades incluídas  na  lista
  dos concorrentes, a todas as propostas apresentadas, aos  esclarecimentos
  sobre a proposta da autoria dos respetivos concorrentes,  aos  documentos
  de habilitação apresentados pelo  adjudicatário,  bem  como  a  todos  os
  demais atos ou formalidades procedimentais relativos à fase  posterior  à
  apresentação das propostas que, nos termos do disposto no CCP, devam  ser
  publicitados   na   plataforma   eletrónica   utilizada   pela   entidade
  adjudicante.

4  No caso de classificação de  determinados  documentos  que  constituem  a
  proposta, nos termos do artigo 66.º do CCP,  as  plataformas  eletrónicas
  devem  estar  aptas  a  disponibilizar  para   consulta   dos   restantes
  concorrentes, nos termos do n.º 2 do  artigo  138.º  do  CCP,  apenas  os
  documentos não classificados da mesma.

5   A  disponibilização  referida  no  número  anterior  ocorre   de   forma
  automática, tendo por base a sinalização feita pelo interessado durante o
  carregamento do documento classificado, sem prejuízo do disposto no n.º 3
  do artigo 66.º do CCP.

6  A  plataforma  eletrónica  deve  ainda  permitir  a  disponibilização,  a
  qualquer momento, de documentos  sinalizados  pelos  concorrentes  que  o
  órgão competente para a decisão de contratar considere não classificados,
  nos termos do n.º 3 do artigo 66.º do CCP, ou desclassifique, nos  termos
  do n.º 4 do mesmo artigo.

7  As listas, previstas no  CCP,  dos  concorrentes  e  dos  candidatos  aos
  procedimentos de formação de contratos públicos  devem  ser  publicitadas
  junto de todos os interessados.





                                 Artigo 63.º

          Disponibilização de informação sobre datas de referência

1  As plataformas eletrónicas disponibilizam aos  interessados  a  indicação
  da data e hora do termo do prazo  para  a  apresentação  dos  pedidos  de
  esclarecimento e das propostas, bem como da data e hora do termo do prazo
  para a apresentação da lista, prevista no artigo 61.º  do  CCP,  na  qual
  sejam identificados erros e omissões do caderno de encargos.

2  A informação a disponibilizar é introduzida  pela  entidade  adjudicante,
  não dependendo de qualquer automatismo da plataforma eletrónica.

                                 Artigo 64.º

                 Requisitos para os ficheiros das propostas

1  A entidade adjudicante pode fazer  exigências  quanto  a  características
  dos ficheiros que  contêm  os  documentos  que  constituem  as  propostas
  apresentadas pelos concorrentes  nas  plataformas  eletrónicas,  devendo,
  para o efeito, incluir no programa  do  procedimento  ou  no  convite  as
  respetivas especificações.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, sempre que,  por  razões  de
  excessivo volume ou  complexidade  dos  dados  a  submeter,  relativos  a
  elementos da proposta solicitados pela  entidade  adjudicante,  não  seja
  tecnicamente possível aos concorrentes ou candidatos submeter  documentos
  ou  ficheiros  através  de  plataforma  eletrónica,   deve   a   entidade
  adjudicante permitir a entrega dos documentos através de suportes físicos
  de informação, a definir no programa  do  procedimento  ou,  no  caso  do
  ajuste direto, no convite.

3  Para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1,  a  entidade  adjudicante  pode,
  designadamente, estabelecer especificações relativas:



    a) À organização dos ficheiros, através de uma padronização da estrutura
       em árvore respetiva;

    b) Ao número de ficheiros, documento a documento ou no seu conjunto;

    c)  À  dimensão  dos  ficheiros,  individualmente,  por   documento   ou
       globalmente;

    d) Ao título dos ficheiros, que pode incluir secção predefinida relativa
       ao  documento  a  que  respeita,  bem  como  o  número  de  ordem  do
       interessado, ou o número de identificação fiscal respetivo, o  código
       da proposta, nos termos definidos no anexo II  à  presente  lei,  que
       dela faz parte integrante, e ainda os códigos do procedimento  ou  de
       outros aspetos a definir;

    e) À apresentação de informação,  constando  de  um  índice  ou  de  uma
       descrição e explicação da estrutura e do conteúdo dos  ficheiros  que
       constituem a proposta;

    f) Ao formato dos documentos;

    g) Ao universo das aplicações informáticas de base cujo uso é aceitável.

4  Além da informação referida no número anterior, as propostas podem  ainda
  incluir os seguintes elementos complementares, a inscrever em  formulário
  próprio:

    a) Declaração remetendo para um conjunto de ficheiros de outra  proposta
       do mesmo interessado, tal como descrito no n.º 12 do artigo 68.º,  se
       o programa  do  procedimento  admitir  a  apresentação  de  propostas
       variantes e se o interessado assim o decidir;

    b) Nota explicativa, tal como descrita na alínea e) do número  anterior,
       se o  programa  do  procedimento  for  omisso  quanto  às  exigências
       referidas  no  número  anterior  mas  o  concorrente  apresentar  uma
       estrutura e conteúdo de ficheiros próprios.

5  Os requisitos a incluir no programa do procedimento podem contemplar  uma
  ou várias das características referidas nos números anteriores, bem  como
  outras que a entidade adjudicante entenda relevante solicitar.

6  As disposições a que se referem os números anteriores  são  válidas  para
  as eventuais folhas  constituintes  de  cada  ficheiro,  quando,  com  as
  devidas adaptações, forem aplicáveis.

7  A entidade adjudicante pode solicitar que cada documento  ou  parcela  de
  documento contido em cada ficheiro de uma proposta  permita  uma  leitura
  sequencial,  independentemente  da  natureza  das   componentes   que   o
  constituem.

8  A  entidade  adjudicante  pode  solicitar  a  apresentação  de  ficheiros
  consistindo em folhas de cálculo, que repitam informação prestada noutros
  ficheiros e que contenham fórmulas de cálculo que  permitam  verificar  a
  formação dos resultados,  ou  solicitar  outros  tipos  de  repetição  de
  informação associada a formatos diversos.

9  As solicitações a que se referem os números anteriores devem  constar  do
  programa de procedimento.

                                 Artigo 65.º

       Data e hora de apresentação da candidatura, solução e proposta

1  A data e hora limite para entrega das candidaturas, das  soluções  e  das
  propostas, devem ser fixadas  pela  entidade  adjudicante  nas  peças  do
  procedimento.

2  Para  efeitos  de  determinação  da  data  e  hora  referidas  no  número
  anterior, deve ter-se em consideração o  momento  em  que  o  concorrente
  procede à submissão da totalidade dos documentos  que  as  integram,  nos
  termos do disposto no artigo 70.º.

3  A plataforma eletrónica deve  operacionalizar  um  sistema  de  aviso  de
  receção eletrónico que comprove o sucesso do  envio  dos  documentos  que
  constituem as candidaturas, as soluções e as propostas, bem como a data e
  hora da submissão.

4  A plataforma eletrónica deve assegurar a determinação precisa da  data  e
  hora da transmissão dos  dados  referidos  no  número  anterior,  devendo
  aqueles dados ser inscritos na proposta no momento da sua receção.

5  O aviso de receção referido no n.º 3  é  enviado,  de  imediato,  para  o
  interessado.

6  Caso o  envio  completo  não  seja  bem-sucedido,  considera-se  não  ter
  existido qualquer apresentação de  candidaturas,  soluções  e  propostas,
  devendo o interessado ser, de imediato, notificado desse facto.

                                 Artigo 66.º

                        Componentes de cada proposta

1   Para  efeitos  do  carregamento  de  uma  proposta,  no  âmbito  de   um
  procedimento de formação de um contrato público, a plataforma  eletrónica
  deve incluir obrigatoriamente:

    a) As áreas específicas para carregamento dos ficheiros  correspondentes
       aos documentos que constituem a proposta, de acordo  com  o  definido
       pela entidade adjudicante;

    b) O formulário específico para preenchimento, doravante  designado  por
       formulário principal, conforme modelo aprovado pela portaria referida
       no artigo 38.º, a  enviar  posteriormente  ao  Portal  dos  Contratos
       Públicos;

    c) Os campos para recolha  de  informação  dos  preços  propostos  pelos
       operadores económicos, sempre que  definido  pela  ESPAP,  I.P.,  nos
       termos previstos na alínea c) do n.º 2 do artigo 30.º

2  O programa do procedimento pode prever a disponibilização, por  parte  da
  plataforma  eletrónica,   de   formulários   para   preenchimento   pelos
  concorrentes que substituam algum ou alguns dos ficheiros a que se refere
  a alínea a) do número anterior.

3  A discriminação do valor da proposta que caiba a cada um dos  membros  do
  agrupamento concorrente, incluída no formulário principal, não  substitui
  nem tem o mesmo âmbito que a informação requerida nos termos do n.º 5  do
  artigo 60.º do CCP.





4  Para além  dos  documentos  e  do  formulário  referidos  no  n.º  1,  as
  propostas podem ainda incluir os elementos  complementares  previstos  no
  n.º 3 do artigo anterior, bem como quaisquer  outros  documentos  que  os
  concorrentes considerem indispensáveis nos termos previstos no n.º  3  do
  artigo 57.º do CCP.

5  A plataforma eletrónica deve disponibilizar um recibo eletrónico,  que  é
  anexado à proposta.

                                 Artigo 67.º

     Codificação das propostas e identificação das empresas concorrentes

1  Os dados do formulário principal referido  na  alínea  b)  do  n.º  1  do
  artigo anterior, devem ser objeto de codificação quando não se  trate  de
  dados numéricos.

2  De acordo com  o  número  anterior,  cabe  ao  concorrente  codificar  as
  propostas que apresenta, bem como apresentar a sua identificação ou a  de
  cada membro do agrupamento concorrente, no  âmbito  do  preenchimento  do
  formulário principal.

3  A codificação de cada proposta é exigível desde  o  início  do  respetivo
  carregamento e é feita de acordo com as regras que constam do anexo II.

4  A identificação dos concorrentes referida no n.º 2 apenas deve ter  lugar
  uma  vez,  através  de  introdução  direta  ou  por  seleção   em   lista
  disponibilizada pela plataforma eletrónica, aquando  da  apresentação  da
  primeira proposta pelo concorrente ou aquando da prévia candidatura, caso
  exista.

5  O sistema de identificação que a plataforma eletrónica disponibiliza  aos
  concorrentes  deve  respeitar  os  requisitos  previstos  no  Portal  dos
  Contratos Públicos para efeitos da transmissão da informação  relativa  a
  essa identificação da plataforma eletrónica para o Portal.



                                 Artigo 68.º

                         Carregamento das propostas

1  As plataformas eletrónicas devem permitir  o  carregamento  progressivo,
   pelo interessado, da proposta ou propostas, até à data e  hora  prevista
   para a abertura das mesmas.

2  O carregamento mencionado no número anterior é feito na  área  reservada
   em exclusivo ao interessado em  causa  e  relativa  ao  procedimento  em
   curso.

3  A plataforma eletrónica deve disponibilizar ao interessado as aplicações
   informáticas que lhe permitam, no ato de carregamento, encriptar e  apor
   uma assinatura eletrónica nos ficheiros de uma proposta, localmente,  no
   seu próprio computador.

4  Sem prejuízo do  disposto  no  número  seguinte,  quando  o  interessado
   realizar o carregamento, na plataforma eletrónica, de um ficheiro de uma
   proposta, este deve estar  já  encriptado  e  assinado,  com  recurso  a
   assinatura eletrónica qualificada.

5   As  plataformas  eletrónicas  podem   conceder   aos   interessados   a
   possibilidade de os ficheiros das propostas serem  carregados  de  forma
   progressiva na plataforma eletrónica, permitindo a permanente  alteração
   dos documentos na  própria  plataforma  eletrónica  até  ao  momento  da
   submissão.

6  O formulário principal e outros formulários a  preencher  no  âmbito  do
   procedimento devem ser disponibilizados ao interessado, por descarga  de
   XML, para alojamento local, no respetivo  computador,  sendo  aplicável,
   neste caso, o disposto nos n.ºs 3 e 4.

7  A plataforma eletrónica só pode permitir o  carregamento  dos  ficheiros
   que compõem uma proposta após a introdução do respetivo código por parte
   do interessado, segundo a codificação descrita no anexo II.





8  As plataformas eletrónicas devem assegurar  que  o  código  referido  no
   número anterior está sempre  visível  para  o  utilizador,  quando  este
   procede ao carregamento dos ficheiros que compõem a proposta.

9  Quando se verifique um erro  de  identificação,  deve  ser  possível  ao
   interessado  corrigir,  até  à  data   e   à   hora   fixadas   para   a
   disponibilização e  abertura  das  propostas  pelo  júri,  o  código  da
   proposta que está em fase de carregamento ou que foi já submetida.

10  As plataformas eletrónicas devem disponibilizar, em permanência, a  cada
   interessado, a lista de códigos das suas propostas que estejam  em  fase
   de carregamento e já submetidas.

11  As plataformas  eletrónicas  devem  impossibilitar  que  um  interessado
   inicie o carregamento de uma proposta cujo código coincida com o  código
   de outra proposta sua no âmbito do mesmo procedimento,  quer  esteja  em
   fase de carregamento ou a proposta tenha já sido submetida.

12  Sempre que seja permitida a apresentação de propostas variantes, pode  o
   concorrente  deixar  de  apresentar  ficheiros  constituintes   de   uma
   determinada proposta  que  sejam  iguais  aos  de  outra  proposta  sua,
   apresentada  no  âmbito  do  mesmo  procedimento,  substituindo-os   por
   informação aposta no formulário a  aprovar  pela  portaria  referida  no
   artigo 38.º, contendo uma declaração que identifique qual a  proposta  e
   quais os ficheiros da mesma que são considerados ali reproduzidos.

13  Para efeitos do número anterior, na construção de  determinada  proposta
   admite-se a  remissão  para  ficheiros  de  uma  única  outra  proposta,
   identificada através do código descrito no anexo II.

14  O formulário principal não é passível de remissões, devendo, em  todo  o
   caso, a plataforma eletrónica garantir que não há introdução de dados de
   identificação já antes introduzidos.



15  Durante o processo de carregamento,  as  plataformas  eletrónicas  devem
   assegurar aos interessados a possibilidade de substituírem ficheiros  já
   carregados por outros novos, no âmbito do processo de construção de cada
   proposta.

16  As plataformas eletrónicas  devem  disponibilizar  aos  interessados  um
   sistema que lhes permita sinalizar,  durante  o  carregamento  das  suas
   propostas, os ficheiros  objeto  de  classificação,  os  quais  não  são
   disponibilizados aos concorrentes nos termos do n.º 3 do artigo 62.º

                                 Artigo 69.º

                  Encriptação e classificação de documentos

1  Os documentos que constituem a proposta, a candidatura ou a  solução  são
  encriptados, sendo-lhes aposta assinaturas eletrónicas qualificadas.

2  A circunstância de  os  documentos  serem  encriptados  não  dispensa  os
  interessados do requerimento de classificação de documentos a que alude o
  n.º 1 do artigo 66.º do CCP para efeitos de restrição ou de limitação  do
  acesso aos mesmos para salvaguarda de direitos do interessado.

3  Nos casos referidos no número  anterior,  a  plataforma  eletrónica  deve
  garantir que os documentos cuja classificação tenha sido autorizada  pela
  entidade adjudicante apenas sejam visíveis pelos membros do júri, ou pelo
  responsável pelo procedimento caso  não  exista  júri,  sem  prejuízo  do
  disposto no n.º 4 do artigo 66.º do CCP.

                                 Artigo 70.º

                           Submissão das propostas

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 65.º, a  proposta  considera-
  se apresentada, para efeitos do CCP,  quando  o  concorrente  finaliza  o
  processo de submissão.

2  Nos casos referidos no n.º 5 do  artigo  68.º,  o  momento  da  submissão
  desencadeia o processo de encriptação de todos ficheiros  que  compõem  a
  proposta.

3   A  submissão  de  uma  proposta  só  deve  ter  lugar  após  o  completo
  preenchimento do  formulário  principal,  incluindo,  nos  casos  em  que
  exista, o anexo referido na alínea c) do n.º 1  do  artigo  66.º,  que  é
  parte integrante da mesma.

4  No caso de um concorrente apresentar propostas variantes, o  disposto  no
  artigo 137.º do CCP aplica-se a cada uma  das  propostas  e  não  ao  seu
  conjunto,  podendo  o  concorrente  retirar  uma  proposta  em  concreto,
  identificada através do código descrito no anexo II, sem com isso alterar
  a situação das suas propostas restantes.

5   A  plataforma  eletrónica  obriga-se  a  disponibilizar   ao   júri   do
  procedimento, ou ao responsável pelo procedimento caso não  exista  júri,
  todas as  propostas  que  até  à  data  e  à  hora  fixadas  para  a  sua
  disponibilização e abertura tenham sido submetidas, independentemente  da
  eventual existência de motivos de exclusão das propostas.

                                 Artigo 71.º

                    Sequência da submissão das propostas

1  Após a submissão, o concorrente deve receber, para  efeitos  do  disposto
  no nº 1  do  artigo  anterior,  um  recibo  eletrónico,  com  registo  da
  identificação da entidade adjudicante, do procedimento, do lote, se for o
  caso, do concorrente, da proposta, bem como da data e hora  da  respetiva
  submissão.

2  O recibo  deve  ser  disponibilizado  na  área  de  acesso  exclusivo  do
  concorrente e ser enviada cópia do mesmo por correio eletrónico.

3  A plataforma eletrónica agrega à proposta submetida o  recibo  eletrónico
  referido  nos  números  anteriores,  que  passa  a  constituir  um  anexo
  indissociável da mesma, e que,  enquanto  tal,  é  entregue  ao  júri  do
  procedimento, nos termos do n.º 2 do artigo 74.º







4  As plataformas eletrónicas asseguram que os concorrentes podem  consultar
  as  propostas  submetidas  no  âmbito  do  procedimento  de  formação  do
  contrato, em qualquer momento a partir da  respetiva  desencriptação  por
  parte do júri do procedimento, ou pelo responsável pelo procedimento caso
  não exista júri, e até seis meses após a conclusão do procedimento.

                                 Artigo 72.º

                Ordenação dos interessados e dos concorrentes

1  Após a submissão das propostas, nos termos do disposto no artigo 70.º,  a
  plataforma eletrónica atribui de forma automática e sequencial um  número
  de ordem preliminar aos concorrentes,  tomando  por  base  o  momento  de
  submissão  da  proposta  por  cada  concorrente  ou,  no  caso  de  serem
  apresentadas propostas variantes, da primeira das suas propostas.

2  As plataformas  eletrónicas  devem  garantir  o  registo  e  a  ordenação
  sequencial de todos os interessados e concorrentes  que  se  registem  na
  mesma, informação que deve ser  prestada  às  entidades  adjudicantes  no
  âmbito de cada procedimento.

3   O  processo  de  disponibilização  da  versão  prévia   da   lista   dos
  concorrentes ao júri do procedimento, ou ao responsável pelo procedimento
  caso  não  exista  júri,  e,  posteriormente,  da  versão  validada  para
  publicitação geral consta dos artigos 75.º e 76.º

4  O elenco de dados da lista dos concorrentes consta da  portaria  referida
  no artigo 38.º.

5  Para  efeitos  da  disponibilização  aos  intervenientes,  o  formato  de
  visualização dos dados a que  se  refere  o  número  anterior  é  adotado
  livremente por cada plataforma eletrónica.







                                 Artigo 73.º

       Conhecimento do conteúdo das candidaturas, soluções e propostas

1  Os meios  eletrónicos  utilizados  pelas  plataformas  eletrónicas  devem
  assegurar que as entidades adjudicantes e os  restantes  concorrentes  só
  tomam conhecimento do conteúdo  das  candidaturas,  das  soluções  e  das
  propostas, depois de expirado o prazo previsto para a sua apresentação.

2  A entidade adjudicante comunica à empresa gestora o momento em que  devem
  ser  publicitadas  na  plataforma  eletrónica  a  data  limite   para   a
  apresentação de candidaturas, de soluções e de propostas, bem como a data
  e hora de abertura das mesmas.

3  As comunicações previstas no  número  anterior  devem  sempre  ter  lugar
  quando,  por  motivos  de  suspensão  ou  interrupção   do   prazo   para
  apresentação de candidaturas, de soluções  e  de  propostas,  ocorra  uma
  alteração da respetiva data e hora ou da data e hora  para  abertura  das
  mesmas.

                                 Artigo 74.º

  Disponibilização das propostas ao júri do procedimento ou ao responsável
                   pelo procedimento caso não exista júri

1  As propostas não podem ser disponibilizadas ao júri,  ou  ao  responsável
  pelo procedimento caso não exista júri, antes do termo do  prazo  para  a
  respetiva apresentação.

2  A disponibilização e a abertura das propostas pelo júri  do  procedimento
  deve ocorrer na  sequência  da  ordem  dada  pelo  mesmo  nesse  sentido,
  mediante autenticação de, pelo menos, três dos respetivos membros,  salvo
  quando não exista júri mas apenas um responsável pelo procedimento.





3   A  disponibilização  referida  no  n.º  1  contempla  a  totalidade  das
  propostas submetidas na plataforma eletrónica no âmbito  do  procedimento
  em causa e inclui a respetiva  ficha  prévia  de  abertura  de  propostas
  descrita no artigo seguinte.

4  A data e hora da disponibilização e abertura das propostas pelo júri,  ou
  pelo responsável pelo procedimento caso não exista  júri,  é  previamente
  publicitada na plataforma eletrónica.

                                 Artigo 75.º

   Ficha prévia de abertura das propostas e lista prévia dos concorrentes

1  As plataformas eletrónicas asseguram a construção automática,  para  cada
  procedimento, de uma ficha prévia de abertura de propostas, nos termos  a
  definir na portaria referida  no  artigo  38.º,  que  se  destina  a  ser
  disponibilizada exclusivamente ao júri do procedimento, ou ao responsável
  pelo procedimento, caso não exista júri.

2  A construção automática a que se refere o  número  anterior  implica  uma
  agregação  dos  dados  introduzidos  pelos  concorrentes  no   formulário
  principal, relativo a cada proposta.

3  As plataformas  eletrónicas  são  livres  de  estabelecer  o  formato  de
  visualização da ficha prévia de abertura de propostas a disponibilizar ao
  júri do procedimento.

4  A lista prévia dos concorrentes constitui uma parcela da ficha prévia  de
  abertura de propostas no que respeita aos dados que a integram.

                                 Artigo 76.º

          Ficha de abertura das propostas e lista dos concorrentes

1  Após ter procedido à abertura das propostas, o júri do  procedimento,  ou
  o responsável pelo procedimento caso não exista júri, deve verificar se a
  ficha prévia de abertura das propostas  se  mantém  válida  ou  se,  pelo
  contrário, devem ser feitas alterações.










2  Caso seja necessária a realização de alterações, a ficha de abertura  das
  propostas é  completada  sobre  a  plataforma  eletrónica  pelo  júri  do
  procedimento, ou pelo responsável pelo procedimento caso não exista júri,
  através de um interface que salvaguarde a natureza codificada dos  dados,
  necessária para o envio de informação a que se refere o n.º 4.

3  Após a eventual alteração da ficha de abertura  das  propostas,  a  lista
  dos concorrentes é publicitada no dia imediato ao termo do  prazo  fixado
  para a apresentação daquelas.

4  No prazo de  10  dias  úteis  após  a  disponibilização  e  abertura  das
  propostas, a plataforma eletrónica deve  transmitir  para  o  Portal  dos
  Contratos  Públicos  a  informação  contida  na  ficha  de  abertura  das
  propostas.

                                 Artigo 77.º

                      Negociação e leilões eletrónicos

1  O disposto na presente lei é aplicável,  com  as  devidas  adaptações,  à
  negociação por via eletrónica e aos leilões eletrónicos, sem prejuízo  do
  disposto no número seguinte.

2  Durante a fase de leilão  eletrónico  não  é  exigível  a  utilização  de
  assinaturas eletrónicas para a apresentação das propostas.

3   A  plataforma  eletrónica  deve  registar  as   propostas   introduzidas
  incorretamente, ainda que as  mesmas  não  devam  ser  consideradas  para
  efeitos do leilão eletrónico.









                                CAPÍTULO VIII

                           Fiscalização e sanções

                                 Artigo 78.º

                        Competências de fiscalização

1  O IMPIC, I.P., e o GNS, no âmbito das  suas  competências,  fiscalizam  a
  atividade de gestão das  plataformas  eletrónicas,  podendo  solicitar  a
  quaisquer serviços públicos ou autoridades, a colaboração ou auxílio  que
  sejam necessários.

2  Todas as entidades e seus agentes devem participar ao IMPIC, I.P.,  e  ao
  GNS  quaisquer  indícios  de  infração  à  presente  lei  de  que  tenham
  conhecimento.

                                 Artigo 79.º

                                 Auditorias

1  O IMPIC, I.P., e o GNS  podem,  a  todo  o  tempo  e  sem  aviso  prévio,
  proceder ou mandar proceder  a  auditorias  às  plataformas  eletrónicas,
  devendo elaborar relatórios fundamentados, cuja cópia é enviada à empresa
  gestora.

2  As auditorias referidas no  número  anterior  não  podem  ser  realizadas
  pelos auditores de sistemas das próprias empresas gestoras da  plataforma
  eletrónica auditada.

3  Se das auditorias previstas no n.º 1 resultar a deteção de  incumprimento
  de qualquer disposição  da  presente  lei,  o  IMPIC,  I.P.,  ou  o  GNS,
  consoante os casos, ordenam à  empresa  gestora  que  proceda,  no  prazo
  máximo de 30 dias, à correção das situações detetadas, findo o qual manda
  proceder a nova auditoria, para avaliação das correções efetuadas.







4  Se da nova auditoria resultar que as situações identificadas, ou  algumas
  delas, não foram devidamente  corrigidas,  decorrido  o  prazo  legal  de
  audiência prévia, deve o facto ser publicitado no  Portal  dos  Contratos
  Públicos,   sem    prejuízo    da    efetivação    da    responsabilidade
  contraordenacional a que houver lugar e,  nomeadamente,  do  cancelamento
  imediato da licença.

                                 Artigo 80.º

                               Auto de notícia

1  Quando o pessoal do IMPIC, I.P., ou do GNS identificar, no exercício  das
  suas competências, por denúncia ou constatação própria, a prática de  uma
  contraordenação, levanta ou manda levantar  auto  de  notícia,  que  deve
  mencionar os factos que constituem a infração, bem como o dia, a hora,  o
  local e as circunstâncias em que a mesma foi cometida e tudo o que  tenha
  averiguado acerca da identificação dos infratores e a  indicação,  quando
  possível, de, pelo menos, uma testemunha que possa depor sobre os factos.

2  O auto de notícia previsto no  número  anterior  deve  ser  redigido  num
  prazo máximo de 30 dias, sendo assinado pelo  agente  que  o  levantou  e
  pelas testemunhas, quando as houver.

3  O auto de notícia levantado nos termos dos  números  anteriores  faz  fé,
  até prova em contrário, sobre os factos presenciados pelo autuante.

                                 Artigo 81.º

                              Contraordenações

As infrações ao disposto na presente lei  constituem  contraordenações,  nos
termos dos artigos seguintes.





                                 Artigo 82.º

                           Infrações muito graves

Constituem infrações muito graves:

    a) O exercício da  atividade  de  gestão  e  exploração  de  plataformas
       eletrónicas por empresa que não  disponha  de  licença  emitida  pelo
       IMPIC, I.P., nos termos do n.º 1 do artigo 13.º;

    b) A violação da regra de segurança prevista no n.º 3 do artigo 69.º que
       impede que os documentos  classificados  sejam  visíveis  por  outras
       pessoas além dos membros do júri do procedimento;

    c) A violação da regra de segurança prevista no n.º 1 do artigo 73.º que
       impede que as entidades  adjudicantes  e  os  restantes  concorrentes
       tomem conhecimento do conteúdo das propostas, candidaturas e soluções
       antes de expirado o prazo previsto para a sua apresentação;

    d) A violação da regra de segurança prevista no n.º 1 do artigo 74.º que
       impede que as propostas sejam disponibilizadas ao júri antes do termo
       do prazo para a respetiva apresentação.

                                 Artigo 83.º

                              Infrações graves

Constituem infrações graves:

    a) A violação da obrigação prevista no n.º 1 do artigo 6.º que determina
       que a plataforma eletrónica garanta tecnologicamente a  possibilidade
       de livre escolha dos  prestadores  e  dos  serviços  de  certificação
       eletrónica, por parte das entidades  adjudicantes  e  por  parte  dos
       operadores económicos no âmbito  dos  procedimentos  de  formação  de
       contratos públicos;

    b) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 5  do  artigo  12.º  que
       determina  a  correção,  pela  empresa  gestora  da  plataforma,  das
       situações anómalas detetadas em nova auditoria efetuada pelo  auditor
       de segurança;

    c) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 6  do  artigo  12.º  que
       determina que, verificando-se o cancelamento da licença,  nos  termos
       do n.º 5 do mesmo artigo,  a  entidade  gestora  da  plataforma  deve
       transferir, no prazo de 30 dias, para cada entidade adjudicante, toda
       a informação e documentação atinente aos respetivos procedimentos  de
       formação de  contratos  públicos  em  curso,  que  devem  prosseguir,
       posteriormente, noutra plataforma eletrónica licenciada  pelo  IMPIC,
       I.P.;

    d) O incumprimento da obrigação de entrega  ao  IMPIC,  I.P.,  de  cópia
       eletrónica dos arquivos relativos aos  procedimentos  de  contratação
       pública conduzidos na respetiva  plataforma  eletrónica  em  caso  de
       cancelamento da licença, no prazo de 15 dias da respetiva ocorrência,
       prevista no n.º 4 do artigo 19.º;

    e) O incumprimento da obrigação de manter, a todo o tempo, o cumprimento
       dos requisitos gerais de licenciamento  enumerados  no  artigo  15.º,
       prevista na alínea a) do artigo 20.º;

    f) O incumprimento da obrigação de implementar um sistema de  gestão  de
       sistemas de informação baseado na Norma  ISO/IEC  20000  prevista  na
       alínea c) do artigo 20.º;

    g) O incumprimento da obrigação de implementar um sistema de  gestão  de
       segurança da informação baseado na Norma ISO/IEC  27001  prevista  na
       alínea d) do artigo 20.º;







    h) O incumprimento da obrigação de dispor e manter um arquivo organizado
       dos contratos de prestação de serviços  celebrados  no  exercício  da
       atividade, há menos de 10 anos contados desde a respetiva assinatura,
       prevista na alínea e) do artigo 20.º;

    i) O incumprimento da obrigação de dispor de um  sistema  eletrónico  de
       gestão de reclamações, prevista na alínea f) do artigo 20.º;

    j) A violação da obrigação de facultar ao IMPIC, I.P., e ao GNS o acesso
       às instalações, ao equipamento e aos sistemas conexos com a atividade
       de  gestão  da  plataforma  eletrónica,  bem  como  às   informações,
       documentação e demais elementos relacionados com  a  mesma  que  lhes
       sejam solicitados por aquelas entidades, prevista no n.º 1 do  artigo
       21.º;

     k) O incumprimento da obrigação de comunicar ao IMPIC, I.P., e  ao  GNS
        qualquer alteração verificada nos requisitos gerais de licenciamento
        previstos no artigo 15.º a contar da respetiva ocorrência,  prevista
        na alínea a) do n.º 1 do artigo 21.º;

     l) O incumprimento da obrigação de comunicar ao IMPIC, I.P., a cessação
        da respetiva atividade em território nacional, prevista na alínea b)
        do n.º 1 do artigo 21.º;

     m) O  incumprimento  da  obrigação  de  comunicar  aos  utilizadores  a
        intenção de cessar a atividade de prestação de serviços de gestão da
        plataforma eletrónica indicando a entidade  a  quem  a  documentação
        será transmitida com a antecedência mínima de 90 dias,  prevista  no
        n.º 3 do artigo 22.º;

     n) O incumprimento da obrigação de disponibilizar a  qualquer  operador
        económico, a título gratuito, até três acessos, em  simultâneo,  aos
        serviços base da plataforma eletrónica, prevista no n.º 2 do  artigo
        23.º;

     o) O incumprimento da obrigação de disponibilizar o  acesso,  a  título
        gratuito, às funcionalidades essenciais referidas nas alíneas  a)  a
        l) do n.º 1 do artigo 24.º;

     p) O incumprimento da obrigação de conceder o acesso aos serviços  base
        da plataforma eletrónica aos operadores económicos  registados  numa
        plataforma, prevista no n.º 2 do artigo 24.º;

     q) O incumprimento da obrigação de garantir que, em caso de cessação da
        atividade,  a  informação  constante   da   plataforma   eletrónica,
        respeitante a procedimentos de contratação  pública  já  concluídos,
        bem como todos os arquivos de auditoria transitam, para  efeitos  de
        custódia, para as entidades adjudicantes de cada procedimento e  que
        são asseguradas as condições de  leitura  de  todos  os  documentos,
        prevista na alínea a) do artigo 26.º;

     r) O incumprimento da obrigação de garantir  que  os  procedimentos  de
        contratação  pública  em  curso  seguem  a  sua  tramitação  até   à
        conclusão,  sem  qualquer  encargo   adicional   para   a   entidade
        adjudicante e para os operadores económicos interessados, candidatos
        e concorrentes em caso de cessação da atividade contratada, prevista
        na alínea b) do artigo 26.º;

     s) A violação da obrigação de se manterem disponíveis sem constituir um
        fator  de  restrição  no  acesso  dos  potenciais  interessados  aos
        procedimentos de formação de contratos públicos, prevista no  n.º  1
        do artigo 28.º;

     t) O incumprimento da obrigação de manutenção do acesso às  plataformas
        eletrónicas e aos seus  instrumentos  permanentemente  disponível  a
        todos os interessados, salvo nos  casos  em  que  as  limitações  de
        acesso se  justifiquem  por  razões  de  manutenção  ou  avaria  dos
        sistemas, prevista no n.º 2 do artigo 28.º;





     u) O incumprimento  da  obrigação  de  utilizar  e  disponibilizar  aos
        operadores  económicos  interessados,  candidatos  ou  concorrentes,
        instrumentos,  nomeadamente   produtos,   aplicações   e   programas
        informáticos,  bem  como  as  respetivas  especificações   técnicas,
        compatíveis  com  os  produtos  de  uso  corrente  no  domínio   das
        tecnologias da informação  e  da  comunicação,  de  forma  a  evitar
        situações discriminatórias, prevista no n.º 1 do artigo 29.º;

     v) A violação da obrigação de não exigir, para  efeitos  de  acesso  ao
        sistema de contratação da plataforma eletrónica,  o  cumprimento  de
        requisitos injustificados, não proporcionais ou que de forma  alguma
        consubstanciem um fator de  discriminação,  prevista  no  n.º  2  do
        artigo 29.º;

     w) O incumprimento dos requisitos funcionais estabelecidos nos  artigos
        27.º, 30.º, 31.º e 33.º;

     x) O incumprimento dos requisitos técnicos  estabelecidos  nos  artigos
        34.º e 35.º, no n.º 1 do artigo 36.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo  37.º
        e no artigo 38.º;

     y) O  incumprimento  dos  requisitos  de  segurança  estabelecidos  nos
        artigos 39.º, 40.º, 41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 45.º, 46.º, 47.º,  48.º,
        49.º, 50.º, 51.º, 52.º, 53.º, nos n.ºs 8 e 9  do  artigo  54.º,  nos
        n.ºs. 3, 4 e 5 do artigo 55.º e nos artigos 56.º, 57.º, 58.º e 59.º;

     z) O incumprimento da obrigação de operacionalização de um  sistema  de
        aviso de receção eletrónico que comprove  o  sucesso  do  envio  dos
        documentos que constituem a proposta, a candidatura ou as  soluções,
        bem como a data e hora da submissão, prevista no  n.º  3  do  artigo
        65.º;

    aa)  O  incumprimento  da  obrigação  de  garantir  a  possibilidade  de
        determinação precisa da data e hora da transmissão da  proposta,  da
        candidatura ou das soluções e a inscrição daqueles dados na proposta
        no momento da sua receção, prevista no n.º 4 do artigo 65.º;

    ab) O incumprimento da obrigação de envio imediato do aviso  de  receção
        eletrónico para o interessado, prevista no n.º 5 do artigo 65.º;

    ac) O incumprimento da obrigação de disponibilizar recibo eletrónico,  o
        qual é anexado à proposta, prevista no n.º 5 do artigo 66.º;

    ad) O  incumprimento  da  obrigação  de  disponibilizar  um  sistema  de
        identificação que respeite os requisitos  previstos  no  Portal  dos
        Contratos  Públicos  para  efeitos  da  transmissão  da   informação
        relativa a  essa  identificação  da  plataforma  eletrónica  para  o
        Portal, prevista no n.º 5 do artigo 67.º;

    ae) O incumprimento da  obrigação  de  carregamento  das  propostas  nas
        condições previstas nos n.ºs 1 a 16 do artigo 68.º;

    af)  O  incumprimento  da  obrigação  de  submissão  das  propostas  nas
        condições previstas nos n.ºs 1 a 5 do artigo 70.º;

    ag) O incumprimento da obrigação de garantir que os concorrentes recebem
        um recibo eletrónico  comprovativo  da  submissão  da  proposta  nas
        condições previstas nos n.ºs. 1 a 3 do artigo 71º;

    ah) O incumprimento da obrigação de garantir que os  concorrentes  podem
        consultar as propostas submetidas nos termos estabelecidos no n.º  4
        do artigo 71.º;

    ai) O incumprimento  da  obrigação  de  transmitir  para  o  Portal  dos
        Contratos  Públicos,  no   prazo   de   10   dias   úteis   após   a
        disponibilização e abertura das propostas, a informação  contida  na
        ficha de abertura das mesmas, prevista no n.º 4 do artigo 76.º;

    aj) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 4 do  artigo  79.º  que
        determina a  correção,  pela  empresa  gestora  da  plataforma,  das
        situações anómalas detetadas  em  auditoria  realizada  pelo  IMPIC,
        I.P., ou pelo GNS.

                                 Artigo 84.º

                               Infrações leves

Constituem infrações leves:

     a) O incumprimento da obrigação de comunicar ao IMPIC, I.P., a  criação
        de sucursais, agências, estabelecimentos, locais  de  atendimento  e
        outras formas de representação comercial da empresa relacionadas com
        a atividade de  gestão  de  plataformas  eletrónicas  em  território
        nacional, prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 21.º;

     b) O incumprimento da obrigação, prevista no n.º 2 do artigo  21.º,  de
        informar o IMPIC, I.P., e o GNS, no prazo de 30  dias  a  contar  da
        respetiva  ocorrência,  de  todas  as   alterações   que   impliquem
        atualização de  dados  identificativos  da  empresa  pelas  empresas
        gestoras estabelecidas em território nacional e pelas sociedades com
        sede em  território  nacional  ou  constituídas  ao  abrigo  da  lei
        portuguesa;

     c) O incumprimento da obrigação, prevista no n.º 2 do artigo  21.º,  de
        informar o IMPIC, I.P., e o GNS, no prazo de 30  dias  a  contar  da
        respetiva ocorrência,  de  quaisquer  modificações  introduzidas  no
        respetivo contrato  de  sociedade,  pelas  sociedades  com  sede  em
        território nacional ou constituídas ao abrigo da lei portuguesa;

     d) O incumprimento da obrigação  de  intervir  e  de  prestar  auxílio,
        quando  necessário   ou   seja   solicitado   pelos   clientes,   no
        esclarecimento de eventuais  dúvidas  na  utilização  da  plataforma
        eletrónica por parte dos representantes da entidade  adjudicante  ou
        dos interessados no procedimento contratual, prevista na  alínea  a)
        do n.º 1 do artigo 22.º;

     e) O incumprimento da obrigação de garantir  um  canal  de  comunicação
        entre os vários intervenientes, prevista na alínea b) do  n.º  1  do
        artigo 22.º;

     f)  O  incumprimento  da  obrigação  de  disponibilizar  relatórios  de
        anomalias,  registos  de  acesso,  submissões  ou  outra  informação
        relevante  para  efeitos  de  tomada  de  decisões  que  surjam  nos
        procedimentos de formação de um contrato público, quando  solicitada
        pelo respetivo júri, prevista na alínea c) do n.º 1 do artigo 22.º;

     g) O incumprimento da obrigação de disponibilizar uma  linha  de  apoio
        aos utilizadores, nas condições previstas nas subalíneas i)  a  iii)
        da alínea d) do n.º 1 do artigo 22.º;

     h)  O  incumprimento  da  obrigação  de  disponibilizar  na  plataforma
        eletrónica dos contactos de suporte e de apoio técnico  prevista  no
        n.º 2 do artigo 22.º;

     i) O incumprimento da obrigação  de  publicitar  em  local  público  da
        plataforma eletrónica da tabela  de  preços  de  todos  os  serviços
        oferecidos, com indicação expressa da data da sua entrada em  vigor,
        prevista no n.º 4 do artigo 23.º;

     j) O incumprimento da obrigação de garantir que o processo  de  registo
        nas plataformas eletrónicas, na modalidade gratuita, não excede três
        dias úteis, prevista no n.º 3 do artigo 28.º;

     k) O incumprimento da obrigação de garantir que a manutenção dos  dados
        dos operadores económicos e dos utilizadores é feita pelos  próprios
        utilizadores de forma autónoma e gratuita,  prevista  no  n.º  4  do
        artigo 28,º;

     l) O incumprimento  da  obrigação  de  garantir  que  as  operações  de
        manutenção das plataformas eletrónicas que limitem a disponibilidade
        de serviço são realizadas entre as 00h00 e as 8h00, nos dias  úteis,
        ou aos  sábados,  domingos  e  feriados,  com  vista  a  minorar  os
        constrangimentos causados aos utilizadores, prevista  no  n.º  5  do
        artigo 28.º;





     m) O incumprimento  da  obrigação  de  garantir  que  as  operações  de
        manutenção  são  comunicadas  aos  utilizadores  com  72  horas   de
        antecedência e ao IMPIC, I.P., no prazo  de  24  horas  após  a  sua
        ocorrência, prevista no n.º 6 do artigo 28.º;

     n) O incumprimento  da  obrigação  de  indicar  a  forma  de  obter  os
        programas informáticos utilizados, bem como os respetivos comandos e
        instruções, prevista no n.º 3 do artigo 29.º;

     o)  O incumprimento da obrigação de  utilizar  aplicações  e  programas
        informáticos de fácil instalação e utilização, permitindo o acesso a
        um utilizador normal  com  conhecimentos  médios  nos  domínios  das
        tecnologias da informação e comunicação, prevista no n.º 4 do artigo
        29.º;

     p) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 1 do artigo  61.º,  que
        consiste em garantir que  as  notificações  sujeitas  a  determinado
        prazo  nos  termos  do  CCP  são  feitas  através  das   plataformas
        eletrónicas por via do envio automático  de  mensagens  eletrónicas,
        disponíveis para consulta na área exclusiva respetiva;

     q) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 2 do  artigo  61.º  que
        impõe o registo das datas precisas das notificações e  comunicações,
        de acordo com o artigo 469.º do CCP;

     r) O incumprimento da obrigação de disponibilização dos documentos  nas
        condições estabelecidas nos n.ºs 1 a 6 do artigo 62.º;

     s) O incumprimento da obrigação de disponibilizar  aos  interessados  a
        indicação da data e hora de termo do prazo para a  apresentação  dos
        pedidos de esclarecimento e das propostas, bem como da data  e  hora
        de termo do prazo para a apresentação da lista, prevista  no  artigo
        61.º do CCP, na qual sejam identificados erros e omissões do caderno
        de encargos, prevista no n.º 1 do artigo 63.º;

     t) O incumprimento da obrigação de incluir as funcionalidades previstas
        nas alíneas a) a c)  do  n.º  1  do  artigo  66.º  para  efeitos  do
        carregamento de uma  proposta,  no  âmbito  de  um  procedimento  de
        formação de um contrato público;

     u) O incumprimento da obrigação de dispor das funcionalidades previstas
        nos n.ºs. 1 a 5 do artigo 72º relativas à ordenação dos interessados
        e dos concorrentes;

     v) O incumprimento da obrigação de garantir, para cada procedimento,  a
        construção automática da ficha  prévia  de  abertura  de  propostas,
        prevista no n.º 1 do artigo 75.º.

                                 Artigo 85.º

                                   Coimas

Às infrações previstas na presente lei são aplicáveis as seguintes coimas:

    a) Entre E 75 000 e E 100 000, para as infrações muito graves  referidas
       no artigo 82.º;

     b) Entre E 10 000 e E 50 000, para as  infrações  graves  referidas  no
        artigo 83.º;

     c) Entre E 2 500 e E 20 000,  para  as  infrações  leves  referidas  no
        artigo 84.º

                                 Artigo 86.º

                           Negligência e tentativa

1  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  reduzidos a metade.

2  A tentativa é punível com a coima aplicável à  contraordenação  consumada
  especialmente atenuada.







                                 Artigo 87.º

                                 Admoestação

1   Quando  a  contraordenação  for  qualificada  como  leve  e  a  infração
  consistir em irregularidade sanável e não  haja  indício  de  que  a  sua
  prática tenha causado prejuízos a terceiros, pode o IMPIC, I.P., antes da
  instauração do processo de contraordenação,  notificar  o  infrator  para
  sanar a irregularidade.

2   Da  notificação  deve  constar  a  descrição  da  infração,  as  medidas
  necessárias para a sua regularização, o  prazo  para  o  cumprimento  das
  mesmas, a forma de comprovação, junto do IMPIC, I.P., desse cumprimento e
  a advertência de que o incumprimento, no prazo determinado,  dá  lugar  à
  instauração de processo de contraordenação.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica  ao  infrator  que  tiver
  sido admoestado ou sancionado pela prática de infração da mesma natureza,
  no decurso dos últimos dois anos.

                                 Artigo 88.º

                              Sanção acessória

1  Nos casos  em  que  sejam  aplicadas  às  empresas  gestoras  as  sanções
  previstas nas alíneas a) a d) do artigo 82.º, pode ser aplicada a  sanção
  acessória de interdição temporária do exercício da atividade prevista  na
  presente lei.

2  A sanção referida no número anterior tem a duração máxima de dois anos  a
  contar da decisão condenatória definitiva.

                                 Artigo 89.º

      Instrução dos processos de contraordenação e aplicação de sanções

1  Compete ao IMPIC, I.P., instruir os processos  de  contraordenação  e  ao
  respetivo conselho diretivo a aplicação das coimas e da sanção acessória.

2  A aplicação da sanção acessória é publicitada  no  Portal  dos  Contratos
  Públicos.

                                 Artigo 90.º

                        Cobrança coerciva das coimas

As coimas aplicadas em  processo  de  contraordenação  por  decisão  tornada
definitiva, quando não pagas, são objeto de  cobrança  coerciva  através  de
processo de execução fiscal, nos termos  do  Código  de  Procedimento  e  de
Processo Tributário.

                                 Artigo 91.º

                             Produto das coimas

O produto das coimas reverte em:

    a) 60% para os cofres do Estado;

    b) 30% para o IMPIC, I.P.;

    c) 10 % para o GNS.

                                 CAPÍTULO IX

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 92.º

                                    Taxas

1  As empresas gestoras de plataformas eletrónicas licenciadas  pelo  IMPIC,
  I.P., estão sujeitas  ao  pagamento  de  taxas  destinadas  a  cobrir  os
  encargos com a gestão  do  sistema  de  licenciamento,  bem  como  com  a
  monitorização e a  fiscalização  da  respetiva  atividade  em  território
  nacional.

2  As taxas referidas no número anterior constituem receita do IMPIC,  I.P.,
  e são objeto de  regulamentação  por  portaria  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças e da economia.

3  As taxas relativas aos serviços  prestados  pelo  GNS  enquanto  entidade
  credenciadora  constituem  receita  deste  serviço  e   são   objeto   de
  regulamentação por portaria dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças e da tutela do GNS.

                                 Artigo 93.º

                              Norma transitória

1  Após a entrada em  vigor  da  presente  lei,  as  empresas  gestoras  das
  plataformas eletrónicas dispõem de:

    a) 90 dias  para  assegurar  o  pedido  de  licenciamento  da  respetiva
       plataforma eletrónica, nos termos do artigo 14.º;

    b) 12 meses após a publicação da portaria que estabelece as condições de
       interligação e interoperabilidade prevista no n.º 3 do  artigo  36.º,
       para, através do sistema de  interligação,  assegurar  os  mecanismos
       necessários à total interoperabilidade entre plataformas eletrónicas;

    c) 60 dias para assegurar o cumprimento das  obrigações  resultantes  da
       aplicação do artigo 6.º;

    d) 9 meses, após o anúncio pela AMA, I.P., da  entrada  em  produção  do
       Sistema de Certificação de Atributos Profissionais, para  garantir  a
       integração com o mesmo;

    e)  10  dias  para  aceitar  a  título  gratuito   a   credenciação   de
       utilizadores, nos termos do n.º 2 do artigo 23.º

2  Até ao decurso do prazo definido na alínea  c)  do  número  anterior,  as
  empresas gestoras em atividade  continuam  a  assegurar  a  prestação  de
  serviços com adequação dos procedimentos aos termos previstos na presente
  lei.

3  A adaptação ao estabelecido na presente lei,  pelas  entidades  gestoras,
  não pode implicar custos adicionais para as entidades adjudicantes que, à
  data da sua entrada em vigor, tenham contratos em vigor com aquelas.

                                 Artigo 94.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 143-A/2008, de 25 de julho;

    b) A Portaria n.º 701-G/2008, de 29 de julho.

                                 Artigo 95.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares












                                   ANEXO I

            Condições mínimas do seguro de responsabilidade civil

                  (a que se refere o n.º 2 do artigo 18.º)

1  As empresas gestoras estabelecidas em território nacional  devem  possuir
  um seguro  destinado  a  garantir  a  responsabilidade  civil  por  danos
  patrimoniais causados no exercício da atividade.

2  O contrato de seguro assegura, no mínimo, o pagamento  de  indemnizações
  para  ressarcimento  dos  danos  patrimoniais,  causados   a   terceiros,
  decorrentes de ações ou  omissões  das  empresas  gestoras  ou  dos  seus
  representantes legais e colaboradores,  ou  do  incumprimento  de  outras
  obrigações resultantes do exercício da atividade, ainda que, sem prejuízo
  do disposto no número seguinte, se verifique:

    a) A cessação da atividade de gestão de plataformas eletrónicas;

    b) A caducidade do certificado para o exercício da atividade  de  gestão
       de plataformas eletrónicas, em virtude da sua não revalidação;

    c) A resolução do contrato de seguro de responsabilidade civil.

3  Da apólice de seguro deve constar expressamente que, nos casos previstos
  nas alíneas do número anterior e independentemente da respetiva causa,  o
  seguro responde pelos danos ocorridos no decurso da vigência do  contrato
  e reclamados até um  ano  após  a  data  da  cessação  da  atividade,  da
  caducidade ou do cancelamento da licença ou da resolução do  contrato  de
  seguro.

4  Em caso de suspensão da licença, o contrato de seguro caduca às 24 horas
  do próprio dia da sua verificação.

5  Verificada a caducidade do contrato  de  seguro  nos  termos  do  número
  anterior, procede-se ao estorno do prémio, em  montante  proporcional  ao
  período de tempo que decorreria até à data do seu vencimento.

6  O tomador do seguro deve comunicar ao segurador, no prazo de 48 horas, a
   suspensão da licença.

7  Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do  presente  anexo,  o
   contrato de seguro caduca às 24 horas do próprio dia da sua verificação,
   devendo o tomador do seguro comunicar tal  ocorrência  ao  segurador  no
   prazo de 24 horas.

8  É obrigação do Instituto dos Mercados  Públicos,  do  Imobiliário  e  da
   Construção, I.P., dar  conhecimento  ao  segurador  do  cancelamento  do
   certificado da empresa gestora.

9  O contrato de seguro pode excluir:

    a) A responsabilidade por danos decorrentes da  falta  de  capacidade  e
       legitimidade para contratar das pessoas que intervêm em negócios  com
       empresas  gestoras,  quando  estes  factos  lhes  sejam   dolosamente
       ocultados por aquelas;

    b) A responsabilidade pelos  danos  decorrentes  da  impossibilidade  de
       cumprimento de deveres contratuais ou quaisquer obrigações legais por
       facto de força maior não imputável à empresa gestora;

    c) A responsabilidade pelo pagamento de danos decorrentes de reclamações
       resultantes ou baseadas, direta ou  indiretamente,  na  aplicação  de
       quaisquer fianças, taxas, multas ou coimas, impostas por  autoridades
       competentes, bem como de outras penalidades de natureza sancionatória
       ou fiscal e por indemnizações fixadas a  título  punitivo,  de  danos
       exemplares ou outras reclamações de natureza semelhante.

10  O contrato de seguro pode prever o direito de regresso do segurador nos
    seguintes casos:

    a) Responsabilidade por danos decorrentes da atuação dolosa do  segurado
       ou quando o ato por este praticado seja  qualificado  como  crime  ou
       contraordenação;

    b) Quando a responsabilidade do segurado decorrer de perda  ou  extravio
       de dinheiro ou quaisquer outros valores ou documentos colocados à sua
       guarda;

    c) Quando a responsabilidade decorrer de factos praticados pela  empresa
       gestora para obtenção  de  benefícios  e  ou  redução  de  custos  de
       natureza fiscal, causando danos  a  todos  os  interessados  que  não
       conheciam os factos em questão;

    d) Quando a responsabilidade decorrer de  atos  ou  omissões  praticados
       pelo segurado ou por pessoa por quem este seja civilmente responsável
       sob a influência de embriaguez, uso de estupefacientes ou demência;

    e) Quando o contrato de prestação de serviços de gestão  de  plataformas
       eletrónicas for nulo por vício de forma.

11  O contrato de seguro pode prever uma franquia a cargo do segurado,  não
    oponível ao terceiro lesado.


12



                                  ANEXO II

  Regras para a codificação das candidaturas, das propostas e das soluções

                  (a que se refere o n.º 7 do artigo 68.º)

Regras a utilizar na codificação das propostas apresentadas:

 a) O código identificador das  propostas  resulta  da  agregação  de  dois
    subcódigos,  separados  por  um  ponto,   respeitantes   ao   lote   do
    procedimento e à proposta propriamente dita, mesmo que não haja divisão
    do procedimento em lotes;

 b) O primeiro subcódigo assume o  valor  0  quando  não  existam  lotes  e
    números de ordem a partir de  1  para  identificar  cada  lote,  quando
    existam;

 c) O segundo subcódigo assume o valor 0 para uma proposta base  e  números
    de ordem a partir de 1 para identificar cada proposta variante.

Como  forma  de  assegurar  um  maior  esclarecimento  apresentam-se  quatro
exemplos de códigos de propostas:

0.0 - Não há divisão do procedimento em lotes; proposta base;

0.2 - Não há divisão do procedimento em lotes; segunda proposta variante;

3.0 - Terceiro lote de um procedimento; proposta base respetiva;

2.3  -  Segundo  lote  de  um  procedimento;  terceira   proposta   variante
respetiva.



