


                   Proposta de Lei  n.º 300/XII




                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, estabeleceu um novo regime  jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se  necessário  adequar  os   estatutos   das   associações   públicas
profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela lei.

Pela  presente  lei  procede-se  à  adequação  do  Estatuto  da  Ordem   dos
Psicólogos Portugueses, aprovado pela Lei n.º 57/2008,  de  4  de  setembro,
alterada pela Lei n.º 27/2012, de 31 de julho, ao  regime  previsto  na  Lei
n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que no essencial  traduzem  a  manutenção  das
disposições estatutárias já existentes  com  as  alterações  decorrentes  da
aplicação da referida lei.

Foi ouvida a Ordem dos Psicólogos Portugueses.



Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração  à  Lei  n.º  57/2008,  de  4  de
setembro, alterada pela Lei n.º 27/2012, de 31 de julho, que criou  a  Ordem
dos Psicólogos Portugueses e  aprovou  o  seu  Estatuto,  no  sentido  de  o
adequar à Lei n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,  que  estabelece  o  regime
jurídico de criação, organização e funcionamento  das  associações  públicas
profissionais.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 57/2008, de 4 de setembro

O artigo 4.º da Lei n.º 57/2008, de 4 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º
27/2012, de 31 de julho, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.°

                            Tutela administrativa

    Os poderes de  tutela  administrativa  sobre  a  Ordem  dos  Psicólogos
    Portugueses, em conformidade com o disposto no artigo 45.º da  Lei  n.º
    2/2013, de 10 de janeiro, e com o  respetivo  Estatuto,  são  exercidos
    pelo membro do Governo responsável pela área da saúde.»







                                 Artigo 3.º

          Alteração ao Estatuto da Ordem dos Psicólogos Portugueses

O Estatuto da Ordem dos Psicólogos Portugueses,  aprovado  em  anexo  à  Lei
n.º 57/2008, de 4 de setembro, alterada pela  Lei  n.º  27/2012,  de  31  de
julho, passa a ter a redação constante do anexo I à presente lei e  da  qual
faz parte integrante.

                                 Artigo 4.º

                           Disposição transitória

1  O disposto na presente lei não afeta a atual  composição  dos  órgãos  da
   Ordem dos Psicólogos Portugueses e os mandatos em curso na  data  da  sua
   entrada em vigor com a duração inicialmente definida.

2  Até à aprovação dos regulamentos referidos no número  seguinte  mantêm-se
   em vigor os regulamentos emitidos pela Ordem dos  Psicólogos  Portugueses
   que não contrariem o disposto no Estatuto aprovado em  anexo  à  presente
   lei.

3  A Ordem dos Psicólogos Portugueses, aprova,  no  prazo  de  180  dias,  a
   contar da data da entrada em  vigor  da  presente  lei,  os  regulamentos
   previstos no Estatuto aprovado em anexo à presente lei.

4  No prazo de 120 dias, a contar da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,
   podem pedir a dispensa da realização de estágio profissional os titulares
   de uma das habilitações a que se referem as alíneas a) a c) do n.º  1  do
   artigo 53.º do Estatuto aprovado em anexo à presente lei, que comprovem o
   exercício profissional da psicologia, durante um  período  mínimo  de  12
   meses até 12 de abril de 2010.

5   O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  também  aos  profissionais
   titulares das habilitações a que se refere a alínea d) do n.º 1 do artigo
   53.º do Estatuto aprovado em anexo à presente lei.



6  Os profissionais nacionais de  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas fora  de
  Portugal podem optar entre o regime previsto nos números anteriores, caso
  lhes seja aplicável, e o regime previsto no Estatuto aprovado em anexo  à
  presente lei.

7  Sem prejuízo do disposto no artigo 62.º do Estatuto aprovado em  anexo  à
  presente lei, podem ainda inscrever-se na Ordem, no prazo de 120 dias,  a
  contar da entrada em vigor da presente lei, aqueles que, cumulativamente:



    a) Tenham iniciado a  sua  formação  em  data  anterior  ao  início  das
       licenciaturas em psicologia no ensino superior público;

    b) Tenham iniciado a atividade em data anterior  ao  ano  de  saída  dos
       primeiros licenciados em psicologia no ensino superior público;

    c) Tenham trabalhado no âmbito da psicologia, nomeadamente  na  formação
       dos primeiros psicólogos portugueses ou na implementação dos serviços
       de psicologia em Portugal;

    d) Tenham exercido a sua atividade  profissional,  com  continuidade,  a
       atividade profissional no âmbito da psicologia.

8  O modo de comprovação da  experiência  profissional  prevista  no  número
  anterior é o definido no Regulamento de Inscrição da Ordem dos Psicólogos
  Portugueses.

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 57/2008,  de  4  de  setembro,
alterada pela Lei n.º 27/2012, de 31 de julho.







                                 Artigo 6.º

                                Republicação

É republicado, no anexo II à presente lei e da qual faz parte integrante,  a
Lei n.º 57/2008, de 4 de setembro, com a redação atual.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 3.º)

                Estatuto da Ordem dos Psicólogos PORTUGUESES

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                  SECÇÃO I

             Natureza, fins, atribuições e profissões abrangidas

                                 Artigo 1.º

                              Natureza jurídica

1  A Ordem dos Psicólogos Portugueses, adiante abreviadamente designada  por
  Ordem, é a associação pública profissional representativa  daqueles  que,
  em conformidade com o presente Estatuto e as  demais  disposições  legais
  aplicáveis, exercem a profissão de psicólogo.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva  de  direito  público,  que  se  rege  pela
  respetiva lei de criação, pela Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  e  pelo
  disposto no presente Estatuto.

                                 Artigo 2.°

              Autonomia administrativa patrimonial e financeira

1  A Ordem goza  de  autonomia  administrativa  e,  no  exercício  dos  seus
  poderes públicos, pratica a título definitivo, sem prejuízo dos casos  de
  homologação tutelar previstos na lei, os atos administrativos necessários
  ao desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei
  e no presente Estatuto.

2  A Ordem dispõe de património próprio e de finanças próprias, bem como  de
  autonomia orçamental.



                                 Artigo 3.º

                                    Fins

São fins da Ordem exercer o controlo do exercício e acesso  à  profissão  de
psicólogo, bem como elaborar, nos  termos  da  lei,  as  normas  técnicas  e
deontológicas respetivas  e  exercer  o  poder  disciplinar  sobre  os  seus
membros, no quadro de um regime disciplinar autónomo.

                                 Artigo 4.º

                                 Atribuições

São atribuições da Ordem:

    a) A defesa dos interesses gerais dos utentes;

    b) A representação e a defesa dos interesses gerais da profissão;

    c) A regulação do acesso e do exercício da profissão;

    d) Conceder, em  exclusivo,  o  título  profissional  e  os  títulos  de
       especialização profissional;

    e) A atribuição, nos termos do presente Estatuto, de prémios ou  títulos
       honoríficos;

    f) A elaboração e a atualização do registo dos seus membros;

    g) O exercício do poder disciplinar;

    h) A prestação de serviços aos seus membros, no respeitante ao exercício
       profissional, designadamente em relação à  informação  e  à  formação
       profissional;

    i) A colaboração com as demais entidades  da  Administração  Pública  na
       prossecução  de  fins  de  interesse  público  relacionados   com   a
       profissão;

    j) A participação na elaboração  da  legislação  que  diga  respeito  ao
       acesso e exercício da profissão de psicólogo;



    k) A participação nos processos oficiais de acreditação e  na  avaliação
       dos cursos que dão acesso à profissão;

    l) O reconhecimento  de  qualificações  profissionais  obtidas  fora  de
       Portugal, nos termos da lei, do  direito  da  União  Europeia  ou  de
       convenção internacional;

    m) Quaisquer outras que lhe sejam cometidas por lei.

                                 Artigo 5.º

                            Profissões abrangidas

1  A Ordem abrange os profissionais de psicologia que, em  conformidade  com
  o presente  Estatuto  e  as  disposições  legais  aplicáveis,  exercem  a
  profissão de psicólogo.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 1  do  artigo  62.º,  estão  obrigados  a
  inscrição todos os que exercem a profissão de psicólogo,  seja  de  forma
  liberal ou por conta de outrem, e independentemente  do  setor,  público,
  privado, cooperativo e social, em que exerçam a atividade.

3  O exercício da atividade profissional por conta de  outrem  não  afeta  a
  autonomia técnica, nem dispensa o cumprimento dos deveres deontológicos.

                                  SECÇÃO II

                    Âmbito, sede e delegações e insígnias

                                 Artigo 6.º

                                Âmbito e sede

1  A Ordem tem âmbito nacional.

2  A Ordem tem sede em Lisboa.

3  A Ordem tem delegações regionais nas regiões Norte,  Centro,  Sul  e  nas
  Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.



                                 Artigo 7.º

                                  Insígnias

A Ordem tem direito a usar emblema  e  selo  próprios,  conforme  modelos  a
aprovar pela assembleia de representantes, sob proposta da direção.

                                 CAPÍTULO II

                            Organização da Ordem

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 8.º

                      Territorialidade e funcionamento

1  A Ordem  tem  órgãos  nacionais  e  regionais,  nos  termos  do  presente
  Estatuto.

2   O  funcionamento  da  Ordem  baseia-se  nos  princípios  da   democracia
  representativa e na separação de poderes.

                                 Artigo 9.°

                                   Órgãos

1  São órgãos nacionais da Ordem:

    a) A assembleia de representantes;

    b) A direção;

    c) O bastonário;

    d) O conselho jurisdicional;

    e) O conselho fiscal.

2  São órgãos regionais da Ordem:

    a) A assembleia regional;

    b) A direção regional.

                                 Artigo 10.º

                             Exercício de cargos

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o exercício  de  cargos  nos
  órgãos da Ordem não é remunerado.

2  Por deliberação da assembleia de representantes, o  exercício  de  cargos
  executivos permanentes nos órgãos  da  Ordem  pode  ser  remunerado,  nos
  termos do disposto em regulamento.

                                  SECÇÃO II

                   Eleições e respetivo processo eleitoral

                                 Artigo 11.º

                               Mesa eleitoral

Nas eleições para os órgãos, a mesa da assembleia de  representantes  assume
as funções de mesa eleitoral.

                                 Artigo 12.º

                                Candidaturas

1  As listas para os órgãos são apresentadas perante o  presidente  da  mesa
  da assembleia de representantes.

2  Cada lista é subscrita por  um  mínimo  de  100  membros  efetivos,  deve
  conter  os  nomes  de  todos  os  candidatos  aos  órgãos,  incluindo  os
  respetivos suplentes por cada  órgão,  e  ser  acompanhada  da  respetiva
  declaração de aceitação.

3  As candidaturas são apresentadas até 15 de setembro do ano  imediatamente
  anterior ao termo do mandato em curso.

4  Caso a cessação do mandato ocorra antes  da  data  prevista  para  o  seu
  termo, as candidaturas são apresentadas com a antecedência mínima  de  30
  dias em relação ao ato eleitoral.

5  As candidaturas só se  consideram  completas  se  incluírem  listas  para
  todos órgãos nacionais submetidos a sufrágio.

                                 Artigo 13.º

                             Cadernos eleitorais

1  Os cadernos eleitorais devem ser afixados na sede nacional  da  Ordem  45
  dias antes da data da realização da assembleia eleitoral.

2  Da inscrição  irregular  ou  da  omissão  nos  cadernos  eleitorais  pode
  qualquer eleitor reclamar para a mesa eleitoral nos 15 dias seguintes aos
  da  afixação  referida  no  número  anterior,  devendo  esta  decidir  da
  reclamação no prazo de 48 horas.

                                 Artigo 14.º

                             Comissão eleitoral

1  A comissão eleitoral é composta pelo presidente da mesa da assembleia  de
  representantes  e  por  dois  representantes  de  cada  uma  das   listas
  concorrentes, devendo iniciar funções 24 horas após  a  apresentação  das
  candidaturas.

2   Os  representantes  de  cada  uma  das  listas  concorrentes  devem  ser
  indicados conjuntamente com a apresentação das respetivas candidaturas.

3  Compete à comissão eleitoral:

    a) Fiscalizar o processo eleitoral e resolver todas as questões surgidas
       no seu âmbito;

    b) Elaborar relatórios das irregularidades detetadas e  apresentá-los  à
       mesa eleitoral;

    c) Distribuir entre as diferentes listas de candidatos os meios de apoio
       disponibilizados pela direção da Ordem.

                                 Artigo 15.º

                        Suprimento de irregularidades

1  A mesa eleitoral deve  verificar  a  regularidade  das  candidaturas  nos
  cinco dias subsequentes ao encerramento do prazo para entrega das listas.

2  Com vista ao suprimento  das  eventuais  irregularidades  encontradas,  a
  documentação é devolvida ao primeiro subscritor da  lista,  o  qual  deve
  saná-la no prazo de três dias úteis.

3  Findo  o  prazo  referido  no  número  anterior  sem  que  se  proceda  à
  regularização das candidaturas, consideram-se as  mesmas  automaticamente
  rejeitadas.

                                 Artigo 16.º

                              Boletins de voto

1  Os boletins de voto são emitidos  pela  Ordem,  dependendo  da  aprovação
  prévia da mesa eleitoral.

2  Os boletins de voto, bem como as listas de candidatura,  são  enviados  a
  todos os membros da assembleia eleitoral até 10 dias úteis antes da  data
  marcada para o ato eleitoral e estão disponíveis no local de voto.

                                 Artigo 17.º

                          Identidade dos eleitores

A identificação dos eleitores é feita através da cédula profissional ou,  na
sua falta, através de documento de identificação civil.

                                 Artigo 18.º

                                   Votação

1   As  eleições  fazem-se  por  sufrágio  universal,  direto,   secreto   e
   periódico.





2  Apenas têm direito de voto os membros efetivos no  pleno  gozo  dos  seus
  direitos.

3   No  caso  de  voto  por  correspondência,  o  boletim  é  encerrado   em
  sobrescrito acompanhado de carta assinada pelo votante e de fotocópia  da
  cédula profissional.

4  Não é permitido o voto por procuração.

                                 Artigo 19.º

                              Data das eleições

1  As eleições realizam-se durante o último trimestre do  ano  imediatamente
  anterior ao quadriénio subsequente.

2  A data das  eleições  é  a  mesma  para  todos  os  órgãos  submetidos  a
  sufrágio.

                                 Artigo 20.º

                                  Mandatos

1  Os titulares dos órgãos eletivos são eleitos por  um  período  de  quatro
  anos.

2  Não é admitida a reeleição de  titulares  dos  órgãos  para  um  terceiro
  mandato consecutivo, para as mesmas funções.

3  Sempre que se revelar necessário proceder a  eleições  intercalares  para
  qualquer dos órgãos da Ordem, o respetivo mandato acompanha a duração  do
  mandato dos restantes órgãos.

4  Sem prejuízo do disposto no artigo 31.º, no que se refere ao  bastonário,
  não pode ser exercido pelo mesmo membro, em simultâneo, mais de um  cargo
  nos órgãos estatutários.





                                 Artigo 21.º

                             Assembleias de voto

1  Para efeitos da realização das eleições, constitui-se uma  mesa  de  voto
   na sede nacional e uma mesa de voto em cada uma das delegações regionais,
   sem prejuízo da constituição de outras mesas,  neste  caso,  de  forma  a
   garantir o fácil acesso de todos os membros às assembleias de voto.

2  A constituição de outras mesas além das da sede nacional e  de  cada  uma
   das delegações regionais depende de deliberação da direção, ouvida a mesa
   eleitoral.

                                 Artigo 22.º

                           Reclamações e recursos

1   Os  eleitores   podem   apresentar   reclamação,   com   fundamento   em
  irregularidades do ato eleitoral, a qual  deve  ser  apresentada  à  mesa
  eleitoral até três dias após o encerramento do mesmo.

2  A mesa eleitoral deve apreciar a reclamação no prazo de 48  horas,  sendo
  a decisão comunicada ao recorrente por  escrito  e  afixada  na  sede  da
  Ordem.

3  Da decisão da mesa eleitoral cabe recurso para o conselho  jurisdicional,
  no prazo de oito dias úteis, a contar  da  data  em  que  os  recorrentes
  tiveram conhecimento da decisão da mesa eleitoral.

4  O conselho jurisdicional é convocado pelo respetivo  presidente,  para  o
  efeito, nos oito dias seguintes.

                                 Artigo 23.º

                         Financiamento das eleições

A Ordem comparticipa nos encargos das eleições com o montante a  fixar  pela
direção.



                                 Artigo 24.º

                               Tomada de posse

A tomada de posse de todos os órgãos eleitos ocorre no prazo de um mês, a
contar da data das eleições.

                                 Artigo 25.º

                            Renúncia e suspensão

1  Os membros dos órgãos da Ordem gozam do direito de  renúncia  ao  mandato
  para o qual tenham sido eleitos.

2  Qualquer membro dos órgãos da  Ordem  pode  solicitar  ao  presidente  do
  órgão  respetivo  a  suspensão  temporária  do  exercício   das   funções
  correspondentes, por motivos devidamente  fundamentados,  não  podendo  o
  prazo de suspensão exceder seis meses.

3  A renúncia ou suspensão do mandato devem ser comunicadas aos  presidentes
  dos respetivos órgãos, bem como ao presidente da mesa  da  assembleia  de
  representantes.

4  Excetuam-se do disposto nos n.ºs 2 e 3,  a  renúncia  do  bastonário  que
  deve ser apresentada apenas  ao  presidente  da  mesa  da  assembleia  de
  representantes.

5  A renúncia ou a destituição nos termos do n.º 7 do artigo 91.º,  de  mais
  de metade dos membros eleitos para um determinado órgão, depois de  todas
  as substituições terem sido efetuadas pelos respetivos suplentes eleitos,
  obriga à realização de eleições para o órgão respetivo.











                                 SECÇÃO III

                                 Dos órgãos

                                 Artigo 26.º

                        Assembleia de representantes

A assembleia de representantes é composta por 50 membros.

                                 Artigo 27.º

                Competências da assembleia de representantes

Compete à assembleia de representantes:

    a) Eleger e destituir, nos termos do presente Estatuto, a sua mesa;

    b) Aprovar o orçamento e plano de atividades;

    c) Aprovar o relatório e contas da direção e o relatório de atividades a
       apresentar à Assembleia da República e ao Governo;

    d) Aprovar os projetos de alteração do presente Estatuto;

    e) Aprovar propostas de criação de novas especialidades;

    f) Aprovar as propostas de regulamentos apresentadas pela direção;

    g) Aprovar o montante das quotas e taxas, sob proposta da  direção,  bem
       como o respetivo regime de cobrança;

    h) Aprovar a celebração de protocolos com  associações  congéneres,  sob
       proposta da direção;

    i) Aprovar o seu regimento;

    j) Decidir quaisquer  questões  que  não  estejam  atribuídas  a  outros
       órgãos.



                                 Artigo 28.º

                                Funcionamento

1  A assembleia de representantes reúne ordinariamente:

    a) Para a eleição da mesa da assembleia de representantes;

    b) Para a aprovação do orçamento e plano  de  atividades,  bem  como  do
       relatório e contas da direção.

2  A assembleia de representantes reúne extraordinariamente, sempre  que  as
  circunstâncias o aconselhem e  o  seu  presidente  a  convoque,  por  sua
  iniciativa ou a pedido da direção, de qualquer das direções regionais  ou
  de um mínimo de um terço dos seus membros.

3  Se à hora marcada para o início da assembleia de  representantes  não  se
  encontrar presente pelo menos metade dos membros efetivos,  a  assembleia
  inicia as suas funções meia hora  depois,  com  a  presença  de  qualquer
  número de membros.

4  A assembleia de  representantes  só  pode  deliberar  eficazmente  com  a
  presença, de pelo menos, um terço dos membros efetivos.

5  A assembleia  de  representantes  destinada  à  discussão  e  votação  do
  relatório e contas da direção realiza-se até ao fim do mês  de  março  do
  ano seguinte ao do exercício respetivo.

6  A assembleia  de  representantes  destinada  à  discussão  e  votação  do
  relatório de atividades a apresentar  à  Assembleia  da  República  e  ao
  Governo realiza-se até ao dia 20 de março do ano seguinte ao do exercício
  respetivo.

                                 Artigo 29.º

                                Convocatória

1  A assembleia de representantes é convocada pelo seu  presidente  mediante
  aviso postal ou eletrónico expedido para cada um  dos  membros  efetivos,
  com pelo menos 15 dias de antecedência em relação à data designada para a
  realização da assembleia.

2  Da convocatória devem constar a ordem de trabalhos, o horário e  o  local
  de realização da assembleia.

                                 Artigo 30.º

                    Mesa da assembleia de representantes

A mesa da assembleia de representantes é composta por um presidente  e  dois
secretários.

                                 Artigo 31.º

                                   Direção

A direção é composta por um presidente, que é o bastonário, dois vice-
presidentes e por um número par de vogais, no mínimo de seis.

                                 Artigo 32.º

                                 Competência

Compete à direção:

    a) Decidir sobre a aceitação de  inscrições  ou  mandar  cancelá-las,  a
       pedido dos próprios ou por decisão do conselho jurisdicional;

    b) Elaborar e manter atualizado o registo de todos os membros;

    c) Dar execução às deliberações da assembleia de representantes;

    d) Elaborar e propor à  assembleia  de  representantes  a  aprovação  de
       regulamentos;

    e) Submeter à assembleia de representantes as propostas  de  criação  de
       novas especialidades;

    f) Dirigir a atividade da Ordem;

    g) Emitir, diretamente ou  através  de  comissões  constituídas  para  o
       efeito, pareceres e informações a entidades públicas e  privadas,  no
       âmbito das atribuições da Ordem;

    h) Cobrar as receitas e efetuar as despesas previstas no orçamento;

    i) Elaborar e apresentar à assembleia de  representantes  o  plano  e  o
       relatório de atividades, as contas e o orçamento anuais;

    j) Contratar o revisor oficial de contas que integra o conselho  fiscal,
       sob proposta dos membros deste;

    k) Aprovar o respetivo regimento.

                                 Artigo 33.º

                                Funcionamento

1  A direção reúne ordinariamente uma  vez  por  mês  e  extraordinariamente
  sempre que convocada pelo seu presidente.

2  A direção só pode deliberar validamente quando esteja  presente  mais  de
  metade dos seus membros.

3  As deliberações são tomadas por maioria simples  dos  membros  presentes,
  dispondo o presidente de voto de qualidade.

                                 Artigo 34.º

                                 Bastonário

O bastonário representa a Ordem e é o presidente da direção.

                                 Artigo 35.º

                                Competências

Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem em juízo e fora dele, designadamente  perante  os
       órgãos de soberania e as organizações comunitárias e internacionais;

    b) Executar e fazer executar as deliberações da  direção  e  dos  demais
       órgãos nacionais;

    c) Exercer as competências da direção em casos de  reconhecida  urgência
       ou nas situações em que tal competência lhe seja delegada;

    d) Assegurar o normal funcionamento dos serviços da Ordem,  no  respeito
       da lei, do presente Estatuto e dos respetivos regulamentos;

    e) Designar  o  vice-presidente  que  o  substitui  nas  suas  faltas  e
       impedimentos.

                                 Artigo 36.º

                                Elegibilidade

Para a candidatura ao cargo de bastonário é necessário que o membro  efetivo
tenha até 10 anos de exercício profissional.

                                 Artigo 37.º

                                 Vinculação

1  Para que a  Ordem  fique  obrigada  são  necessárias  as  assinaturas  do
  bastonário e de um outro membro da direção em efetividade de funções.

2  A direção pode constituir  mandatário  para  a  prática  de  determinados
  atos, devendo para tal fixar o âmbito e duração dos poderes conferidos.

                                 Artigo 38.º

                         Responsabilidade solidária

1  Os membros dos órgãos respondem solidariamente pelos atos  praticados  no
  exercício do mandato que lhes foi conferido.

2  O disposto no número anterior não se aplica aos membros  que  não  tenham
  estado presentes na sessão na qual tenha sido tomada  a  deliberação  ou,
  estando presentes, tenham votado expressamente contra  a  deliberação  em
  causa, em declaração consignada na respetiva ata.



                                 Artigo 39.º

                           Conselho jurisdicional

1  O conselho jurisdicional é composto por cinco membros, sendo um dos  seus
  membros presidente e os restantes vogais.

2  O conselho jurisdicional é assessorado por um consultor jurídico.

                                 Artigo 40.º

                                 Competência

Compete ao conselho jurisdicional:

    a)  Velar  pelo  cumprimento  da  lei,  do  presente  Estatuto   e   dos
       regulamentos internos, quer por parte dos órgãos da Ordem,  quer  por
       parte de todos os seus membros;

    b) Dar parecer sobre as propostas de alterações do presente  Estatuto  e
       de regulamentos;

    c) Instruir e julgar todos os processos  disciplinares  instaurados  aos
       membros;

    d) Decidir os recursos sobre a validade das decisões dos  demais  órgãos
       da Ordem, a requerimento dos interessados;

    e) Aprovar o respetivo regimento.

                                 Artigo 41.º

                                Elegibilidade

Para a candidatura ao  cargo  de  presidente  do  conselho  jurisdicional  é
necessário que o membro efetivo tenha um mínimo  de  10  anos  de  exercício
profissional.







                                 Artigo 42.º

                                Funcionamento

1  O conselho jurisdicional reúne na sede da Ordem,  quando  convocado  pelo
  seu presidente.

2  As deliberações são tomadas por maioria, dispondo o  presidente  de  voto
  de qualidade e não há lugar a abstenções.

                                 Artigo 43.º

                               Conselho fiscal

1  O conselho fiscal é constituído por um presidente e dois vogais.

2  O conselho fiscal integra ainda um revisor oficial de contas.

                                 Artigo 44.º

                                 Competência

Compete ao conselho fiscal:

    a) Examinar e emitir parecer sobre as contas anuais  a  apresentar  pela
       direção à assembleia de representantes;

    b) Verificar a gestão patrimonial e financeira da Ordem;

    c) Apresentar à direção as sugestões que entenda de interesse;

    d) Acompanhar a atividade da direção;

    e) Elaborar as atas das suas reuniões.

                                 Artigo 45.º

                              Órgãos regionais

1  A assembleia regional é composta por todos os membros inscritos na  Ordem
  cujo domicílio profissional esteja situado na área geográfica incluída na
  delegação regional.

2  A direção regional é composta por  um  presidente  e  um  número  par  de
  vogais no mínimo de dois.

                                 Artigo 46.º

                         Competência e funcionamento

1  Compete à assembleia regional:

    a) Eleger a sua mesa;

    b) Aprovar o orçamento, o  plano  de  atividades  e  contas  da  direção
       regional;

    c) Deliberar sobre assuntos de âmbito regional, por  iniciativa  própria
       ou a pedido da direção regional;

    d) Aprovar o seu regimento.

2  Compete à direção regional:

    a) Representar a Ordem  na  respetiva  área  geográfica,  designadamente
       perante as entidades públicas que aí exerçam atribuições, sempre  que
       mandatada para o efeito pela direção;

    b) Dar execução às deliberações da assembleia  de  representantes  e  da
       assembleia regional e às diretrizes da direção;

    c) Exercer poderes delegados pela direção;

    d) Executar o orçamento da delegação regional;

    e) Gerir os serviços regionais;

    f) Elaborar e apresentar à  direção  o  relatório  e  as  contas  anuais
       aprovados pela assembleia regional;

    g) Aprovar o seu regimento.



                                  SECÇÃO IV

                                Dos colégios

                                 Artigo 47.º

                          Colégios de especialidade

1  A Ordem dispõe dos colégios de especialidade de psicologia clínica  e  da
  saúde, de psicologia da educação e de psicologia do  trabalho,  social  e
  organizações.

2  Cada  colégio  de  especialidade  é  constituído  por  todos  os  membros
  titulares da especialidade correspondente.

3  Existem tantos colégios, quantas as especialidades.

                                 Artigo 48.º

                          Conselho de especialidade

Cada colégio de especialidade profissional é dirigido  por  um  conselho  de
especialidade, composto por um presidente,  um  secretário  e  três  vogais,
eleitos por quatro anos pelos membros da respetiva especialidade, de  acordo
com regulamento próprio, aprovado pela direção.

                                 Artigo 49.º

                           Título de especialidade

1  A Ordem atribui os seguintes títulos de especialidade:

     a) Psicologia clínica e da saúde;

     b) Psicologia da educação;

     c) Psicologia do trabalho, social e organizações.

2  A obtenção do título de especialista é regida por  regulamento  elaborado
  pela direção e aprovado pela assembleia de representantes.

3  O regulamento a que se refere o número anterior só  produz  efeitos  após
  homologação do membro do Governo responsável pela área da saúde.

4  A criação  de  novas  especialidades  obedece  ao  disposto  no  presente
  Estatuto e é feita por lei.

                                CAPÍTULO III

                      Responsabilidade externa da Ordem

                                 Artigo 50.º

                   Relatório anual e deveres de informação

1  A Ordem elabora anualmente um relatório  sobre  a  prossecução  das  suas
  atribuições, que é apresentado à Assembleia da República e ao Governo até
  31 de março de cada ano.

2  A Ordem presta à Assembleia da República e ao Governo toda  a  informação
  que lhe seja solicitada relativamente à prossecução das suas atribuições.

3  O bastonário deve corresponder  ao  pedido  das  comissões  parlamentares
  competentes para prestar as informações e esclarecimentos  de  que  estas
  necessitem.

                                 Artigo 51.º

                                  Recursos

1  Os atos praticados  pelos  órgãos  regionais  da  Ordem  admitem  recurso
  hierárquico, sendo o prazo de interposição de oito dias úteis.

2  Os atos e omissões dos órgãos da Ordem no exercício de  poderes  públicos
  ficam sujeitas ao contencioso administrativo,  nos  termos  das  leis  do
  processo administrativo.

3  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  os  recursos  contenciosos
  ali referidos não podem ser  interpostos  antes  de  serem  esgotados  os
  recursos internos  previstos  no  presente  Estatuto,  designadamente  os
  recursos para o conselho jurisdicional.







                                 CAPÍTULO IV

           Membros e demais prestadores de serviços de psicologia

                                  SECÇÃO I

                                  Inscrição

                                 Artigo 52.º

                               Obrigatoriedade

1  A atribuição  do  título  profissional,  o  seu  uso  e  o  exercício  da
  profissão de psicólogo, em qualquer setor de  atividade,  individualmente
  ou em sociedade profissional, dependem da inscrição na Ordem como  membro
  efetivo, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo seguinte.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se qualquer  setor
  de atividade, o setor público, privado,  cooperativo,  social  ou  outro,
  independentemente do exercício por conta própria ou por conta de outrem.

3  A prestação de  serviços  de  psicologia  por  empresas  empregadoras  ou
  subcontratantes de psicólogos não depende  de  inscrição  na  Ordem,  sem
  prejuízo do regime das sociedades profissionais e do disposto no n.º 1 do
  artigo 62.º.

                                 Artigo 53.º

                                  Inscrição

1  Para o exercício da atividade de psicologia devem inscrever-se na  Ordem,
   como membros:





    a) Os titulares  do  grau  de  licenciado  em  Psicologia  conferido  na
       sequência de um ciclo de  estudos  com  estágio  curricular  incluído
       realizado no quadro da organização de estudos anterior ao  regime  de
       organização de estudos introduzido pelo Decreto-Lei n.º  74/2006,  de
       24 de março, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs 107/2008,  de  25  de
       junho, 230/2009, de 14 de setembro, e 115/2013, de 7 de agosto;

    b) Os titulares do grau de mestre em Psicologia conferido  na  sequência
       de um ciclo de estudos integrado de mestrado organizado nos termos do
       n.º 7 do artigo 14.º da Lei de Bases do Sistema  Educativo,  aprovada
       pela  Lei  n.º 46/86,  de  14  de  outubro,  com  estágio  curricular
       incluído;

    c) Os titulares dos graus  de  licenciado  e  de  mestre  em  Psicologia
       conferidos na sequência de ciclos de  estudo  de  licenciatura  e  de
       mestrado em Psicologia com estágio curricular incluído realizados  no
       quadro da  organização  de  estudos  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
       74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  107/2008,
       de 25 de junho, 230/2009, de 14 de setembro,  e  115/2013,  de  7  de
       agosto;

    d) Os titulares de um grau académico superior estrangeiro no domínio  da
       Psicologia  com  estágio  curricular  incluído  a  quem  tenha   sido
       conferida equivalência a um dos graus a que  se  referem  as  alíneas
       anteriores;

    e) Os profissionais nacionais de Estados membros da União Europeia ou do
       Espaço Económico Europeu  cujas  qualificações  profissionais  tenham
       sido obtidas fora de Portugal, nos termos do artigo 61.º

2  A inscrição de nacionais de Estados terceiros cujas qualificações  tenham
   sido obtidas fora de Portugal, e aos  quais  se  aplique  o  disposto  na
   alínea  d)  do  número  anterior,  depende  igualmente  da  garantia   de
   reciprocidade de  tratamento,  nos  termos  de  convenção  internacional,
   incluindo convenção celebrada entre a Ordem e a autoridade  congénere  do
   país de origem do interessado.

3  A inscrição na Ordem para o exercício da profissão só pode ser recusada:

    a)     Por falta de formação académica superior nos termos das  alíneas
       a) a d) do n.º 1;

    b)     Quando ao interessado tiver sido aplicada a pena disciplinar  de
       expulsão e ainda não tiverem decorrido 10 anos contados  do  trânsito
       em julgado da decisão.

4  Inscrevem-se ainda na Ordem, como membros:

    a)     As sociedades profissionais de psicólogos, incluindo as  filiais
       de organizações associativas de psicólogos constituídas ao abrigo  do
       Direito de outro Estado, nos termos do artigo 70.º;

    b)      As  representações  permanentes  em  território   nacional   de
       organizações associativas de psicólogos  constituídas  ao  abrigo  do
       Direito de outro Estado, caso pretendam ser  membros  da  Ordem,  nos
       termos do artigo 71.º

5  Ao exercício de forma ocasional e esporádica em  território  nacional  da
   atividade de psicologia, em regime de livre prestação  de  serviços,  por
   profissionais nacionais de Estados membros da União Europeia e do  Espaço
   Económico Europeu cujas qualificações profissionais tenham  sido  obtidas
   fora de Portugal aplica-se o disposto no n.º 1 do artigo 62.º.

                                 Artigo 54.º

                           Estágios profissionais

1  Para a passagem a membro efetivo da Ordem, o profissional  cuja  formação
  tenha sido obtida em Portugal tem obrigatoriamente de realizar um estágio
  profissional promovido e organizado pela Ordem e de acordo com um projeto
  de estágio submetido e acompanhado por um orientador de estágio.










2  Além do disposto no presente Estatuto, os estágios profissionais  regem-
   se por regulamento  próprio  elaborado  pela  direção  e  aprovado  pela
   assembleia de representantes, que só  produz  efeitos  após  homologação
   pelo membro do Governo responsável pela área da saúde.

3  O estágio profissional tem a duração de 12 meses, a contar  da  data  de
   inscrição.

4  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  estágio  pode  ser
   excecionalmente prorrogado, a pedido do estagiário, nos termos previstos
   no regulamento de estágio, até ao período máximo de 18 meses.

5  O estagiário só se considera inscrito após a apreciação  pela  Ordem  de
   todos os documentos legal  e  regulamentarmente  exigidos,  incluindo  o
   projeto de estágio.

6  A apreciação pela Ordem, nos termos do disposto no número anterior, deve
   ocorrer no prazo de 30 dias, a contar a data de apresentação de todos os
   documentos por parte do candidato a estágio.

7  Com a realização do estágio pretende-se que  o  estagiário  aplique,  em
   contexto real de trabalho, os conhecimentos teóricos decorrentes da  sua
   formação  académica,  desenvolva  capacidade  para  resolver   problemas
   concretos e adquira as competências e métodos de trabalho indispensáveis
   a um exercício competente e responsável da profissão.

8  A inscrição como membro estagiário pode ocorrer a todo o tempo.

9  Os profissionais nacionais de Estados-Membros da União  Europeia  ou  do
   Espaço Económico Europeu, cujas qualificações tenham sido  obtidas  fora
   de Portugal e pretendam realizar o estágio em território nacional, podem
   inscrever-se como membro estagiário da Ordem.

10  Os estágios profissionais enquanto medida  de  compensação  são  regidos
   pela Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de
   28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

11  Durante o estágio profissional, o estagiário deve beneficiar  de  seguro
   de acidentes pessoais e de seguro profissional, a contratar pelo próprio
   ou pela entidade recetora.

                                 Artigo 55.º

                   Direitos e deveres do membro estagiário

1  Constituem deveres do membro estagiário, em território  nacional  e  fora
  dele, designadamente:

    a) Respeitar os princípios definidos no  presente  Estatuto,  no  código
       deontológico e nos demais  regulamentos  aprovados  pelos  órgãos  da
       Ordem;

    b) Observar as regras e condições que se imponham no  seio  da  entidade
       que o recebe;

    c) Ser orientado por um profissional membro efetivo da Ordem,  no  pleno
       gozo dos direitos que lhe cabem a este  título  e  com,  pelo  menos,
       cinco anos de experiência profissional;

    d) Respeitar e ser leal para com o orientador de estágio profissional  e
       para com a entidade que o recebe;

    e) Participar na definição dos parâmetros do funcionamento e  orientação
       de estágio e cumprir o definido no projeto de estágio profissional;

    f) Proceder a um registo  de  horas,  a  ratificar  pelo  orientador  de
       estágio;

    g)  Colaborar  com  diligência,  empenho  e  competência  em  todas   as
       atividades, trabalhos e ações de formação que venha a  frequentar  no
       âmbito do estágio profissional;

    h) Elaborar e apresentar um relatório de estágio;

    i) Pagar atempadamente as quotas ou suportar os  encargos  a  que  possa
       estar obrigado.

2  Constituem direitos do estagiário, designadamente:

    a) Ser apoiado pela Ordem na  defesa  dos  seus  direitos  e  interesses
       profissionais;

    b) Aceder a todos os meios de comunicação institucional disponíveis  aos
       membros;

    c) Aceder aos recursos  técnicos  e  científicos  disponibilizados  pela
       Ordem;

    d)  Aceder  aos  benefícios  protocolados  pela  Ordem   com   quaisquer
       instituições;

    e) Receber, em média, uma hora de orientação por semana;

    f) Participar nos cursos de formação  de  estagiários  organizados  pela
       Ordem;

    g) Inscrever-se na Ordem como membro efetivo após a conclusão do estágio
       profissional, nos termos do regulamento de estágio.

                                 Artigo 56.º

                      Direitos e deveres do orientador

1  Ao orientador  de  estágio  profissional  cabe  a  responsabilidade  pela
  direção e supervisão da atividade prosseguida pelo estagiário.

2  Qualquer membro efetivo  com,  pelo  menos,  cinco  anos  de  experiência
  profissional pode assumir a orientação de estágio profissional.

3  O orientador de estágio profissional está  sujeito,  designadamente,  aos
  seguintes deveres:

    a) Zelar pelo cumprimento do projeto de estágio profissional;

    b) Garantir o rigor profissional, ético e deontológico, tanto  ao  nível
       da formação concedida ao estagiário, como  da  exigência  que  lhe  é
       imposta;

    c) Disponibilizar formação regular ao estagiário;

    d) Apreciar e ratificar o registo de horas  do  estagiário,  nos  termos
       previstos no regulamento de estágios;



    e) Dar parecer quanto ao requerimento de prorrogação ou de suspensão  do
       período de estágio, apresentado pelo psicólogo estagiário;

    f) Apreciar o relatório final do  estagiário,  fazendo-o  acompanhar  de
       parecer  fundamentado  que  conclua  pela  aptidão  ou  inaptidão  do
       estagiário para o exercício das suas funções profissionais, e remetê-
       lo à direção;

    g) Colaborar com a Ordem na avaliação final do psicólogo estagiário;

    h) Colaborar com a autoridade competente de outro Estado  sempre  que  o
       profissional aí pretenda ingressar na profissão.

4  O orientador de estágio tem, designadamente, direito a:

    a) Receber, por parte da Ordem, formação necessária para o exercício  da
       função de orientador de estágio profissional;

    b) Ver reconhecido pela Ordem, em termos de experiência profissional,  o
       desempenho da função de orientador de estágios profissionais.

5  Um orientador não pode orientar anualmente mais  do  que  cinco  estágios
  profissionais.

                                 Artigo 57.º

                            Suspensão do estágio

1   O  estagiário  pode,  em  virtude  de  motivos  atendíveis,  devidamente
  justificados, requerer a suspensão do seu estágio, devendo,  desde  logo,
  indicar a duração previsível da suspensão.

2  A suspensão não pode exceder a duração máxima de seis meses, seguidos  ou
  interpolados.

3  O período de seis meses referido no número anterior pode ser  prorrogado,
  caso o  estagiário  o  requeira  e  demonstre  a  respetiva  necessidade,
  designadamente em casos de doença, gravidez, maternidade e paternidade.

                                 Artigo 58.º

                      Conclusão do estágio profissional

1   Quando  o  estagiário  completar  o  período  de  duração   do   estágio
  profissional deve apresentar um  relatório  final  de  estágio,  no  qual
  descreve as atividades desenvolvidas no decurso do mesmo.

2  O  relatório  final  de  estágio  deve  ser  acompanhado  de  parecer  do
  respetivo orientador.

3  A data de conclusão do estágio profissional corresponde à data em  que  é
  atribuída classificação final ao desempenho do estagiário,  a  qual  deve
  ser comunicada ao interessado, no prazo máximo de 15 dias úteis.

4  No  caso  de  não  ser  apresentado  o  relatório  de  estágio  ou  de  a
  classificação global do estágio ser de «Não aprovado», a  inscrição  como
  estagiário caduca.

5  O período que medeia entre a aceitação da inscrição como estagiário  e  a
  comunicação da nota de classificação final a que se refere o  n.º  3  não
  pode exceder 18 meses.

                                 Artigo 59.º

                             Cédula profissional

1   Com  a  admissão  da  inscrição  de  profissional   é   emitida   cédula
  profissional de membro efetivo  ou  de  membro  estagiário,  conforme  os
  casos, assinada pelo bastonário.

2  A cédula profissional  segue  o  modelo  a  aprovar  pela  assembleia  de
  representantes.

                                 Artigo 60.º

                          Suspensão e cancelamento

1  São suspensos da Ordem os membros que:

    a) Sejam sujeitos à medida disciplinar de suspensão;

    b) Por sua iniciativa requeiram a suspensão;

    c) Se encontrem em situação de  incompatibilidade  com  o  exercício  da
       profissão.

2  É cancelada a inscrição na Ordem aos membros que:

    a) Sejam sujeitos à medida disciplinar de expulsão;

    b) Deixem  de  exercer,  voluntariamente,  a  atividade  profissional  e
       declarem junto da direção a intenção de cancelamento.

3  Em caso de aplicação de sanção que tenha  como  efeito  a  interdição  do
  exercício da profissão, cessa imediatamente a inscrição na Ordem.

                                  SECÇÃO II

        Profissionais da União Europeia e do Espaço Económico Europeu

                                 Artigo 61.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal, para a sua inscrição como membro da Ordem, é regulado pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade, caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  deve, observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013,  de
  10 de janeiro, identificar a organização em causa no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.




3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser identificada  perante  a  Ordem,  no
  prazo de 60 dias.

                                 Artigo 62.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de psicólogo regulada pelo  presente
  Estatuto,  podem  exercê-las,  de  forma  ocasional  e   esporádica,   em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  Os profissionais referidos no número anterior podem fazer uso  do  título
  profissional de psicólogo e são equiparados a psicólogos, para  todos  os
  efeitos legais, exceto quando o  contrário  resulte  das  disposições  em
  causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar, perante a Ordem, a organização associativa por conta da qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.









                                 Artigo 63.º

                             Comércio eletrónico

Os  profissionais  legalmente  estabelecidos  em  Estado-Membro   da   União
Europeia ou do  Espaço  Económico  Europeu  que  aí  desenvolvam  atividades
comparáveis à atividade profissional de  psicólogo  regulada  pelo  presente
Estatuto, podem exercê-las, através de comércio eletrónico, com  destino  ao
território nacional,  observados  que  sejam  os  requisitos  aplicáveis  no
Estado-Membro de origem, nomeadamente as normas deontológicas  aí  vigentes,
assim como a disponibilização permanente de informação  prevista  no  artigo
10.º do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 62/2009, de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.

                                  SECÇÃO II

                            Categorias de membros

                                 Artigo 64.º

                       Categorias dos membros da Ordem

A Ordem tem membros efetivos,  estagiários,  correspondentes,  honorários  e
beneméritos.

                                 Artigo 65.º

                              Membros efetivos

Consideram-se membros efetivos:

    a) Os  profissionais  em  psicologia  que  preencham  os  requisitos  de
       inscrição previstos no presente Estatuto;

    b)  As  sociedades  profissionais  de  psicólogos  e  as  representações
       permanentes de organizações associativas de psicólogos  referidas  no
       n.º 4 do artigo 53.º, inscritos nos termos do presente Estatuto.



                                 Artigo 66.º

                             Membros estagiários

Consideram-se membros estagiários, os profissionais cuja  formação  referida
no artigo 53.º tenha sido obtida em  Portugal  e  não  tenham  realizado  ou
concluído o estágio profissional, bem como  os  profissionais  referidos  no
n.º 9 do artigo 54.º.

                                 Artigo 67.º

                           Membros correspondentes

1  Consideram-se membros correspondentes:

    a) Os profissionais  que  exerçam  a  sua  atividade  exclusivamente  no
       estrangeiro;

    b) Os membros de associações estrangeiram congéneres que confiram  igual
       tratamento aos membros da Ordem.

2  Os membros correspondentes  gozam  dos  direitos  e  estão  sujeitos  aos
  deveres que expressamente lhes caibam, nos termos do presente Estatuto.

                                 Artigo 68.º

                             Membros honorários

1  São admitidos como membros honorários as pessoas singulares ou  coletivas
  que, exercendo ou  tendo  exercido  atividade  de  reconhecido  interesse
  público e contribuído para a dignificação e o prestígio da  profissão  de
  psicólogo, sejam considerados como merecedores de tal distinção.

2  A qualidade de membro honorário  é  conferida  por  proposta  apresentada
  pela direção e aprovada pela assembleia de representantes.

3  Os membros honorários gozam dos direitos e  estão  sujeitos  aos  deveres
  que expressamente lhes caibam, nos termos do presente Estatuto.



                                 Artigo 69.º

                             Membros beneméritos

1   São  admitidos  como  membros  beneméritos  as  pessoas  singulares   ou
  coletivas que, tendo prestado contributo  pecuniário  ou  patrimonial  em
  favor da Ordem, sejam considerados como merecedores de tal distinção.

2  A qualidade de membro benemérito é  conferida  por  proposta  apresentada
  pela direção e aprovada pela assembleia de representantes.

3  Os membros beneméritos gozam dos direitos e estão  sujeitos  aos  deveres
  que expressamente lhes caibam, nos termos do presente Estatuto.

                                 Artigo 70.º

                         Sociedades de profissionais

1  Os psicólogos estabelecidos  em  território  nacional  podem  exercer  em
  grupo a profissão, desde que  constituam  ou  ingressem  como  sócios  em
  sociedades profissionais de psicólogos.

2  Podem ainda ser sócios de sociedades profissionais de psicólogos:

    a) As sociedades profissionais de psicólogos previamente constituídas  e
       inscritas como membros da Ordem;

    b)  As  organizações  associativas  de   profissionais   equiparados   a
       psicólogos, constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia ou do
       Espaço Económico Europeu, cujo  capital  e  direitos  de  voto  caiba
       maioritariamente aos profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso a organização associativa não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação referido na alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente

5  As sociedades de psicólogos gozam  dos  direitos  e  estão  sujeitas  aos
  deveres  aplicáveis  aos  profissionais  membros  da  Ordem   que   sejam
  compatíveis  com  a  sua  natureza,  estando  nomeadamente  sujeitas  aos
  princípios e regras deontológicos constantes do presente Estatuto.

6  Às sociedades de profissionais não é reconhecida capacidade eleitoral.

7   Os  membros  do  órgão  executivo  das   sociedades   profissionais   de
  psicólogos, independentemente da sua qualidade de membros da Ordem, devem
  respeitar os princípios e regras deontológicos,  a  autonomia  técnica  e
  científica e as garantias conferidas  aos  psicólogos  pela  lei  e  pelo
  presente Estatuto.

8   As  sociedades  de  psicólogos  podem  exercer,  a  título   secundário,
  quaisquer atividades que não  sejam  incompatíveis  com  a  atividade  de
  psicologia, em relação às quais não se verifique impedimento  nos  termos
  do presente Estatuto, não estando essas atividades sujeitas  ao  controlo
  da Ordem.

9  A constituição e o funcionamento das sociedades de  profissionais  consta
  de diploma próprio.











                                 Artigo 71.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1  As organizações associativas de profissionais equiparados  a  psicólogos,
  constituídas  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do   Espaço
  Económico   Europeu,   cujo   capital   com   direito   de   voto   caiba
  maioritariamente aos profissionais em causa e ou  a  outras  organizações
  associativas cujo capital  e  direitos  de  voto  caiba  maioritariamente
  àqueles  profissionais,  podem  inscrever  as  respetivas  representações
  permanentes em Portugal, constituídas nos termos da lei  comercial,  como
  membros  da  Ordem,  sendo  enquanto  tal  equiparadas  a  sociedades  de
  psicólogos para efeitos da presente lei.

2   Os  requisitos  de  capital  referidos  no  número  anterior   não   são
  aplicáveis, caso esta não disponha de capital  social,  aplicando-se,  em
  seu lugar, o requisito de atribuição da maioria de direitos de  voto  aos
  profissionais ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados-Membros consta do diploma  que  regula  a
  constituição e funcionamento das sociedades de profissionais.

5  Às organizações associativas de profissionais de  outros  Estados-Membros
  não é reconhecida capacidade eleitoral.





                                 Artigo 72.º

                       Outros prestadores de serviços

As pessoas coletivas que prestem serviços de psicologia e não se  constituam
sob a forma de sociedades de profissionais não estão  sujeitas  a  inscrição
na Ordem,  sem  prejuízo  da  obrigatoriedade  de  inscrição  na  Ordem  dos
profissionais que aí exercem a respetiva atividade nos  termos  do  presente
Estatuto.

                                 Artigo 73.º

              Deveres dos prestadores de serviços de psicologia

1   Todos  os  psicólogos  e  sociedades  profissionais  de  psicólogos   ou
  equiparadas ficam sujeitos aos requisitos constantes dos n.ºs 1  e  2  do
  artigo 19.º e dos artigos 20.º e 22.º do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26
  de julho, e ainda,  no  que  se  refere  a  serviços  prestados  por  via
  eletrónica, ao disposto no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de
  janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de março.

2  O disposto no número anterior não se aplica aos serviços e organismos  da
  administração direta e indireta do Estado, das regiões  autónomas  e  das
  autarquias  locais,  nem  às  demais  pessoas  coletivas   públicas   não
  empresariais.

                                 SECÇÃO III

                       Direitos e deveres dos membros

                                 Artigo 74.º

                        Direitos dos membros efetivos

1  Constituem direitos dos membros efetivos:

    a) O exercício da atividade de psicólogo;

    b) Ser apoiado pela Ordem para defesa dos  seus  direitos  e  interesses
       profissionais;



    c) Ser informado acerca de todos os  estudos,  disposições  e  pareceres
       relativos ao exercício da profissão;

    d) Beneficiar da atividade editorial e utilizar os  serviços  oferecidos
       pela Ordem;

    e) Eleger e ser eleito para os órgãos da Ordem, salvo  as  incapacidades
       previstas no presente Estatuto;

    f) Participar nas atividades e exercer quaisquer funções  no  âmbito  da
       Ordem, nos termos do presente Estatuto;

    g) Participar e beneficiar da atividade social, cultural,  recreativa  e
       científica da Ordem.

2  Os membros estagiários gozam dos direitos que não lhes estejam vedados  e
   que não sejam incompatíveis com a sua condição.

3  O não pagamento de contribuições por um período superior  a  seis  meses,
   após aviso prévio,  determina  o  impedimento  de  participação  na  vida
   institucional da Ordem, bem como de usufruir dos seus serviços,  enquanto
   perdurar aquela situação.

                                 Artigo 75.º

                        Deveres dos membros efetivos

Constituem deveres dos membros efetivos:

    a) Participar na vida da Ordem;

    b) Respeitar os princípios definidos no código deontológico;

    c) Prestar a comissões e grupos de trabalho a colaboração que lhes  seja
       solicitada;

    d) Contribuir para a boa reputação da Ordem e  procurar  alargar  o  seu
       âmbito de influência;

    e) Desempenhar as funções para as quais sejam designados;

    f) Cumprir e fazer cumprir as deliberações dos órgãos da Ordem;

    g) Pagar as quotas e suportar os demais encargos regulamentares;

    h) Atualizar os respetivos conhecimentos para o exercício da  profissão,
       no caso dos profissionais;

    i) Agir solidariamente na defesa dos interesses coletivos dos membros da
       Ordem;

    j) Utilizar as vinhetas profissionais,  nos  termos  do  regulamento  de
       utilização de vinhetas.

                                 Artigo 76.º

               Direitos e deveres dos membros correspondentes

1   Constituem  direitos  dos  membros  correspondentes,  os  previstos  nas
  alíneas c) e d) do artigo 74.°.

2  Constituem deveres dos membros correspondentes, os previstos nas  alíneas
  b) e d) do artigo anterior.

                                 Artigo 77.º

                Direitos dos membros honorários e beneméritos

Constitui direito dos membros honorários e beneméritos o previsto na  alínea
c) do artigo 74.º.

                                 CAPÍTULO V

                              Regime financeiro

                                 Artigo 78.º

                                  Receitas

1  Constituem receitas da Ordem:

    a) As quotas pagas pelos seus membros;

    b) As taxas cobradas pelos serviços prestados aos seus membros;

    c) O produto da venda das suas publicações;

    d) As doações, heranças, legados e subsídios;

    e) Os rendimentos de bens que lhe sejam afetos;

    f) As receitas provenientes de atividades e projetos;

    g) Outras receitas de bens próprios ou de demais prestações de serviços.

2  As receitas são afetas às atribuições da Ordem, nos termos a  definir  no
  orçamento e plano de atividades anuais.

3  As taxas pelos  serviços  prestados  devem  ser  fixadas  de  acordo  com
  critérios de proporcionalidade.

4  As deliberações sobre a fixação das quotas  e  das  taxas  são  aprovadas
  pela assembleia representativa, por maioria  absoluta,  sob  proposta  da
  direção.

                                 Artigo 79.º

                                   Quotas

1   As  quotas  são  anuais,  sem  prejuízo  do  seu  pagamento   semestral,
  trimestral ou mensal.

2  O regime de cobrança de quotas é definido em regulamento próprio.

3  O regulamento referido no número anterior  pode  prever  um  montante  de
  quotas diferente consoante a antiguidade da inscrição.

4  As receitas de quotas são afetas às atribuições da  Ordem  nos  termos  a
  definir no orçamento e plano de atividades anuais.

                                 Artigo 80.º

                                  Despesas

Constituem despesas da Ordem as relativas à instalação e as  incorridas  com
o pessoal, manutenção, funcionamento e todas as  necessárias  à  prossecução
dos seus objetivos.

                                 CAPÍTULO VI

                             Regime disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 81.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão que consista  na
  violação por qualquer  membro  da  Ordem,  dos  deveres  consignados  nos
  presentes Estatutos e nos respetivos regulamentos.

2  A infração disciplinar é:

    a) Leve, quando o arguido  viole  de  forma  pouco  intensa  os  deveres
       profissionais a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

    b) Grave, quando o arguido viole de forma séria os deveres profissionais
       a que se encontra adstrito no exercício da profissão;

    c) Muito grave, quando o arguido viole os deveres  profissionais  a  que
       está adstrito no exercício da profissão, afetando com a sua  conduta,
       de tal forma, a dignidade  e  o  prestígio  profissional,  que  fique
       definitivamente inviabilizado o exercício da profissão.

3  As infrações disciplinares previstas no presente Estatuto e demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a título de
  dolo ou negligência.

                                 Artigo 82.º

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2  Durante o tempo de suspensão da inscrição  o  membro  da  Ordem  continua
  sujeito ao poder disciplinar da Ordem

3   O  cancelamento  da  inscrição  não  faz   cessar   a   responsabilidade
  disciplinar por infrações anteriormente praticadas.

4  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do  membro  da  Ordem  relativamente  às  infrações  por  ele
  cometidas antes da respetiva decisão definitiva que as tenha aplicado.

                                 Artigo 83.º

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente do  mesmo  facto  e  coexiste  com  qualquer  outra
  prevista por lei.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar durante o tempo em que,  por
  força de decisão jurisdicional ou de apreciação jurisdicional de qualquer
  questão, a  marcha  do  correspondente  processo  não  possa  começar  ou
  continuar a ter lugar.

4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 3  sem  que  a  questão  tenha
  sido resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra membro da Ordem, for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à
  Ordem, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se esta tiver  sido  apresentada,
  bem como quaisquer outros elementos  solicitados  pela  direção  ou  pelo
  bastonário.

7  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de infrações, é independente da responsabilidade disciplinar  por
  violação dos deveres emergentes de relações de trabalho.

                                 Artigo 84.º

     Responsabilidade disciplinar das sociedades de profissionais e dos
                profissionais em livre prestação de serviços

1   As  pessoas  coletivas  membros  da  Ordem  estão  sujeitas   ao   poder
  disciplinar dos seus órgãos, nos termos do presente Estatuto e da lei que
  regula a constituição e o funcionamento das sociedades profissionais.

2  Os profissionais que prestem serviços em território  nacional  em  regime
  de livre prestação são equiparados aos  membros  da  Ordem  para  efeitos
  disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pelas Leis n.ºs41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de
  2 de maio, com as especificidades constantes do n.º 8 do artigo 91.º e do
  regulamento disciplinar.

                                 Artigo 85.º

                                 Prescrição

1  O direito a instaurar o processo disciplinar prescreve no prazo de  cinco
  anos, a contar da prática do ato ou do último ato,  em  caso  de  prática
  continuada.





2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde o dia em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

    a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

    b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

    c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também  prescreve  se,  desde  o  conhecimento
  pelo órgão competente para a instauração do processo disciplinar ou desde
  a participação efetuada nos termos do  n.º  1  do  artigo  88.º,  não  se
  iniciar o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que o processo disciplinar estiver suspenso, a aguardar despacho
  de acusação ou de pronúncia em processo penal.

7  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.

8  O prazo de prescrição do processo disciplinar referido nos  n.ºs  1  e  5
  interrompe-se com a notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.







                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 86.º

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

    a)  Qualquer  pessoa  direta  ou  indiretamente  afetada  pelos   factos
       participados;

    b) A direção;

    c) O Ministério Público, nos termos do n.º 3.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem  da
  prática, por  parte  de  membros  da  Ordem,  de  factos  suscetíveis  de
  constituírem infração disciplinar.

3  O Ministério Público e os órgãos de  polícia  criminal  remetem  à  Ordem
  certidão das denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas  contra
  membros da Ordem  e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 87.°

                         Desistência da participação

A desistência  da  participação  disciplinar  pelo  interessado  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro  da  Ordem  visado,  e,  neste  caso,  este  manifeste  intenção   de
continuação do processo, ou  o  prestígio  da  Ordem  ou  da  profissão,  em
qualquer uma das suas especialidades.







                                 Artigo 88.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar do  membro
  da Ordem, comunica, de imediato, os factos ao  órgão  competente  para  a
  instauração de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro da Ordem visado e são-lhe  passadas  as  certidões
  que o mesmo entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e
  interesses legítimos.

                                 Artigo 89.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 90.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto,  o  procedimento  disciplinar
rege-se pelo regulamento disciplinar, sendo subsidiariamente  aplicáveis  as
normas  procedimentais  previstas  na  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.









                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 91.º

                     Aplicação das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

    a) Advertência;

    b) Obrigação de prática supervisionada até ao máximo de 12 meses;

    c) Repreensão registada;

    d) Suspensão até ao máximo de 24 meses;

    e) Expulsão.

2  A sanção prevista na alínea a) do número anterior é  aplicada  ao  membro
  que cometa infração com culpa leve, de que não tenha  resultado  prejuízo
  grave para terceiro nem para a Ordem.

3  A sanção prevista na alínea b) do n.º 1 é aplicada ao membro  que  cometa
  infração disciplinar que resulte de manifesto défice de formação.

4  A sanção prevista na alínea c) do n.º 1 é aplicada ao membro  que  cometa
  infração  disciplinar  com  negligência  grave,  mas   sem   consequência
  assinalável,  ou  que  reincida  nas  infrações  referidas  nos   números
  anteriores.

5  A sanção prevista na alínea d) do n.º 1 é aplicada ao membro  que  cometa
  infração disciplinar que afete gravemente a dignidade e  o  prestígio  da
  profissão ou lese direitos ou interesses relevantes de terceiros  ou  que
  incumpra culposamente o dever de pagar quotas por um período  superior  a
  12 meses.





6  A sanção prevista na alínea e) do n.º 1  é  aplicável  a  infração  muito
  grave quando,  tendo  em  conta  a  natureza  da  profissão,  a  infração
  disciplinar tenha posto em causa a vida, a integridade física das pessoas
  ou seja gravemente lesiva da honra ou do património alheios ou de valores
  equivalentes, sem prejuízo do  direito  à  reabilitação,  nos  termos  do
  regulamento disciplinar.

7  A aplicação de sanção mais grave do  que  a  de  repreensão  registada  a
  membro que exerça algum cargo nos órgãos da Ordem, determina  a  imediata
  destituição desse cargo, sem dependência de deliberação da assembleia dos
  representantes nesse sentido.

8  No caso de profissionais em regime de  livre  prestação  de  serviços  em
  território nacional, as sanções previstas nas alíneas d) e e)  do  n.º  1
  assumem a forma de interdição temporária ou definitiva  do  exercício  da
  atividade profissional neste território, consoante os casos.

9  Sempre que a infração resulte da violação de  um  dever  por  omissão,  o
  cumprimento das sanções aplicadas não dispensam o arguido do  cumprimento
  daquele, se tal ainda for possível.

                                 Artigo 92.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e disciplinares do arguido, ao  grau  de  culpabilidade,  à  gravidade  e
  consequências da infração e a todas as demais  circunstâncias  agravantes
  ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício efetivo da atividade profissional por um período superior
       a  cinco  anos,  seguidos  ou  interpolados,  sem   qualquer   sanção
       disciplinar e com exemplar comportamento e zelo;

    b) A reparação espontânea do mal causado;

    c) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

    d) A provocação;

    e) O cumprimento de um dever, nos casos em que o mesmo não possa dirimir
       a responsabilidade disciplinar do visado.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A vontade determinada de, pela conduta seguida,  produzir  resultados
       prejudiciais aos utentes, ao prestígio ou dignidade da  profissão  ou
       ao interesse geral, independentemente da sua efetiva verificação;

    b) A premeditação;

    c) O conluio com outros indivíduos para a prática da infração;

    d) A reincidência;

    e) A acumulação de infrações.

4  A premeditação consiste no  desígnio  para  o  cometimento  da  infração,
  formado, pelo menos, 24 horas antes da sua prática.

5  A reincidência ocorre quando a infração é cometida  antes  de  decorridos
  três anos sobre o dia em  que  tenha  findado  o  cumprimento  da  sanção
  aplicada por virtude de infração anterior, sendo  idêntico  ou  do  mesmo
  tipo o dever violado.

6  A acumulação ocorre quando duas ou mais infrações são cometidas na  mesma
  ocasião ou quando uma é cometida antes de ter sido punida a anterior.

                                 Artigo 93.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Não pode aplicar-se ao mesmo membro mais do que uma sanção disciplinar por
cada facto punível.



                                 Artigo 94.º

                            Suspensão das sanções

1   As  sanções  disciplinares  de  advertência,  repreensão   registada   e
  suspensão podem  ser  suspensas  quando,  atendendo  à  personalidade  do
  infrator, às condições da sua vida, à sua conduta anterior e posterior  à
  infração e às circunstâncias desta, se conclua que a simples  censura  do
  comportamento  e  a  ameaça  da  sanção  realizam  de  forma  adequada  e
  suficiente as finalidades da punição.

2  O tempo de suspensão não é inferior a seis  meses,  para  as  sanções  de
  advertência e de repreensão registada, e a  um  ano,  para  a  sanção  de
  suspensão, nem superior a dois e três anos,  respetivamente,  contando-se
  estes prazos desde a data do início do cumprimento da sanção.

3  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao membro da  Ordem
  punido,  seja  proferido  despacho  de  condenação   em   novo   processo
  disciplinar.

                                 Artigo 95.º

                            Execução das sanções

1  Compete à  direção  dar  execução  às  decisões  proferidas  em  sede  de
  processo disciplinar, designadamente praticando  os  atos  necessários  à
  efetiva suspensão ou ao cancelamento da  inscrição  dos  membros  a  quem
  sejam aplicadas as sanções de suspensão e de expulsão respetivamente.

2  A aplicação da sanção de suspensão ou de  expulsão  implica  a  proibição
  temporária ou definitiva, respetivamente,  da  prática  de  qualquer  ato
  profissional e a entrega da cédula profissional na sede da  Ordem  ou  na
  delegação regional onde o arguido tenha o seu domicílio profissional, nos
  casos aplicáveis.





                                 Artigo 96.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se na data em que a  decisão  se  torna  definitiva  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido por motivos  não  disciplinares,  o  cumprimento  da
  sanção disciplinar  de  suspensão  tem  início  no  dia  seguinte  ao  do
  levantamento da suspensão.

                                 Artigo 97.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação das sanções previstas nas alíneas b) a e) do  artigo  91.º  é
  comunicada pela direção  à  sociedade  de  profissionais  ou  organização
  associativa por conta da qual o arguido  prestava  serviços  à  data  dos
  factos e à autoridade competente noutro Estado-Membro da  União  Europeia
  ou do Espaço Económico Europeu para o controlo da  atividade  do  arguido
  estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  A aplicação das sanções de suspensão ou de expulsão  só  pode  ter  lugar
  precedendo audiência pública, salvo  falta  do  arguido,  nos  termos  do
  regulamento disciplinar.

3  Às sanções previstas  nas  alíneas  d)  e  e)  do  artigo  91.º,  é  dada
  publicidade através do sítio oficial da Ordem e  em  locais  considerados
  idóneos para o cumprimento das finalidades de prevenção geral do  sistema
  jurídico.

4  Salvo quando o conselho jurisdicional justificadamente  determinar  outra
  coisa, por razões ligadas à defesa dos interesses da Ordem ou de direitos
  ou interesses legítimos de terceiros, as sanções disciplinares  previstas
  nas alíneas b) a d) do artigo 91.º são sempre tornadas públicas.





                                 Artigo 98.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

As sanções disciplinares prescrevem nos prazos seguintes, a contar  da  data
em que a decisão se tornou inimpugnável:

    a) Um mês, para a sanção de repreensão registada;

    b) Três meses, para a obrigação de prática supervisionada até ao  máximo
       de 12 meses;

    c) Seis meses, para a sanção de suspensão;

    d) Um ano, para a sanção de expulsão.

                                 Artigo 99.º

                       Condenação em processo criminal

1  Sempre que em processo criminal seja imposta a proibição de exercício  da
  profissão durante período de tempo determinado, este é deduzido à  sanção
  disciplinar de suspensão que, pela prática dos mesmos factos, vier a  ser
  aplicada ao membro da Ordem.

2  A condenação de um membro da Ordem em processo criminal  é  comunicada  à
  Ordem, para efeitos de averbamento ao respetivo cadastro.

                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                Artigo 100.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                Artigo 101.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar comporta as seguintes formas:

    a) Processo disciplinar;

    b) Processo de averiguações.

2  Instaura-se o processo disciplinar sempre que  a  determinado  membro  da
  Ordem sejam imputados factos devidamente  concretizados,  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.

3  O  processo  de  averiguações  é  instaurado  quando  não  seja  possível
  identificar claramente a existência de  uma  infração  disciplinar  ou  o
  respetivo infrator, e haja necessidade de realizar  diligências  sumárias
  para o esclarecimento ou concretização dos factos em causa.

4  Depois de averiguada a identidade do infrator, ou  logo  que  se  mostrem
  minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
  eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
  imediata conversão do processo de averiguações em  processo  disciplinar,
  mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  2 do artigo 88.º

                                Artigo 102.º

                            Processo disciplinar

1  O processo disciplinar é regulado no regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Independentemente da fase do processo  disciplinar,  são  asseguradas  ao
  arguido todas as garantias de defesa, nos termos gerais de direito.

                                Artigo 103.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo  é  de  natureza  secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou
  arquivamento.

2  O relator pode autorizar  a  consulta  do  processo  pelo  arguido,  pelo
  participante, ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente
  para a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.

3  O arguido ou o interessado, quando membro da Ordem, que  não  respeite  a
  natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.

                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                Artigo 104.º

                           Controlo jurisdicional

A decisão relativa à aplicação de uma  sanção  disciplinar  fica  sujeita  à
jurisdição administrativa, de acordo com a respetiva legislação.

                                Artigo 105.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova  que  tenha  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;

    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       combinados com os que foram apreciados no processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o procedimento se encontre extinto ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4  O exercício do direito de revisão previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                Artigo 106.º

                          Reabilitação profissional

1   No  caso  de  aplicação  de  sanção  de  expulsão,  o  membro  pode  ser
  reabilitado,   mediante   requerimento   e   desde   que   se    preencha
  cumulativamente os seguintes requisitos:

    a) Tenham decorrido mais de 10 anos  sobre  o  trânsito  em  julgado  da
       decisão que aplicou a sanção;

    b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar quaisquer meios de prova legalmente admissíveis.



2  Deliberada a reabilitação, o membro reabilitado  recupera  plenamente  os
  seus direitos e é dada a publicidade devida, nos termos do  artigo  97.º,
  com as necessárias adaptações.

                                CAPÍTULO VII

                          Deontologia profissional

                                Artigo 107.º

                              Princípios gerais

No exercício da sua  atividade  profissional,  devem  ser  respeitados  pelo
psicólogo os seguintes princípios gerais:

    a) Atuar com independência e isenção profissional;

    b) Prestigiar e dignificar a profissão;

    c) Colocar a sua capacidade ao serviço do interesse público;

    d) Empenhar-se no estabelecimento de uma dinâmica de cooperação  social,
       com o objetivo de melhorar o bem-estar individual e coletivo;

    e) Defender e fazer defender o sigilo profissional;

    f) Exigir aos colaboradores o respeito pela confidencialidade;

    g) Utilizar os instrumentos científicos adequados ao  rigor  exigido  na
       prática da sua profissão;

    h) Conhecer e agir com respeito pelos preceitos legais e regulamentares;

    i) Respeitar as incompatibilidades e impedimentos legais.

                                Artigo 108.º

                               Deveres gerais

O psicólogo, na sua atividade profissional, deve:

    a) Abster-se  de  sancionar  documentos  ou  de  fazer  declarações  que
       indevidamente resultem em favorecimento próprio ou de outrem;



    b) Evitar a  deturpação  da  interpretação  do  conteúdo,  explícito  ou
       implícito, de documentos de apoio técnico ao exercício da  profissão,
       com o intuito de iludir a boa-fé de outrem;

    c) Defender os princípios da ética da profissão, recusando colaborar  ou
       participar em qualquer serviço ou  empreendimento  que  julgue  ferir
       esses princípios;

    d) Exercer a sua atividade em áreas da psicologia para  as  quais  tenha
       recebido formação específica;

    e) Recusar quaisquer interferências no exercício da  sua  atividade  que
       ponham em causa aspetos técnico-científicos ou  éticos  do  exercício
       profissional, sejam  quais  forem  as  suas  funções  e  dependências
       hierárquicas ou o local onde exerce a sua atividade;

    f) Abster-se de utilizar materiais  específicos  da  profissão  para  os
       quais não tenha recebido formação, que saiba  desatualizados  ou  que
       sejam desadequados ao contexto de aplicação.

                                Artigo 109.º

                          Deveres para com a Ordem

O psicólogo, no exercício da sua profissão, deve:

    a) Respeitar o presente Estatuto e os regulamentos da Ordem;

    b) Cumprir as deliberações da Ordem;

    c) Colaborar  nas  atribuições  da  Ordem,  nomeadamente  cooperando  em
       procedimentos disciplinares ou  denunciando  situações  de  exercício
       ilegal da profissão;

    d) Exercer os cargos para os quais tenha sido eleito;

    e)  Pagar  pontualmente  as  quotas,  devidas   à   Ordem,   que   forem
       estabelecidas nos termos do presente Estatuto;

    f) Comunicar, no  prazo  de  30  dias,  qualquer  mudança  de  domicílio
       profissional.

                                Artigo 110.º

                     Deveres recíprocos entre psicólogos

O psicólogo, no exercício da sua profissão, deve:

    a) Respeitar o trabalho dos colegas;

    b) Manter qualquer tipo de colaboração quando seja necessário.

                                Artigo 111.º

                            Segredo profissional

O psicólogo encontra-se sujeito a segredo profissional em tudo  o  que  diga
respeito  a  factos  que  sejam  revelados  pelo  cliente  no  exercício  da
atividade.

                                Artigo 112.º

                                 Publicidade

1  A publicitação  de  serviços  pelo  psicólogo  é  feita  com  exatidão  e
  restringe-se à divulgação  de  informação,  relativamente  aos  tipos  de
  intervenção e aos títulos de que é detentor observando a discrição, rigor
  e reserva que uma profissão da área da saúde exige.

2  O anúncio deve ser limitado a dados  objetivos  sobre  a  sua  atividade,
  designadamente o nome profissional, o número de cédula  profissional,  os
  contatos, o título académico e a eventual especialidade, quando esta seja
  reconhecida pela Ordem.













                                Artigo 113.º

                  Desenvolvimento das regras deontológicas

As regras deontológicas dos psicólogos  são  objeto  de  desenvolvimento  em
código deontológico, a aprovar pela assembleia de representantes.

                                Artigo 114.º

                                Impedimentos

O psicólogo não pode exercer:

    a) Quaisquer atividades profissionais desenvolvidas em simultâneo com  a
       atividade  de  psicólogo  que  propiciem  ambiguidade   relativa   ao
       exercício  da  profissão  ou  que  dificultem  a  delimitação   desse
       exercício;

    b) Simultaneamente cargos nos órgãos estatutários  da  Ordem  e  funções
       dirigentes na Administração Pública ou de  direção  de  instituições,
       cursos ou ciclos de estudos universitários em psicologia ou  qualquer
       outra função com  a  qual  se  verifique  um  manifesto  conflito  de
       interesses;

    c) Simultaneamente cargos nos órgãos estatutários da Ordem e  cargos  de
       natureza sindical;

    d) As demais atividades referidas no código deontológico.









                                CAPÍTULO VIII

                 Balcão único e transparência da informação

                                Artigo. 115.º


Balcão único

1  Todos os pedidos, comunicações  e  notificações,  previstos  na  presente
  lei, entre a Ordem e profissionais, sociedades de  psicólogos  ou  outras
  organizações associativas de profissionais, com exceção dos  relativos  a
  procedimentos  disciplinares,  são  realizados  por  meios   eletrónicos,
  através do balcão único eletrónico dos serviços, referido nos artigos 5.º
  e 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  acessível  através  do
  sítio na Internet da Ordem.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da Ordem, por remessa pelo correio sob registo, por telecópia ou
  por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma  simples  nos  termos  dos  números
  anteriores dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto nas alíneas  a)  e
  c) do n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de
  26 de julho.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.













                                Artigo 116.º

                           Informação na Internet

Para além da demais informação prevista no artigo 23.º da  Lei  n.º  2/2013,
de 10 de janeiro, e da informação  referida  no  n.º  3  do  artigo  6.º  do
Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e  no  n.º  4  do  artigo  19.º  da
Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de  junho
de 2000, relativa a certos aspetos  legais  dos  serviços  da  sociedade  de
informação, em especial do comércio eletrónico, no mercado interno, a  Ordem
deve disponibilizar ao público em geral, através do seu sítio eletrónico  na
Internet, as seguintes informações:

    a) Regime de acesso e exercício da profissão;

    b) Princípios e regras deontológicos e normas  técnicas  aplicáveis  aos
       seus membros;

    c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou   reclamações   pelos
       destinatários   relativamente   aos    serviços    prestados    pelos
       profissionais no âmbito da sua atividade;

    d) Ofertas de emprego na Ordem;

    e) Registo atualizado dos membros, do qual consta:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso.

     f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de  serviços
        no território nacional, que se consideram inscritos  nos  termos  do
        n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º9/2009, de 4 de março, alterada  pelas
        Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de  2  de  maio,  que
        contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade.

                                Artigo 117.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros da União Europeia  e  do  Espaço  Económico  Europeu  e  à  Comissão
Europeia assistência mútua e tomam  as  medidas  necessárias  para  cooperar
eficazmente, nomeadamente  através  do  Sistema  de  Informação  do  Mercado
Interno, no âmbito dos procedimentos relativos a prestadores de serviços  já
estabelecidos noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo  VI  do  Decreto-
Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º  9/2009,
de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
25/2014, de 2 de maio, e dos n.ºs 2 e 3  do  artigo  19.º  da  Diretiva  n.º
2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  8  de  junho  de  2000,
relativa a certos aspetos legais dos serviços da  sociedade  de  informação,
em especial do comércio eletrónico.






                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 6.º)

              Republicação da Lei n.º 57/2008, de 4 de setembro

