











                            Exposição de Motivos



O artigo 184.º da Lei n.º  82-B/2014,  de  31  de  dezembro,  que  aprova  o
Orçamento do Estado para 2015, alterou  o  n.º  2  do  artigo  59.º  da  Lei
Orgânica n.º 2/2013, de 2 de setembro, estabelecendo um novo limite  de  30%
para a redução das taxas nacionais a vigorar nas regiões autónomas.

Ao abrigo da  respetiva  competência  legal,  a  Assembleia  Legislativa  da
Região  Autónoma  dos  Açores  aprovou  o   Decreto   Legislativo   Regional
n.º 15/2015/A, de 3 de junho, que adota aquela percentagem de  redução  para
as operações tributáveis abrangidas pela lista I (bens e  serviços  sujeitos
a taxa  reduzida)  e  pela  lista  II  (bens  e  serviços  sujeitos  a  taxa
intermédia) anexas ao Código do IVA, mantendo  a  redução  de  20%  para  as
restantes operações.

Da aplicação da  nova  percentagem  de  redução,  calculada  nos  termos  do
referido Decreto Legislativo  Regional,  resultam  as  taxas  de  4%  e  9%,
aplicáveis, respetivamente, às operações enquadradas nas referidas  lista  I
ou lista II.

É proposta, em consonância, a alteração do Código do IVA  e  do  Decreto-Lei
n.º 347/85, de 23 de agosto.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à  Assembleia  da  República  a  seguinte  proposta  de  lei,  com
prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera as taxas do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado  em
vigor na região autónoma dos Açores, nos termos do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 59.º da Lei Orgânica n.º 2/2013, de 2 de setembro, e de acordo com  o
Decreto Legislativo Regional n.º 15/2015/A, de 3 de junho.

                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 18.º do Código do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, passa  a  ter  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) 4%, 9% e 18%, relativamente às operações que, de  acordo  com  a
           legislação especial, se considerem efetuadas na Região  Autónoma
           dos Açores;

        b) [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].»

                                 Artigo 3.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 347/85, de 23 de agosto

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 347/85, de 23  de  agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

    1  São fixadas em 4%, 9% e 18%,  respetivamente,  as  taxas  do  imposto
       sobre o valor acrescentado a que se referem as alíneas a), b) e c) do
       n.º 1 do artigo 18.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, a  aplicar
       às transmissões de bens e prestações de serviços  que  se  considerem
       efetuadas na Região  Autónoma  dos  Açores  e  nas  importações  cujo
       desembaraço alfandegário tenha lugar nesta Região.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].»











                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do trimestre seguinte ao da
sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 11 de junho de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

