
                         Proposta de Lei n.º 326/XII



                            Exposição de Motivos

A presente lei transpõe  para  a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
2009/138/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  25  de  novembro  de
2009, relativa ao acesso à atividade  de  seguros  e  resseguros  e  ao  seu
exercício (Solvência II),  alterada  pelas  Diretivas  n.ºs  2011/89/UE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de novembro de 2011, 2012/23/UE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de setembro de 2012, 2013/23/UE,  do
Conselho, de 13 de maio de 2013, 2013/58/UE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 11 de dezembro de 2013, e 2014/51/UE, do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 16 de abril de 2014.

O regime Solvência II, que ora se transpõe, consubstancia um novo  paradigma
de  regulação  e  supervisão  da  atividade  seguradora   e   resseguradora,
destinado a reforçar a solidez financeira  das  empresas  de  seguros  e  de
resseguros, a estabilidade e competitividade do  setor  segurador  e  o  bom
funcionamento do mercado  interno,  tendo  como  corolário  a  proteção  dos
tomadores de seguros, segurados e beneficiários.

Para além de consignar um novo regime, a Diretiva Solvência II reformulou  e
consolidou num único articulado 13 diretivas aplicáveis ao setor  segurador,
revogadas com efeitos a 1 de janeiro de 2016.

Neste contexto, a transposição em  apreço  justifica  e  impõe  uma  revisão
geral do regime jurídico do acesso e exercício  da  atividade  seguradora  e
resseguradora, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 94-B/98,  de  17  de  abril.  A
presente lei constitui, assim, um marco na consolidação de  um  novo  regime
jurídico  aplicável  ao  setor  segurador,  pese  embora  a   legislação   e
regulamentação em vigor tenham já antecipado e introduzido faseadamente,  no
ordenamento jurídico português, alguns dos princípios  inerentes  ao  regime
Solvência II.







As novas regras preconizam uma visão holística e integrada  dos  riscos,  de
forma a permitir  identificar,  mensurar,  monitorizar,  gerir  e  comunicar
corretamente os diferentes  riscos  a  que  as  empresas  de  seguros  e  de
resseguros estão ou podem vir a estar expostas.  Para  o  efeito,  o  regime
baseia-se em três pilares distintos:  requisitos  quantitativos  (Pilar  I),
requisitos qualitativos e processo de supervisão (Pilar  II),  e  reporte  à
autoridade de supervisão e divulgação pública de informação (Pilar III).

No que diz respeito  aos  requisitos  quantitativos,  prevê-se  a  avaliação
económica dos elementos do ativo e do passivo, destacando-se,  neste  último
âmbito, a avaliação das provisões técnicas mediante o cálculo, em  separado,
da melhor estimativa e da margem de risco  ou,  se  aplicável,  a  respetiva
avaliação como um todo. Relativamente aos fundos próprios, que  abrangem  os
fundos próprios de base e os fundos próprios complementares, determina-se  a
classificação  dos  respetivos  elementos  em  três  níveis,   consoante   a
capacidade de absorção de perdas, tanto  em  caso  de  liquidação,  como  em
situação de continuidade da atividade.

São estabelecidos dois requisitos de capital - o  requisito  de  capital  de
solvência e o requisito  de  capital  mínimo.  O  requisito  de  capital  de
solvência  reflete  um  nível  de  fundos  próprios  elegíveis  destinado  a
permitir a  absorção  de  perdas  significativas,  conferindo  uma  garantia
razoável de que as obrigações da empresa serão cumpridas  à  medida  que  se
vencerem. É fixada  uma  fórmula-padrão  para  o  cálculo  deste  requisito,
permitindo-se, em  alternativa,  a  utilização  pelas  empresas  de  modelos
internos parciais ou totais, mediante autorização prévia  da  Autoridade  de
Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (ASF). Por seu turno, o  requisito
de capital mínimo garante  um  nível  mínimo  de  fundos  próprios  de  base
elegíveis  abaixo  do  qual  se  considera  que  a  proteção  dos   credores
específicos de seguros é claramente insuficiente.





Em matéria de requisitos qualitativos, parcialmente já consignados na  ordem
jurídica nacional, prevê-se que as  empresas  de  seguros  e  de  resseguros
implementem sistemas de governação eficazes, incluindo  sistemas  de  gestão
de riscos e de controlo interno,  de  forma  a  garantir  uma  gestão  sã  e
prudente das suas atividades. O cumprimento de requisitos de qualificação  e
de idoneidade é exigível a todas  as  pessoas  que  dirigem  efetivamente  a
empresa,  a  fiscalizam  ou   exercem   outras   funções-chave   na   mesma,
compreendendo-se nesta última categoria a função  de  gestão  de  riscos,  a
função de verificação do cumprimento, a função  de  auditoria  interna  e  a
função atuarial. Como especificidade nacional, assinale-se a  manutenção  da
exigência   de   designação   de   um   atuário   responsável,   agora   com
características  e  funções  que  lhe  reservam  um  papel  de  certificação
independente. Adicionalmente, estabelece-se que as empresas de seguros e  de
resseguros devem realizar periodicamente, e  sempre  que  se  verifique  uma
alteração significativa do seu perfil de risco, uma autoavaliação  do  risco
e da solvência que  abranja  todos  os  riscos  relevantes,  comunicando  os
resultados dessa avaliação à ASF. Ainda no âmbito deste pilar,  prescreve-se
que os investimentos devem ser realizados segundo  o  «princípio  do  gestor
prudente».

Em linha com os restantes princípios subjacentes ao regime,  o  processo  de
supervisão deve ser estruturado de acordo com  uma  abordagem  prospetiva  e
baseada  no  risco,   assumindo,   portanto,   um   caráter   acentuadamente
preventivo. Deste modo, a supervisão  abrange  a  avaliação  dos  requisitos
quantitativos, dos requisitos qualitativos e dos procedimentos de  prestação
de informação das empresas de seguros e de resseguros.  Mantém-se  o  regime
de verificação do regime contabilístico, bem como de verificação da  atuação
das referidas empresas no seu relacionamento com os  tomadores  de  seguros,
segurados e beneficiários, cuja proteção constitui o objetivo primordial  da
supervisão,  reflexo  da  importância  atribuída,  no  contexto  nacional  e
internacional, às matérias relativas à conduta de mercado.





Ainda no âmbito da supervisão, avulta, como  medida  de  último  recurso,  a
possibilidade de imposição de  um  acréscimo  do  requisito  de  capital  de
solvência pela ASF, caso considere que a fórmula-padrão ou o modelo  interno
não refletem adequadamente o perfil de risco da empresa ou que o sistema  de
governação incumpre significativamente o regime legal.

A convergência de procedimentos, instrumentos e  práticas  de  supervisão  a
nível europeu constitui outro elemento central do regime, reforçado  através
da participação das autoridades de supervisão nas atividades  da  Autoridade
Europeia dos Seguros e Pensões  Complementares  de  Reforma  (EIOPA),  cujas
orientações e recomendações devem ser tidas em consideração.

Por último, no âmbito do Pilar III, estatui-se um conjunto de obrigações  de
reporte perante a ASF, devendo  as  empresas  de  seguros  e  de  resseguros
prestar toda a informação necessária para efeitos de  supervisão.  Prevê-se,
ainda, que as empresas divulguem publicamente um  relatório  anual  sobre  a
sua solvência e situação financeira.

Saliente-se que os requisitos previstos na presente lei devem ser  aplicados
de forma  proporcional  à  natureza,  dimensão  e  complexidade  dos  riscos
inerentes à atividade das empresas de seguros e de resseguros.

Relativamente  aos  grupos  seguradores  e   resseguradores,   a   respetiva
supervisão deixa de assumir um caráter meramente complementar  à  supervisão
individual,  procurando  estabelecer-se  um  equilíbrio  entre  o  papel  do
supervisor do grupo, que dispõe de poderes de coordenação, e a  atuação  das
restantes  autoridades  de  supervisão  interessadas.   É   instituída   uma
cooperação reforçada entre todas as autoridades envolvidas na supervisão  do
grupo, através da respetiva participação no colégio de supervisores.







No mais, retêm-se, genericamente, as medidas  de  recuperação  previstas  na
atual legislação, introduzindo-se, no  entanto,  alterações  decorrentes  do
regime Solvência II, bem como estendendo ao setor segurador algumas  medidas
adicionais  que  recentemente  foram  consagradas  no   Regime   Geral   das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras. Mantém-se,  igualmente,  o
regime relativo à liquidação  das  empresas  de  seguro  direto,  o  qual  é
regulado autonomamente pelo Decreto-Lei n.º 90/2003, de  30  de  abril,  que
ora se revoga.

No que diz respeito ao regime sancionatório, efetua-se  a  autonomização  do
regime penal e contraordenacional aplicável à atividade de gestão de  fundos
de pensões, que passa  a  integrar  o  diploma  que  regula  tal  atividade,
prevendo-se, por outro lado, a aprovação de um  regime  processual  autónomo
comum aos crimes especiais do setor segurador e dos fundos de pensões  e  às
contraordenações processadas  pela  ASF.  Adicionalmente,  são  introduzidas
atualizações decorrentes do novo regime e da  articulação  e  graduação  das
infrações qualificadas como simples, graves ou muito graves,  promovendo-se,
ainda, um alinhamento com  o  regime  sancionatório  aplicável  ao  restante
setor financeiro.

Procede-se ainda, na sequência da avaliação global da  respetiva  aplicação,
à revisão do regime jurídico da constituição e funcionamento dos  fundos  de
pensões  e  respetivas  entidades  gestoras,  previsto  no  Decreto-Lei  n.º
12/2006, de 20 de janeiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 180/2007, de  9
de maio, 357-A/2007, de 31 de outubro, 18/2013, de 6 de fevereiro,  e  [Reg.
DL 208/2015], transpondo-se, também, a Diretiva Solvência II,  na  parte  em
que altera a Diretiva n.º 2003/41/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de  3  de  junho  de  2003,  relativa  às  atividades  e  à  supervisão  das
instituições de realização de planos de  pensões  profissionais.  Para  além
das alterações decorrentes da referida  transposição,  clarificam-se  alguns
aspetos do regime, adaptando-se a regulação ao desenvolvimento  do  setor  e
às necessidades identificadas no âmbito da respetiva  supervisão.  Assinale-
se, em particular, o aperfeiçoamento do regime de autorização e  notificação
dos atos relativos  à  constituição  e  extinção  de  fundos  de  pensões  e
respetiva publicação, bem como das regras atinentes  ao  financiamento  e  à
liquidação, densificando-se, ainda,  as  regras  aplicáveis  em  matéria  de
conflitos de interesse. Introduzem-se, adicionalmente,  alterações  pontuais
relativas à prestação de informação aos participantes e  beneficiários,  bem
como à constituição e funcionamento das comissões de acompanhamento. No  que
diz respeito à fase de pagamento, introduz-se a possibilidade  de  adiamento
do  reembolso  ou  recebimento  do  benefício  nos  planos  de  contribuição
definida em que a entidade gestora  não  assuma  o  risco  de  investimento.
Importa também sublinhar a consagração legal da possibilidade de  os  fundos
de pensões estarem afetos ao financiamento de um mecanismo  equivalente  nos
termos da Lei n.º 70/2013, de 30 de agosto.

Introduzem-se, também, alterações no âmbito do regime jurídico  do  contrato
de seguro, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 72/2008, de 16 de abril,  em  parte
decorrentes  diretamente  da  Diretiva   Solvência   II   e   as   restantes
correspondentes a ajustamentos  pontuais  de  forma  a  conferir  acrescidas
exequibilidade  e  eficácia  ao  nível  da   operacionalização   do   regime
consagrado, bem como prevenir o uso do contrato de seguro  para  efeitos  de
branqueamento de vantagens de proveniência ilícita  e  ao  financiamento  do
terrorismo.

Procede-se, por último, a um ajustamento do regime previsto  no  Decreto-Lei
n.º 40/2014, de 18 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 157/2014,  de  24
de outubro, que aprova as  medidas  nacionais  necessárias  à  aplicação  do
Regulamento (UE) n.º 648/2012, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4  de
julho de 2012, relativo aos derivados do mercado de balcão, às  contrapartes
centrais e aos repositórios de transações, no sentido de cometer  à  ASF  as
competências previstas no referido  diploma  relativamente  às  contrapartes
não financeiras que se encontrem sujeitas à sua supervisão.

A  Diretiva  Solvência  II  prevê  um  regime  transitório  para   múltiplas
matérias, com vista a permitir uma  adaptação  gradual  ao  novo  regime  de
solvência, o que justifica a acrescida densidade neste domínio.









Foram ouvidos a Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de  Pensões,  o
Banco de Portugal, a Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, o  Conselho
Nacional de Supervisores Financeiros, a Comissão  Nacional  de  Proteção  de
Dados, a Associação Portuguesa de Seguradores e a Associação  Portuguesa  de
Fundos de Investimentos, Pensões e Patrimónios.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                  Artigo º

                                   Objeto

1  A presente lei transpõe para a ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º
  2009/138/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25  de  novembro  de
  2009, relativa ao acesso à atividade de seguros e  resseguros  e  ao  seu
  exercício,  alterada  pelas  Diretivas  n.os 2011/89/UE,  do   Parlamento
  Europeu e do  Conselho,  de  16  de  novembro  de  2011,  2012/23/UE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de setembro de 2012,  2013/23/UE,
  do Conselho, de 13 de maio de 2013, 2013/58/UE, do Parlamento  Europeu  e
  do Conselho, de 11 de  dezembro  de  2013  e  2014/51/UE,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014.

2  No âmbito da transposição da Diretiva  referida  no  número  anterior,  a
  presente lei:

    a) Aprova o novo regime jurídico do  acesso  e  exercício  da  atividade
       seguradora e resseguradora (RJASR);



    b) Aprova o regime processual aplicável aos crimes  especiais  do  setor
       segurador e dos fundos de pensões e o regime processual aplicável  às
       contraordenações  cujo  processamento   compete   à   Autoridade   de
       Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (ASF), salvo quando  esteja
       especialmente prevista a aplicação de outro regime processual;

    c) Altera o Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de  janeiro,  alterado  pelos
       Decretos-Leis n.os 180/2007, de 9  de  maio,  357-A/2007,  de  31  de
       outubro, 18/2013, de 6 de fevereiro, e [Reg. DL 208/2015], que regula
       a constituição  e  o  funcionamento  dos  fundos  de  pensões  e  das
       entidades gestoras de fundos de pensões;

    d) Altera o regime jurídico do contrato de seguro, aprovado pelo Decreto-
       Lei n.º 72/2008, de 16 de abril;

    e) Altera o Decreto-Lei n.º 40/2014,  de  18  de  março,  alterado  pelo
       Decreto-Lei n.º 157/2014, de 24 de outubro.

                                  Artigo º

       Aprovação do regime jurídico do acesso e exercício da atividade
                         seguradora e resseguradora

É aprovado o regime jurídico do acesso e exercício da  atividade  seguradora
e resseguradora (RJASR), no anexo I à presente lei  e  que  dela  faz  parte
integrante.

                                  Artigo º

                   Aprovação do regime processual especial

É aprovado o regime processual  aplicável  aos  crimes  especiais  do  setor
segurador e dos fundos  de  pensões  e  o  regime  processual  aplicável  às
contraordenações cujo processamento  compete  à  ASF,  salvo  quando  esteja
especialmente prevista a aplicação de outro regime processual, no  anexo  II
à presente lei e que dela faz parte integrante.



                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de janeiro

Os artigos 2.º, 6.º a 9.º, 11.º, 12.º, 16.º,  17.º,  19.º  a  28.º,  30.º  a
32.º, 34.º a 36.º, 38.º, 39.º, 45.º, 46.º, 50.º, 53.º, 55.º,  56.º,  60.º  a
64.º, 78.º a 81.º, 93.º, 94.º e 97.º do Decreto-Lei n.º 12/2006,  de  20  de
janeiro, alterado pelos Decretos-Leis n.os 180/2007,  de  9  de  maio,  357-
A/2007, de 31 de outubro, 18/2013, de 6 de fevereiro, e [Reg. DL  208/2015],
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) «Fundo de pensões», o património autónomo exclusivamente afeto à
           realização de um ou mais  planos  de  pensões  e  ou  planos  de
           benefício de saúde, podendo ainda simultaneamente estar afeto ao
           financiamento de um mecanismo  equivalente  nos  termos  da  Lei
           n.º 70/2013, de 30 de agosto;

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];













         i)  «Suporte  duradouro»,  qualquer  instrumento  que  permita   ao
            participante, aderente ou beneficiário armazenar informações que
            lhe sejam dirigidas pessoalmente, de tal forma  que  possam  ser
            consultadas posteriormente durante um período adequado aos  fins
            a que se destinam,  e  que  permita  uma  reprodução  exata  das
            informações armazenadas;

         j) «Função-chave»:

           i)  As  funções  de  gestão  de  riscos,   de   verificação   do
              cumprimento, de auditoria interna e atuarial;

          ii) Outras  funções  que  confiram  influência  significativa  na
              gestão da entidade gestora e que  esta  ou  a  ASF  como  tal
              qualifiquem, atendendo à natureza,  dimensão  e  complexidade
              dos riscos inerentes à respetiva atividade.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os planos de pensões podem prever, desde que o façam expressamente:

         a) A garantia dos encargos inerentes ao pagamento de pensões  ou  à
           prestação de benefícios de saúde, nomeadamente os decorrentes de
           contratação coletiva, ainda que as pensões ou os  benefícios  de
           saúde não sejam financiados pelo fundo de pensões;

         b)      A extensão de parte ou da totalidade do plano de pensões  a
           membros do agregado familiar do participante, entendendo-se  tal
           conceito nos termos da legislação aplicável aos planos poupança-
           reforma/educação.

                                 Artigo 7.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Salvo disposição em contrário estabelecida no plano  de  pensões,  os
       planos de pensões de  benefício  definido  em  que  as  contribuições
       efetuadas pelos participantes tenham caráter obrigatório estabelecido
       por lei ou por instrumento de regulação coletiva de trabalho seguem o
       regime aplicável aos planos não contributivos,  não  se  qualificando
       tais participantes como contribuintes.

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].



    8  No caso de planos de  pensões  de  contribuição  definida  em  que  a
       entidade gestora não assume o risco de investimento,  o  participante
       pode adiar o reembolso ou o  recebimento  do  benefício,  nas  formas
       previstas no presente artigo, por um período máximo de  dois  anos  a
       contar do momento em que se verifica a  contingência  que  confere  o
       direito aos mesmos, mediante comunicação escrita dirigida à  entidade
       gestora, em suporte de papel ou outro suporte duradouro.

    9  No caso previsto no número anterior, o montante a que o  participante
       tem direito permanece no fundo de pensões, mantendo-se  as  condições
       do plano de pensões que vigorem à data em que o participante exerce o
       direito ao adiamento do reembolso ou recebimento do benefício.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  O plano de pensões confere direitos adquiridos sempre que  preveja  a
       possibilidade de os participantes manterem o direito  aos  benefícios
       em caso de cessação do vínculo com o associado,  quando  esta  ocorra
       antes da verificação das contingências que determinam  o  recebimento
       dos referidos benefícios.

    2  [...].

    3  No caso de planos de benefício definido, os pressupostos  a  utilizar
       para determinar o valor a transferir nos termos  do  número  anterior
       são fixados em norma regulamentar da ASF.









                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no artigo 81.º, o património dos  fundos  de
       pensões está  exclusivamente  afeto  ao  cumprimento  dos  planos  de
       pensões, ao pagamento das remunerações de gestão e  de  depósito  que
       envolva, e ao pagamento dos prémios dos seguros referidos  no  artigo
       16.º, não respondendo por quaisquer outras obrigações, designadamente
       as de associados, participantes, contribuintes, entidades gestoras  e
       depositários.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 12.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Não é permitido  o  financiamento  do  fundo  através  do  método  de
       repartição dos capitais de cobertura, salvo em situações  excecionais
       e residuais, fundamentadas nas características das  responsabilidades
       e aceites pela ASF e desde que contribua para reforçar a proteção dos
       participantes e beneficiários.









                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    Os fundos de pensões  ou  as  entidades  gestoras,  quando  atuem  como
    gestoras de fundos de pensões, podem celebrar com empresas  de  seguros
    ou de resseguros contratos para a garantia da cobertura dos  riscos  de
    morte e  invalidez  permanente  eventualmente  previstos  no  plano  de
    pensões, bem como contratos de seguro de rendas vitalícias imediatas e,
    para garantia de pensões de orfandade, de rendas temporárias imediatas.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo dos  direitos  dos  participantes  e  beneficiários,  os
       fundos de pensões fechados que envolvam  montantes  consideravelmente
       elevados podem ser geridos por mais de uma entidade gestora,  podendo
       a ASF estabelecer,  por  norma  regulamentar,  as  condições  que  se
       revelem indispensáveis à respetiva operacionalização.

    2  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  Salvo disposição legal em contrário, os atos  previstos  no  presente
       diploma sujeitos a publicação obrigatória são publicados no sítio  na
       Internet da ASF.

    2  A entidade gestora envia à ASF cópia dos atos sujeitos  a  publicação
       obrigatória no prazo de  30  dias  a  contar  da  data  da  respetiva
       celebração ou formalização.

    3  A publicação obrigatória dos atos previstos no presente  diploma  tem
       efeitos meramente declarativos.

                                 Artigo 20.º

                          Autorização e notificação

    1  Compete à ASF a autorização para a constituição de fundos de  pensões
       abertos e para a constituição  de  fundos  de  pensões  fechados  que
       financiem planos de pensões de benefício definido ou  mistos,  ou  de
       contribuição definida que resultem de instrumento  de  regulamentação
       coletiva de trabalho.

    2  No caso dos fundos de pensões fechados a autorização  é  concedida  a
       requerimento  conjunto  das  entidades  gestoras  e  dos   associados
       fundadores, acompanhado do projeto de  contrato  constitutivo  e,  no
       caso de planos de benefício definido ou  mistos,  do  plano  técnico-
       atuarial, elaborado tendo em atenção os benefícios a financiar  e  os
       participantes e beneficiários abrangidos.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [Revogado].

    6  A constituição de fundos de pensões fechados que financiem planos  de
       pensões de contribuição definida não resultantes  de  instrumento  de
       regulamentação  coletiva  de  trabalho  é  notificada  à  ASF   pelas
       entidades gestoras no prazo máximo de 30 dias a contar da  celebração
       do contrato constitutivo.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [Revogada];

        g) Objetivo do fundo e respetivo  plano  ou  planos  de  pensões  a
           financiar, dos quais deve constar, se for caso disso,  o  regime
           dos direitos adquiridos dos participantes;

        h) Condições em que são concedidas as pensões, se diretamente  pelo
           fundo ou se através de contratos de  seguro,  sem  prejuízo  das
           regras previstas no artigo 8.º;

        i) Estabelecimento do rendimento mínimo garantido e  duração  desta
           garantia, especificando-se quem assume o risco de investimento;

        j) [Anterior alínea h)];

        l) Regras de solidariedade, caso existam, se houver mais do que  um
           associado;

        m) [Anterior alínea i)];

        n) [Anterior alínea j)];

        o) Direitos dos participantes e dos beneficiários quando o fundo se
           extinguir ou quando qualquer  dos  associados  se  extinguir  ou
           abandonar o fundo, sem prejuízo do disposto no artigo 30.º;

        p) [Anterior alínea m)];

        q) [Anterior alínea n)];

        r) [Anterior alínea o)];

        s)  Regras  de   designação   e   representação   dos   associados,
           participantes e beneficiários na comissão  de  acompanhamento  e
           funções da comissão;

        t) Menção expressa de que o plano de pensões resulta de instrumento
           de regulamentação coletiva de trabalho, se aplicável.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [Revogada];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [Revogada];

        l) [...];

        m) [...];

        n) [...];

        o) [...];

        p) [Revogada].

    3  [...].

    4  Nos casos em que um fundo de pensões fechado seja gerido por mais  do
       que uma entidade gestora, nos termos do artigo 17.º,  as  disposições
       constantes das alíneas c), d), e), f), l) e o) do n.º 2 podem constar
       de contrato  a  estabelecer  individualmente  entre  o  associado  ou
       associados e cada entidade gestora do fundo.

    5  É remetido à ASF um exemplar da versão inicial do contrato de  gestão
       e, subsequentemente, sempre que  ocorram  alterações  à  política  de
       investimento, no prazo de 30 dias a contar da respetiva celebração ou
       formalização.

    6  Sem prejuízo do disposto no número anterior, sempre que solicitado, é
       remetido à ASF um  exemplar  da  versão  atualizada  do  contrato  de
       gestão.

                                 Artigo 23.º
                                    [...]
    1  [...].
    2  [...].
    3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o valor das unidades  de
       participação, a composição discriminada das aplicações do fundo  e  o
       número de unidades de participação em circulação devem ser divulgados
       com periodicidade  mínima  trimestral,  até  ao  último  dia  do  mês
       subsequente ao trimestre a que a  informação  respeite  no  sítio  da
       entidade gestora na Internet, devendo tal informação ficar disponível
       por um prazo mínimo de um ano.

    4  [...].

    5  [...].

    6  Os fundos de pensões previstos no Decreto- Lei n.º 158/2002, de 2  de
       julho, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 125/2009,  de  22  de  maio,
       57/2012, de 9 de novembro, e 44/2013, de 3  de  julho,  relativo  aos
       planos poupança-reforma/educação, estão abrangidos pelo  disposto  no
       n.º 3.

                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    1  Dependem de prévia autorização da ASF  as  alterações  aos  contratos
       constitutivos de fundos de pensões fechados mencionados no n.º  1  do
       artigo 20.º que incidam sobre os elementos previstos nas alíneas  e),
       g), h), i), l), o), p) e r) do n.º 2  do  artigo  21.º,  bem  como  a
       alteração de associados.

    2  Dependem de prévia autorização da ASF as alterações aos  regulamentos
       de gestão que incidam sobre os elementos previstos  nas  alíneas  a),
       h), i), j), l), m), n), p) e q) do n.º 2 do artigo anterior.

    3  As alterações não  previstas  nos  números  anteriores,  incluindo  a
       alteração de entidade gestora, bem como as alterações  aos  contratos
       constitutivos de fundos de pensões fechados mencionados no n.º  6  do
       artigo  20.º,  não  carecem  de  autorização  da  ASF,  devendo   ser
       notificadas no  prazo  máximo  de  30  dias  a  contar  da  respetiva
       formalização.

    4  As alterações dos  contratos  constitutivos  e  dos  regulamentos  de
       gestão, incluindo a alteração de entidade gestora, ficam  sujeitas  a
       publicação obrigatória.





    5  Em caso de  alteração  do  plano  de  pensões  é  garantido  o  valor
       financiado das responsabilidades com pensões em formação  à  data  da
       alteração, salvo autorização expressa da ASF, mediante a análise  das
       circunstâncias do caso em concreto e desde que a alteração seja  mais
       benéfica para os participantes do que a extinção do fundo de  pensões
       ou resulte de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, não
       podendo, em qualquer caso, a alteração  reduzir  as  pensões  que  se
       encontrem em pagamento  nem  o  valor  integralmente  financiado  das
       responsabilidades em planos com  direitos  adquiridos,  incluindo  os
       direitos adquiridos relativamente  aos  quais  ainda  não  se  tenham
       verificado as condições previstas no plano, à data  da  alteração  do
       contrato ou do instrumento de regulamentação coletiva de trabalho.

    6  As alterações de que resulte um aumento das comissões, uma  alteração
       substancial à política de investimento ou a transferência  da  gestão
       do fundo para outra entidade gestora são notificadas  individualmente
       aos contribuintes e aderentes, nos termos do n.º 3  do  artigo  61.º,
       sendo-lhes conferida a possibilidade de, no prazo de 15 dias  após  a
       notificação para  o  efeito,  transferirem,  sem  encargos,  o  valor
       correspondente  às  suas  unidades  de  participação  resultantes  de
       contribuições próprias para outro fundo de pensões.

    7  O disposto nos n.os 2  a  4  do  artigo  20.º  é  aplicável,  com  as
       necessárias adaptações, às autorizações previstas no presente artigo.









                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  A adesão coletiva a um fundo de pensões aberto efetua-se  através  da
       subscrição inicial de unidades de participação,  sendo  celebrado  um
       contrato de adesão ao fundo de pensões entre cada associado, ou grupo
       de  associados,  e  a  entidade  gestora,  o  qual  fica  sujeito   a
       notificação ou divulgação aos participantes.

    2  [...].

    3  Sempre que um plano de pensões seja financiado através de mais do que
       uma adesão coletiva, deve ser nomeada  pelos  associados  a  entidade
       gestora a quem incumbem as funções globais de gestão administrativa e
       atuarial do plano de pensões, podendo a ASF  estabelecer,  por  norma
       regulamentar, as condições que se revelem indispensáveis à  respetiva
       operacionalização.

    4  Sempre que um plano de pensões seja financiado através de mais do que
       uma adesão coletiva a fundos de pensões geridos pela  mesma  entidade
       gestora, deve ser celebrado um contrato único entre cada associado ou
       grupo de associados e a entidade gestora.

    5  Os contratos de adesão coletiva que financiem planos  de  pensões  de
       benefício definido ou mistos, ou de contribuição definida resultantes
       de instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, ficam sujeitos
       a  autorização  prévia  da  ASF,  aplicando-se,  com  as  necessárias
       adaptações, o disposto nos n.os 2 e 4 do artigo 20.º







    6  Os contratos de adesão coletiva que financiem planos  de  pensões  de
       contribuição   definida   não   resultantes   de    instrumento    de
       regulamentação coletiva de  trabalho  são  notificados  à  ASF  pelas
       entidades gestoras no prazo máximo de 30 dias a contar  da  respetiva
       celebração.

    7  Do contrato de adesão coletiva devem  constar,  obrigatoriamente,  os
       seguintes elementos:

        a) Denominação do fundo de pensões;

        b) Identificação do associado ou associados;

        c) Indicação das pessoas que podem ser participantes, contribuintes
           e beneficiárias do fundo;

        d) Plano ou planos de pensões a financiar, dos quais deve  constar,
           se  for  caso  disso,  o  regime  dos  direitos  adquiridos  dos
           participantes;

        e) Regras de solidariedade, caso existam, no caso de haver mais  do
           que um associado;

        f) Indicação, se for caso disso,  de  que  o  plano  de  pensões  é
           financiado por mais do que uma adesão coletiva, identificando-se
           a entidade gestora responsável pelas funções globais  de  gestão
           administrativa e atuarial;

        g) Condições em que são concedidas as pensões, se diretamente  pelo
           fundo ou se através de contratos  de  seguro,  sem  prejuízo  do
           disposto no artigo 8.º;

        h) Direitos dos participantes quando  deixem  de  estar  abrangidos
           pelo fundo de pensões;





        i)  Direitos  dos  participantes  e  dos  beneficiários,  quando  a
           respetiva adesão coletiva ao  fundo  se  extinguir  ou  qualquer
           associado ou qualquer dos associados se extinguir ou abandonar o
           fundo, sem prejuízo do disposto no artigo 30.º;

        j) Causas de extinção da adesão  coletiva  ou  de  uma  quota-parte
           desta, sem prejuízo do disposto no artigo 30.º;

        k) Condições em que as partes contratantes se reservam o direito de
           modificar o contrato de adesão;

        l) Condições de transferência da quota-parte de um  associado  para
           outro fundo de pensões, especificando eventuais penalizações que
           lhe sejam aplicáveis;

        m) Quantificação das remunerações ou comissões que serão cobradas;

        n)  Regras  de   designação   e   representação   dos   associados,
           participantes e beneficiários na comissão  de  acompanhamento  e
           funções da comissão;

        o) Sem prejuízo do disposto no artigo 53.º, no caso de adesões  que
           financiam  planos  contributivos,  forma  de  representação  dos
           participantes e beneficiários, a qual não pode ser  delegada  no
           associado;

        p) Menção expressa de que o plano de pensões resulta de instrumento
           de regulamentação coletiva de trabalho, se for caso disso;

        q) Cópia do regulamento de gestão, em anexo.

    8  [Anterior n.º 6].

    9  [Anterior n.º 7].



    10  As alterações dos contratos de adesão coletiva previstos  no  n.º  5
        dependem de autorização  prévia  da  ASF  quando  incidam  sobre  os
        elementos previstos nas alíneas b), c), d), e), g), h), i), j) e  p)
        do n.º 7 ou quando aumentem as remunerações ou comissões.

    11  As  alterações  não  previstas  no  número  anterior,  bem  como  as
        alterações aos contratos de adesão coletiva previstos no n.º 6,  não
        carecem de autorização da ASF,  devendo  ser  notificadas  no  prazo
        máximo de 30 dias a contar da data da respetiva formalização.

    12  O disposto nos n.os 5 e 6 do artigo anterior  é  aplicável,  com  as
        necessárias adaptações, à alteração de contratos de adesão coletiva,
        sendo,  para  além  disso,  todas  as  alterações   notificadas   ou
        divulgadas aos participantes.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os contribuintes pessoas singulares devem dar o seu acordo escrito ao
       regulamento de gestão do fundo, presumindo-se, na sua falta,  que  os
       mesmos  não  tomaram  conhecimento  daquele,   assistindo-lhes,   sem
       prejuízo do disposto no artigo 27.º, o direito de resolução da adesão
       individual, salvo quando  a  falta  da  entidade  gestora  não  tenha
       razoavelmente afetado a decisão de contratar do contribuinte.







    5  O direito de resolução previsto no  número  anterior  é  exercido  no
       prazo de 30 dias a contar da disponibilização de cópia do regulamento
       de gestão, tendo a cessação efeito retroativo e o aderente direito  à
       devolução do valor das unidades de participação à data da  devolução,
       exceto se este valor for inferior ao das contribuições pagas, caso em
       que o aderente  tem  direito  à  devolução  do  valor  das  referidas
       contribuições.

    6  A alteração dos contratos de adesão individual e a  transferência  do
       valor patrimonial correspondente às unidades de participação  efetua-
       se por acordo escrito,  nos  termos  contratualmente  previstos,  sem
       prejuízo do cumprimento  dos  deveres  de  informação  por  parte  da
       entidade gestora.

    7  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  O contribuinte pessoa singular dispõe de um prazo de 30 dias a contar
       da data da adesão individual  a  um  fundo  de  pensões  aberto  para
       renunciar aos  efeitos  do  contrato,  mediante  comunicação  escrita
       dirigida à entidade gestora, em suporte de  papel  ou  outro  suporte
       duradouro.

    2  [Revogado].

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nos casos em que a entidade gestora assuma o risco  de  investimento,
       são deduzidos ao valor das contribuições a devolver  ao  aderente  os
       custos de desinvestimento  comprovadamente  suportados,  bem  como  a
       comissão de emissão, caso tenha sido cobrada.

    3  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  nos  casos  em  que
       entidade gestora assuma o risco de investimento:

        a) Se o valor das unidades de participação à data da devolução  for
           inferior ao valor  das  contribuições  pagas  pelo  aderente,  a
           entidade gestora é responsável por essa diferença, a qual não  é
           repercutida no valor do fundo de pensões;

        b) Se o valor das unidades de participação à data da devolução  for
           superior ao valor  das  contribuições  pagas  pelo  aderente,  a
           diferença reverte a favor da entidade gestora.

    4  O exercício do direito de renúncia  não  dá  lugar  ao  pagamento  de
       qualquer indemnização.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A extinção de qualquer das entidades gestoras ou dos  associados  não
       determina a extinção do fundo  de  pensões,  ou  de  uma  quota-parte
       deste, se se proceder à respetiva substituição,  devendo  observar-se
       nesse caso o disposto no contrato  constitutivo,  no  regulamento  de
       gestão ou no contrato de adesão coletiva.

    3  [...].

    4  Salvo nos casos previstos no n.o 5 e no artigo 31.º-A, a extinção  de
       um fundo de pensões, ou de uma quota-parte deste, ou  a  cessação  de
       uma adesão coletiva, ou de uma  sua  quota-parte,  é  efetuada,  após
       autorização prévia da ASF, mediante a celebração de  um  contrato  de
       extinção escrito.



    5  Para além dos casos previstos no  artigo  78.º,  a  entidade  gestora
       procede através de resolução unilateral, por instrução da ASF ou  por
       sua iniciativa precedida de autorização prévia da ASF, à extinção  do
       fundo de pensões, ou de uma quota-parte deste ou à  cessação  de  uma
       adesão coletiva, ou de uma sua quota-parte, nos seguintes casos:

        a) Inexistência de participantes e beneficiários;

        b) Quando, por qualquer causa, se esgotar o seu objeto;

        c) Ilegalidade do contrato.

     6  O contrato de extinção de um fundo de pensões, ou de uma quota-parte
        deste, ou de cessação de uma adesão coletiva, ou de uma  sua  quota-
        parte, bem como a resolução unilateral, ficam sujeitos a  publicação
        obrigatória.

     7  [Revogado].

     8  [Revogado].

     9  [Revogado].

    10  [...].

                                 Artigo 31.º

                                    [...]

    1  A entidade gestora procede à liquidação do património de um fundo  de
       pensões, ou de quotas-partes deste, nos termos fixados no contrato de
       extinção ou na resolução unilateral previstos no artigo anterior.

    2  [...]:

        a) [...];





        b) Montante da conta individual de cada participante,  no  caso  de
           fundos de pensões ou adesões coletivas que financiem  planos  de
           pensões contributivos, que deve ser aplicado de  acordo  com  as
           regras estabelecidas no contrato constitutivo,  no  contrato  de
           adesão coletiva ou no regulamento de gestão;

        c) [...];

        d) [...];

        e) Montante correspondente ao valor  integralmente  financiado  das
           responsabilidades com os direitos adquiridos não  sujeitos,  nos
           termos  do  plano  de   pensões,   a   qualquer   condição,   ou
           relativamente aos quais já  se  tenham  verificado,  à  data  da
           extinção, as condições estabelecidas no plano;

        f) Montante correspondente ao valor  integralmente  financiado  das
           responsabilidades com os direitos adquiridos  relativamente  aos
           quais não se tenham verificado, à data da extinção, as condições
           previstas no plano de pensões;

        g) [Revogada];

        h) Montantes correspondentes às pensões em formação em  planos  sem
           direitos adquiridos;

        i) Montantes que permitam a atualização das pensões  em  pagamento,
           desde que esta esteja contratualmente estipulada.

    3   Os  participantes  são  notificados  individualmente  pela  entidade
       gestora, num prazo máximo de 30 dias  a  contar  da  formalização  do
       contrato de extinção ou da resolução unilateral, prorrogável mediante
       decisão da ASF, sobre os montantes a que têm direito, para efeitos de
       transferência dos mesmos para outro fundo de pensões.







    4  No caso previsto no número anterior, se a escolha do fundo de pensões
       para o qual os montantes devem  ser  transferidos  não  for  efetuada
       pelos participantes no prazo de 45 dias a contar da data de envio  da
       notificação prevista no número  anterior,  cabe  à  entidade  gestora
       proceder a tal escolha, informando os participantes da  transferência
       realizada em nome e por conta dos mesmos num prazo máximo de 30  dias
       a contar do final do referido prazo.

    5  A informação prevista nos n.os 3 e  4  é  dirigida  pessoalmente  aos
       participantes, em papel ou noutro suporte duradouro.

    6   Mediante  acordo  entre  a  entidade  gestora,  o  associado   e   o
       beneficiário, é possível o pagamento em capital do montante  previsto
       nas alíneas e), f) e g) do n.º 2, caso o mesmo seja inferior ao dobro
       da retribuição  mínima  mensal  garantida  para  a  generalidade  dos
       trabalhadores em vigor à data da liquidação.

    7  Em caso de insuficiência financeira, o  património  do  fundo  ou  da
       respetiva    quota-parte     responde     preferencialmente     pelas
       responsabilidades enunciadas e pela ordem das alíneas do n.º  2,  com
       recurso a rateio proporcional ao valor das responsabilidades  naquela
       em que for necessário.

    8  [Anterior n.º 4].

    9  Salvo em casos devidamente justificados, sempre que o  saldo  líquido
       positivo referido no número anterior resulte de uma redução  drástica
       do número de participantes sem direitos adquiridos, aquele saldo deve
       ser utilizado prioritariamente  para  garantia  das  pensões  que  se
       encontravam em formação, relativamente aos  participantes  abrangidos
       por aquela redução.

    10  [Anterior n.º 6].

    11  O disposto no  presente  artigo  não  se  aplica  às  transferências
        previstas no artigo 32.º.

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sem prejuízo do disposto nas alíneas f) a h) do n.º 1 e no n.º  3  do
       artigo 42.º, às empresas de seguros que pretendam exercer a atividade
       de gestão de  fundos  de  pensões  aplica-se,  quanto  às  respetivas
       condições de acesso e exercício, o disposto  no  regime  jurídico  do
       acesso e exercício da atividade seguradora e resseguradora,  aprovado
       pela Lei n.º [Reg. PL 142/2015].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 34.º

                                    [...]

    1  A entidade gestora, no  exercício  das  suas  funções,  age  de  modo
       independente   e   no   exclusivo   interesse   dos    beneficiários,
       participantes e associados.

    2  A entidade gestora exerce as suas funções com  elevada  diligência  e
       competência profissional, assegurando a racionalidade e o controlo de
       custos na gestão dos fundos de pensões.

    3  A entidade gestora atua de forma célere e eficaz na  colaboração  com
       as demais estruturas  de  governação  dos  fundos  de  pensões  e  na
       prestação da informação exigida nos termos da lei.

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto no presente artigo, a entidade gestora  deve
       tomar todas as medidas adequadas para identificar e  para  evitar  ou
       gerir quaisquer situações de conflito de interesses com os fundos  de
       pensões por si geridos.

    2  Caso as medidas adotadas pela entidade gestora não sejam  suficientes
       para garantir, com um grau de certeza razoável, que são  evitados  os
       riscos de os interesses dos fundos de pensões serem  prejudicados,  a
       entidade   gestora   deve   informar   clara   e   atempadamente   os
       beneficiários, participantes e associados da natureza genérica ou das
       fontes destes conflitos de interesses e  das  medidas  adotadas  para
       mitigar esses riscos.

    3  A entidade gestora deve dar prevalência aos interesses dos fundos  de
       pensões em relação, seja aos seus próprios interesses ou de  empresas
       com as quais se encontre em relação de domínio ou de grupo, seja  aos
       interesses dos titulares dos  seus  órgãos  sociais,  e  assegurar  a
       transparência dos processos em que exista conflito de interesses.

    4  Sem prejuízo do disposto no n.º  6,  a  entidade  gestora,  bem  como
       qualquer entidade que seja subcontratada ao  abrigo  do  disposto  no
       artigo 37.º para gerir ativos de um fundo  de  pensões,  e  ainda  os
       titulares dos seus órgãos sociais e as empresas com as quais  aquelas
       entidades se encontrem em relação de domínio ou de grupo,  não  podem
       comprar para si elementos do património dos fundos de pensões por  si
       geridos, nem vender ativos próprios a esses fundos, seja  diretamente
       ou por interposta pessoa.







    5  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o associado, assim  como
       os titulares dos seus órgãos sociais e as empresas com  as  quais  se
       encontre em relação de domínio ou de grupo, não podem comprar para si
       elementos do património do fundo de pensões por  si  financiado,  nem
       vender ativos próprios a esse fundo, diretamente  ou  por  interposta
       pessoa

    6  Os atos referidos nos n.os 4 e 5 são admitidos quando:

        a) Mediante o recurso a mercados regulamentados ou  a  sistemas  de
           negociação multilateral, a contraparte seja desconhecida; ou

        b) Seja demonstrada a existência  de  inequívoca  vantagem  para  o
           fundo de pensões, devendo para o efeito ser cumpridos os  termos
           e as condições a definir por norma regulamentar da ASF.

    7  [Anterior n.º 3].

    8  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

     1  [...]:

        a) [...];

        b) Conceder empréstimos, com exceção de empréstimo hipotecário  aos
           seus trabalhadores.

     2  [...]:

        a) [Anterior alínea b)];

        b)  Conceder  empréstimos,  salvo  se  se  tratar   de   empréstimo
           hipotecário ou de  empréstimos  aos  participantes,  nos  termos
           previstos no contrato constitutivo do fundo;

        c)  Contrair  empréstimos,  exceto  quando  seja  justificado   por
           inequívoca necessidade de liquidez do fundo de pensões;

        d) Oferecer os  ativos  dos  fundos  de  pensões  como  garantia  a
           terceiros, qualquer que seja a forma jurídica a assumir por essa
           garantia, exceto  no  âmbito  de  contratos  de  reporte  ou  de
           empréstimo de valores, ou outros, com o objetivo de  uma  gestão
           eficaz de carteira, nos termos a definir por norma  regulamentar
           da ASF.

                                 Artigo 38.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  São aplicáveis às sociedades gestoras de fundos de  pensões,  com  as
       necessárias adaptações, as disposições do regime jurídico do acesso e
       exercício da atividade seguradora e resseguradora, aprovado pela  Lei
       n.º [PL 142/2015], relativas a:

        a) Controlo dos detentores de participações qualificadas;

        b) Registo das  pessoas  que  dirigem  efetivamente  a  empresa,  a
           fiscalizam ou são responsáveis por funções-chave;

        c) Requisitos de qualificação  e  de  idoneidade  das  pessoas  que
           dirigem efetivamente a empresa, a fiscalizam,  são  responsáveis
           por funções-chave ou exercem funções-chave;

        d) Acumulação de cargos e incompatibilidades;

        e) Registo de acordos parassociais;

        f) Uso ilegal de denominação.



                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Ao processo de autorização aplica-se, com as necessárias  adaptações,
       o disposto nos artigos 55.º e 56.º do regime  jurídico  do  acesso  e
       exercício da atividade seguradora e resseguradora, aprovado pela  Lei
       n.º [PL 142/2015].

    5  [Revogado].

                                 Artigo 45.º

                       Margem de solvência disponível

    1  A sociedade gestora deve dispor de uma margem de solvência disponível
       suficiente em relação ao conjunto das suas atividades.

    2  A  margem  de  solvência  disponível  corresponde  ao  património  da
       sociedade gestora, livre de quaisquer ónus e encargos e deduzidos  os
       elementos incorpóreos, incluindo:

        a) O capital social realizado;

        b) As reservas, legais e livres, não  representativas  de  qualquer
           compromisso;

        c) Os ganhos ou perdas transitados, após dedução dos  dividendos  a
           pagar;





        d) As ações preferenciais e os  empréstimos  subordinados,  até  ao
           limite de 50% da margem de solvência disponível ou da margem  de
           solvência exigida, consoante a que for menor, admitindo-se,  até
           ao limite de 25%  desta  margem,  empréstimos  subordinados  com
           prazo fixo ou ações preferenciais com duração determinada, desde
           que:

             i) Em caso de insolvência ou liquidação da  sociedade  gestora,
                existam  acordos  vinculativos  nos  termos  dos  quais   os
                empréstimos subordinados ou as  ações  preferenciais  ocupem
                uma categoria inferior em relação aos créditos de  todos  os
                outros credores e só sejam reembolsados após o pagamento  de
                todas as outras dívidas da sociedade gestora;

            ii)  Haja  autorização  prévia  dos  contratos  de   empréstimos
                subordinados pela ASF;

        e) Os títulos de duração indeterminada e outros  instrumentos,  que
           preencham as condições adiante enunciadas, os quais, somados aos
           empréstimos subordinados referidos na alínea anterior, não podem
           representar mais de 50% da margem de solvência disponível ou  da
           margem de solvência exigida, consoante a que for menor:

             i) Não serem reembolsáveis por iniciativa do  portador  ou  sem
                autorização prévia da ASF;

            ii) O  contrato  de  emissão  permitir  à  sociedade  gestora  o
                diferimento do pagamento dos juros do empréstimo;

           iii) Preverem a total subordinação dos créditos do mutuante sobre
                a sociedade gestora aos créditos de todos  os  credores  não
                subordinados;



            iv) Conterem, nos documentos que regulam a emissão dos  títulos,
                a previsão da capacidade da dívida e  dos  juros  não  pagos
                para absorver os prejuízos,  permitindo,  em  simultâneo,  a
                continuação da atividade da sociedade gestora;

             v) Só serem tomados em consideração os  montantes  efetivamente
                realizados.

    3  Os empréstimos subordinados previstos na alínea d) do número anterior
       devem preencher ainda as seguintes condições:

        a) Só serem  tomados  em  consideração  os  montantes  efetivamente
           realizados;

        b) Fixação do prazo inicial para os empréstimos a  prazo  fixo  em,
           pelo menos, cinco anos, devendo a sociedade gestora apresentar à
           ASF, para aprovação, o mais tardar um  ano  antes  do  termo  do
           prazo, um plano indicando a forma como  a  margem  de  solvência
           disponível será mantida ou reposta ao nível exigido no termo  do
           prazo, podendo  aquela  autoridade  dispensar  tal  plano  se  o
           montante  do  empréstimo  necessário  para  a   verificação   da
           mencionada margem tiver sido progressivamente reduzido  durante,
           pelo menos, os cinco anos anteriores à  data  do  vencimento,  e
           podendo igualmente  a  ASF  autorizar,  a  pedido  da  sociedade
           gestora, o reembolso antecipado desses fundos se a sua margem de
           solvência disponível não descer abaixo do nível exigido;
















        c) Reembolso, não estando fixada data de vencimento da dívida  para
           os empréstimos, mediante um aviso prévio de cinco anos, a  menos
           que tenham deixado de ser considerados elementos  da  margem  de
           solvência disponível ou que haja acordo prévio  da  ASF  para  o
           reembolso antecipado, caso em que a  sociedade  gestora  informa
           esta  autoridade,  pelo  menos  seis  meses  antes  da  data  do
           reembolso, indicando a margem de solvência disponível e a margem
           de solvência exigida antes e depois do reembolso, só  podendo  a
           referida  autoridade  autorizá-lo  se  a  margem  de   solvência
           disponível não descer abaixo do nível exigido;

        d) Não inclusão,  no  contrato  de  empréstimo,  de  cláusulas  que
           estabeleçam, em  circunstâncias  determinadas,  o  reembolso  da
           dívida antes da data acordada para o seu vencimento,  exceto  em
           caso de liquidação da sociedade gestora;

        e) Alteração do  contrato  de  empréstimo  apenas  com  autorização
           prévia da ASF.

    4  Mediante autorização prévia da ASF, a margem de solvência  disponível
       pode igualmente incluir os seguintes elementos:

        a) As mais-valias, não incluídas na reserva de reavaliação, que não
           tenham  caráter  excecional  e  que  resultem  da  avaliação  de
           elementos do ativo;

        b) Metade da parte do capital social ainda não realizado, desde que
           a parte realizada atinja, pelo menos, 25% do  valor  do  capital
           social, até ao limite de 50% da margem de  solvência  disponível
           ou da margem de solvência exigida, consoante a que for menor.

    5  Para efeitos da determinação da margem de  solvência  disponível  são
       deduzidos aos elementos  referidos  nos  n.os  2  a  4  os  montantes
       referentes a:

        a) Imobilizado incorpóreo;

        b) Menos-valias, não incluídas na reserva de reavaliação,  que  não
           tenham  caráter  excecional  e  que  resultem  da  avaliação  de
           elementos do ativo;

        c) Participações, na aceção prevista no regime jurídico do acesso e
           exercício da atividade seguradora e resseguradora, aprovado pela
           Lei n.º [PL 142/2015], no âmbito do título relativo à supervisão
           das empresas de seguros e de resseguros que fazem  parte  de  um
           grupo, detidas pela sociedade gestora:

             i) Em empresas de seguros e em empresas de seguros de  um  país
                terceiro, na aceção prevista no referido regime jurídico;

            ii) Em empresas de resseguros e em empresas de resseguros de  um
                país  terceiro,  na  aceção  prevista  no  referido   regime
                jurídico;

           iii)  Em  sociedades  gestoras  de  participações  no  setor  dos
                seguros, na aceção prevista no regime jurídico do  acesso  e
                exercício da atividade seguradora e resseguradora,  aprovado
                pela Lei n.º [PL 142/2015];

            iv) Em  instituições  de  crédito,  instituições  financeiras  e
                sociedades  financeiras  na  aceção,   respetivamente,   das
                alíneas p), s) e z) do artigo  2.º-A  do  Regime  Geral  das
                Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,  aprovado
                pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro;





             v) Em empresas de investimento na aceção da alínea l) do artigo
                2.º-A  do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito   e
                Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo   Decreto-Lei   n.º
                298/92, de 31 de dezembro;

        d) Os instrumentos referidos nas alíneas d) e e) do  n.º  2  que  a
           sociedade gestora detenha relativamente às  entidades  definidas
           na alínea anterior em que detém uma participação;

        e) Os elementos referidos nas alíneas a), b), h), i) e j) do n.º  1
           do artigo  7.º  do  Aviso  do  Banco  de  Portugal  n.º  6/2010,
           publicado no Diário  da  República,  2.ª  série,  n.º  253,  2.º
           suplemento, de 31 de dezembro de 2010, que a  sociedade  gestora
           detenha relativamente às entidades definidas na alínea c) em que
           detém uma participação;

        f)  Responsabilidades  previsíveis  que,  nos   termos   de   norma
           regulamentar, a ASF considere que não se  encontram,  para  esse
           efeito,  adequadamente  refletidas  nas  contas   da   sociedade
           gestora.

    6  Sempre que haja detenção temporária de ações de uma outra instituição
       de  crédito,   empresa   de   investimento,   sociedade   financeira,
       instituição financeira, empresa de seguros ou de resseguros,  empresa
       de seguros ou de resseguros de um país terceiro ou sociedade  gestora
       de participações no setor dos seguros para efeitos de uma operação de
       assistência financeira destinada a sanear e recuperar essa  entidade,
       a ASF pode autorizar derrogações às disposições em matéria de dedução
       a que se referem as alíneas c) a e) do número anterior.

    7  Os critérios de valorimetria dos ativos correspondentes à  margem  de
       solvência disponível são fixados pela ASF.



                                 Artigo 46.º

                         Margem de solvência exigida

    1   A  margem  de  solvência  exigida  é  determinada  em   função   dos
       compromissos assumidos, nos seguintes termos:

         a) Se a sociedade gestora assume o risco de investimento, a margem
            de  solvência  exigida  corresponde  a  4%  do   montante   dos
            respetivos fundos de pensões;

         b) Se a sociedade gestora não assume o risco  de  investimento,  a
            margem de solvência exigida corresponde a:

             i) 1% do montante dos respetivos fundos de pensões, desde que o
                montante destinado a cobrir as despesas de gestão  previstas
                no contrato de gestão esteja fixado para um período superior
                a cinco anos;

            ii) 25% do total líquido das despesas administrativas do  último
                exercício, desde  que  o  montante  destinado  a  cobrir  as
                despesas de gestão  previstas  no  contrato  de  gestão  não
                esteja fixado para um período superior a cinco anos.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

                                 Artigo 50.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Sempre que solicitado, é remetido  à  ASF  um  exemplar  do  contrato
       referido  no  número  anterior,  bem  como   das   suas   posteriores
       alterações.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os representantes dos participantes e  beneficiários  são  designados
       por eleição direta a realizar  entre  si,  organizada  pela  entidade
       gestora  ou  pelo  associado,  nos   termos   fixados   no   contrato
       constitutivo do fundo de pensões fechado ou  no  contrato  de  adesão
       coletiva ao fundo de pensões aberto.

    4  Quando a designação ao abrigo do disposto no número anterior não seja
       possível  por  ausência  de   candidatos,   os   representantes   dos
       participantes e beneficiários são designados sucessivamente:

        a) Pela comissão de trabalhadores;

        b) Sempre que o plano de pensões resulte  de  negociação  coletiva,
           pelo sindicato subscritor da convenção coletiva ou, no caso de a
           convenção coletiva ser subscrita por mais de um sindicato, pelos
           diferentes sindicatos nos termos entre si acordados.

    5  Quando, na sequência dos processos previstos nos  n.os  3  e  4,  não
       sejam designados os representantes dos participantes e beneficiários,
       a comissão  de  acompanhamento  funciona  com  os  representantes  do
       associado.

    6  Os representantes dos participantes e beneficiários  na  comissão  de
       acompanhamento  representam  ambas  as  categorias,   salvo   estando
       prevista a existência de  representantes  por  categoria  nos  termos
       fixados no contrato constitutivo do fundo de pensões  fechado  ou  no
       contrato de adesão coletiva ao fundo de pensões aberto.

    7  [Anterior proémio do n.º 6]:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 6];

        b) Pronunciar-se sobre propostas de alteração das regras  do  plano
           de pensões, de transferência da gestão e  de  outras  alterações
           relevantes aos contratos constitutivo e de gestão de  fundos  de
           pensões fechados ou ao contrato de adesão coletiva a  fundos  de
           pensões abertos, bem como sobre a extinção do fundo  de  pensões
           ou de uma quota-parte  do  mesmo  e,  ainda,  sobre  pedidos  de
           devolução ao associado de excessos de financiamento;

        c) [Anterior alínea c) do n.º 6];

        d) [Anterior alínea d) do n.º 6];

        e) [Anterior alínea e) do n.º 6].

    8  [Anterior n.º 7.]

     9  Os pareceres previstos na  alínea  b)  do  n.º  7,  com  menção  dos
        respetivos votos contra, integram os documentos a enviar à ASF  pela
        entidade gestora no âmbito dos respetivos processos  de  autorização
        ou de notificação.

    10  [Anterior n.º 9].

    11  [Revogado].

    12  Em especial, a  entidade  gestora  faculta  anualmente  a  todos  os
        membros da comissão de acompanhamento os seguintes elementos:

        a) Cópia do relatório e contas anuais do fundo de pensões;

        b) Cópia dos relatórios do atuário responsável e do revisor oficial
           de contas elaborados no âmbito das respetivas funções;

        c) Carteira de investimentos do fundo de pensões no final do ano.

    13  O funcionamento da comissão de acompanhamento é regulado, em tudo  o
        que  não  se  encontre  fixado  no  presente  diploma  ou  em  norma
        regulamentar da ASF, pelo contrato constitutivo do fundo de  pensões
        fechado ou pelo contrato de adesão  coletiva  ao  fundo  de  pensões
        aberto.

    14  [Anterior n.º 12].

    15  A ASF, na norma regulamentar referida no  n.º  13,  pode  prever  as
        situações em que, mediante acordo entre o associado ou associados  e
        os  representantes  dos  participantes  e  beneficiários,  pode  ser
        constituída uma única comissão de acompanhamento para vários  planos
        de pensões e ou fundos de pensões.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...]:

        a) Constituir violação das  normas  legais  ou  regulamentares  que
           regem a atividade dos fundos de pensões ou irregularidade  grave
           relacionada  com  a   administração   ou   com   a   organização
           contabilística do fundo de pensões;

        b) [...].

    7  [...].

    8  [...].

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Em caso de cogestão, o revisor  oficial  de  contas  é  nomeado  pela
       entidade gestora  a  quem  incumbem  as  funções  globais  de  gestão
       administrativa, nomeadamente a função de consolidação contabilística,
       e de gestão atuarial do plano de pensões.

    3  [Anterior n.º 2].

    4  [Anterior próemio do n.º 3]:

        a) Constituir violação das  normas  legais  ou  regulamentares  que
           regem a atividade dos fundos de pensões ou irregularidade  grave
           relacionada  com  a   administração   ou   com   a   organização
           contabilística do fundo de pensões;

        b) Afetar materialmente a situação financeira do fundo  de  pensões
           ou o financiamento do plano de pensões;

        c) [Anterior alínea b) do n.º 3].

    5  [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  No caso previsto no  número  anterior,  compete  à  entidade  gestora
       controlar  o  efetivo  cumprimento  das  obrigações  de   informação,
       devendo, em caso de  incumprimento  por  parte  do  associado  ou  da
       comissão  de  acompanhamento,  assegurar  a  prestação  atempada   de
       informação em substituição de tais entidades.

    5  A informação prevista no presente artigo é dirigida  pessoalmente  ao
       participante, em papel ou noutro suporte duradouro.

    6  Aos elementos de informação previstos nos n.os 1 e 2 podem  acrescer,
       caso se revelem necessários a uma melhor e  efetiva  compreensão  das
       características dos fundos de  pensões  ou  dos  planos  de  pensões,
       elementos específicos de informação a fixar por norma regulamentar da
       ASF.

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os participantes referidos no número anterior  têm  ainda  direito  a
       receber, a pedido, num prazo máximo de 30 dias,  informação  sobre  o
       montante a que eventualmente tenham direito em caso  de  cessação  do
       vínculo laboral, modalidades de transferência do mesmo, e, nos planos
       de contribuição definida, sobre o montante previsto das suas  pensões
       de reforma, bem como cópia do relatório e contas anuais referente  ao
       fundo de pensões.

    3  [...].







    4  A entidade gestora envia anualmente aos participantes  de  fundos  de
       pensões fechados e de adesões coletivas a fundos de  pensões  abertos
       informação sobre:

        a) A situação atual dos direitos  em  formação  dos  participantes,
           considerando  o  tipo  de  plano  de  pensões,  e  especificando
           nomeadamente, quando aplicável:

             i) Se o valor atual da responsabilidade com  tais  direitos  se
                encontra totalmente financiado;

            ii) Que o valor final da pensão depende da retribuição  auferida
                à data da verificação da contingência que confere o  direito
                ao seu recebimento, bem como do tempo de serviço nessa data;

           iii) Nos planos de contribuição definida ou mistos, o  valor  das
                contas individuais líquido de eventuais encargos, ou o valor
                bruto dessas contas apresentando de forma clara os eventuais
                encargos que incidam sobre o mesmo;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...].

    5  Para efeitos da informação a prestar  nos  termos  da  alínea  a)  do
       número anterior,  a  entidade  gestora  tem  em  conta  os  seguintes
       fatores, conforme aplicável:

        a) A pensão de reforma  por  velhice  é  calculada  considerando  o
           salário ou salários e o tempo de  serviço  reportados  a  31  de
           dezembro do ano anterior;

        b) Eventuais direitos adquiridos ao abrigo do plano de pensões.

    6  Aos elementos de informação previstos nos  números  anteriores  podem
       acrescer,  caso  se  revelem  necessários  a  uma  melhor  e  efetiva
       compreensão das características dos fundos de pensões ou  dos  planos
       de pensões, elementos específicos de informação, a fixar, bem como  a
       respetiva periodicidade, por norma regulamentar da ASF.

    7  Nos planos contributivos, relativamente às contribuições próprias,  e
       nos planos com direitos adquiridos, os  participantes  que  cessem  o
       vínculo com o associado são notificados individualmente, no prazo  de
       30 dias a contar do conhecimento da cessação pela  entidade  gestora,
       sobre o valor a que têm direito, para efeitos de  eventual  exercício
       da portabilidade, nos termos legal e contratualmente previstos.

     8  A informação prevista no presente artigo é dirigida pessoalmente aos
        participantes, em papel ou noutro suporte duradouro.

     9  [Anterior n.º 5].

    10  No caso previsto no número  anterior,  compete  à  entidade  gestora
        controlar  o  efetivo  cumprimento  das  obrigações  de  informação,
        devendo, em caso de incumprimento  por  parte  do  associado  ou  da
        comissão  de  acompanhamento,  assegurar  a  prestação  atempada  de
        informação em substituição de tais entidades.

                                 Artigo 62.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nos casos em que a  pensão  é  garantida  através  da  celebração  de
       contrato de seguro,  a  entidade  gestora  presta  aos  beneficiários
       informação sobre as condições contratuais e tarifas de,  pelo  menos,
       três seguradores, exceto se  os  beneficiários  procederem,  por  sua
       iniciativa, à escolha do segurador.

    3  A entidade gestora não pode auferir qualquer remuneração a título  da
       prestação de informação referida no número anterior.

    4  [Anterior n.º 2].

    5  A entidade gestora faculta  aos  beneficiários  referidos  no  número
       anterior, a seu pedido, no prazo máximo de 30  dias,  a  política  de
       investimento  do  fundo,  bem  como  o  relatório  e  contas   anuais
       referentes ao fundo de pensões.

    6  A informação prevista no presente artigo é dirigida pessoalmente  aos
       beneficiários, em papel ou noutro suporte duradouro.

    7  Aos deveres de informação previstos nos n.os 1 a  3  podem  acrescer,
       caso se revelem necessários ao conhecimento  informado  dos  direitos
       dos beneficiários, deveres específicos de  informação,  a  fixar  por
       norma regulamentar da ASF.

    8  Mediante acordo prévio entre o associado e a entidade  gestora,  pode
       estipular-se, no contrato  de  gestão  do  fundo  de  pensões  ou  no
       contrato  de  adesão  coletiva,  que  as  obrigações  de   informação
       previstas no presente artigo sejam cumpridas pelo associado  ou  pela
       comissão  de  acompanhamento,   sem   prejuízo   da   manutenção   da
       responsabilidade da entidade gestora pelo seu cumprimento.

    9  No caso previsto no  número  anterior,  compete  à  entidade  gestora
       controlar  o  efetivo  cumprimento  das  obrigações  de   informação,
       devendo, em caso de  incumprimento  por  parte  do  associado  ou  da
       comissão  de  acompanhamento,  assegurar  a  prestação  atempada   de
       informação em substituição de tais entidades.





                                 Artigo 63.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 24.º, a entidade  gestora
       informa anualmente os participantes de adesões individuais  a  fundos
       de pensões abertos sobre:

    a) [...];

    b) [...];

    c) [...];

    d) [...].

    4  [...].

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...].

    2   As  sociedades  gestoras  de  fundos  de  pensões  devem  apresentar
       anualmente à ASF, em relação ao conjunto de toda a atividade exercida
       no ano imediatamente anterior, o relatório de gestão,  o  balanço,  a
       demonstração de resultados e os demais  documentos  de  prestação  de
       contas, certificados por um revisor oficial de contas,  aplicando-se,
       subsidiariamente, com as devidas adaptações,  o  disposto  no  artigo
       85.º do regime jurídico do acesso e exercício da atividade seguradora
       e resseguradora, aprovado pela Lei n.º [PL 142/2015].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 78.º

       Insuficiência ou ausência de financiamento do plano de pensões

    1  Nos planos de benefício  definido  ou  mistos,  se  o  associado  não
       proceder ao pagamento das contribuições necessárias ao cumprimento do
       montante mínimo exigido pelo normativo  em  vigor,  cabe  à  entidade
       gestora, sem prejuízo do dever de comunicar a situação à comissão  de
       acompanhamento e do  estabelecido  nos  números  seguintes,  tomar  a
       iniciativa de propor ao associado a regularização da situação.

    2  [...].

    3  [...].

    4  No prazo de 15 dias a contar da data de verificação de  uma  situação
       de insuficiência de financiamento  do  valor  atual  das  pensões  em
       pagamento, a entidade gestora  avisa  o  associado  para  efetuar  as
       contribuições que  se  mostrem  necessárias  no  prazo  de  180  dias
       seguintes àquela comunicação, e dá conhecimento da mesma à  ASF  e  à
       comissão de acompanhamento, devendo proceder à extinção do  fundo  de
       pensões fechado ou da adesão coletiva, se as contribuições não  forem
       efetuadas.

    5  [...].

    6  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com  as  devidas
       adaptações, à ausência de financiamento  dos  planos  de  pensões  de
       contribuição definida.





                                 Artigo 79.º
   Pagamento de novas pensões e transferência de valores correspondentes a
                             direitos adquiridos
    1  A entidade gestora só pode iniciar o pagamento de novas  pensões  nos
       termos do plano de pensões se o montante do fundo de  pensões  ou  da
       respetiva quota-parte exceder ou igualar o valor atual das pensões em
       pagamento e das novas pensões devidas, calculado  de  acordo  com  os
       pressupostos fixados pelo normativo em vigor para a  determinação  do
       montante mínimo de solvência, exceto se já existir, e  se  estiver  a
       ser cumprido, um plano de financiamento aprovado pela ASF.
    2  A entidade gestora só pode proceder à transferência para outro  fundo
       de pensões dos valores correspondentes  a  direitos  adquiridos,  nos
       termos do n.º 4 do artigo 9.º, se o montante do fundo de pensões,  ou
       da respetiva quota-parte,  exceder  ou  igualar  o  valor  atual  das
       pensões em pagamento,  das  novas  pensões  devidas  e  dos  direitos
       adquiridos, calculado de acordo  com  os  pressupostos  fixados  pelo
       normativo em vigor, ressalvando-se do disposto no presente número  as
       contribuições próprias.

                                 Artigo 80.º

                                    [...]

    Sem prejuízo do disposto nos artigos 78.º e  79.º,  quando  ocorra  uma
    situação, atual ou previsível, de  insuficiência  de  financiamento  do
    valor das responsabilidades do fundo  de  pensões,  a  ASF  pode,  caso
    necessário ou adequado à salvaguarda dos interesses  dos  participantes
    ou beneficiários, e isolada  ou  cumulativamente  com  outras  medidas,
    restringir ou proibir a livre utilização dos  ativos  do  fundo,  sendo
    aplicável, com as devidas adaptações, o previsto  no  artigo  310.º  do
    regime jurídico  do  acesso  e  exercício  da  atividade  seguradora  e
    resseguradora, aprovado pela Lei n.º [PL 142/2015].



                                 Artigo 81.º

                                    [...]

    1  Se se verificar que, durante cinco anos  consecutivos  e  por  razões
       estruturais,  o  valor  da   quota-parte   do   fundo   de   pensões,
       correspondente ao financiamento de um plano de pensões  de  benefício
       definido ou, na parte aplicável aos planos de benefício definido,  ao
       financiamento de um plano de pensões  misto,  excede  anualmente  uma
       percentagem do valor atual das responsabilidades totais,  o  montante
       do excesso pode ser devolvido ao associado, desde que se mantenha uma
       percentagem mínima de financiamento, podendo a ASF  estabelecer,  por
       norma  regulamentar,  as  condições  que  se  revelem  necessárias  à
       operacionalização da referida devolução.

    2  [...].

    3  Na decisão, a ASF atende às circunstâncias concretas que em cada caso
       originaram o  excesso  de  financiamento,  tendo  em  consideração  o
       interesse  dos  participantes  e  beneficiários,  e  não  autoriza  a
       devolução quando tiver resultado, direta  ou  indiretamente,  de  uma
       mudança dos pressupostos ou métodos de cálculo  do  valor  atual  das
       responsabilidades, de uma alteração do plano de  pensões  ou  de  uma
       redução drástica do número de participantes sem  direitos  adquiridos
       verificadas nos últimos cinco anos consecutivos.

    4  No caso de  não  serem  admitidos  mais  participantes  no  plano  de
       pensões, a ASF não autoriza a devolução do excesso  de  financiamento
       ao associado quando este resulte de redução  drástica  do  número  de
       participantes, independentemente do período  decorrido  desde  a  sua
       verificação.

    5  Para efeitos do disposto nos números anteriores,  não  se  consideram
       devidamente justificados os casos em que a redução drástica do número
       de participantes se tenha operado mediante  acordos  de  cessação  do
       contrato de trabalho, a não ser que dos  mesmos  resulte  a  renúncia
       expressa aos direitos consignados no plano de pensões.

                                 Artigo 93.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  Os poderes referidos no número anterior  abrangem  as  atividades  e
        entidades que tenham sido subcontratadas.

     3  [Anterior n.º 2].

     4  [Anterior n.º 3].

     5  [Anterior n.º 4].

     6  No decurso de inspeções, as entidades sujeitas à supervisão  da  ASF
        estão obrigadas a facultar-lhe o acesso irrestrito aos seus sistemas
        e  arquivos,  incluindo  os  informáticos,  onde  esteja  armazenada
        informação  relativa  a  beneficiários,  participantes,   aderentes,
        associados, fundos de pensões ou operações, informação  de  natureza
        contabilística, prudencial ou outra informação relevante  no  âmbito
        das competências da ASF, bem como a  permitir  que  sejam  extraídas
        cópias e traslados dessa informação.

     7  A ASF pode exigir a realização de auditorias especiais por  entidade
        independente, por si designada, a expensas da entidade auditada.

     8  Sem prejuízo das sanções penais que no caso couberem, a ASF,  sempre
        que tenha fundadas suspeitas da prática  de  atos  ou  operações  de
        gestão de fundos de pensões, sem que para tal  exista  a  necessária
        autorização, pode:

         a) Promover a publicitação, pelos meios adequados, da identificação
           de pessoas singulares ou  coletivas  que  não  estão  legalmente
           habilitadas a exercer atividades supervisionadas pela ASF;

         b) Requerer a dissolução e liquidação de sociedade  ou  outro  ente
           coletivo que, sem estar habilitado, pratique atos  ou  operações
           de gestão de fundos de  pensões,  sem  que  para  tal  exista  a
           necessária autorização.

     9  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 94.º

                Medidas de recuperação das entidades gestoras

    1  [...]:

        a) Restringir ou proibir a livre utilização dos ativos da sociedade
           gestora, sendo aplicável, com as devidas adaptações, o  previsto
           no artigo 310.º do regime jurídico  do  acesso  e  exercício  da
           atividade seguradora e resseguradora, aprovado pela Lei n.º  [PL
           142/2015];

        b) Designar gestores provisórios da sociedade gestora  nos  termos,
           com as devidas adaptações, do previsto no artigo 311.º do regime
           jurídico  do  acesso  e  exercício  da  atividade  seguradora  e
           resseguradora, aprovado pela Lei n.º [PL 142/2015].

    2  [...].

    3  [...].







                                 Artigo 97.º

                                    [...]

    Os fundos de pensões e respetivas entidades  gestoras  regulam-se,  nos
    aspetos não previstos no presente diploma, pelas  normas  aplicáveis  à
    atividade seguradora, pelo regime geral  de  segurança  social  e  pela
    legislação laboral.»

                                 Artigo 5.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de janeiro

São aditados ao Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de  janeiro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 180/2007, de 9 de maio, 357-A/2007,  de  31  de  outubro,
18/2013, de 6 de fevereiro, e [Reg. DL 208/2015], os artigos  5.º-A,  5.º-B,
29.º-A, 31.º-A, 62.º-A, 77.º-A e 96.º-A a 96.º-Q, com a seguinte redação:

                                «Artigo 5.º-A

          Autonomia e regime dos fundos de pensões que financiam um

                            mecanismo equivalente

    1  Um mecanismo equivalente nos termos da Lei  n.º  70/2013,  de  30  de
       agosto pode ser financiado através de fundos de pensões fechados e de
       adesões coletivas a fundos de pensões abertos.

    2   Ao  fundo  de  pensões  que  financie  um  mecanismo  equivalente  é
       aplicável, com as devidas adaptações, o fixado  no  presente  diploma
       para os fundos de pensões fechados e  para  as  adesões  coletivas  a
       fundos de pensões abertos, bem como para  os  planos  de  pensões  de
       contribuição definida, sem prejuízo do previsto nos números seguintes
       e na Lei n.º 70/2013, de 30 de agosto.







    3   As  responsabilidades  inerentes  ao   mecanismo   equivalente   são
       calculadas  e  financiadas  de   forma   autónoma   em   relação   às
       responsabilidades dos planos de pensões e  planos  de  benefícios  de
       saúde.

    4  Se o património de um fundo de pensões que  financie  simultaneamente
       mecanismo equivalente e planos de pensões e ou planos  de  benefícios
       de saúde for  gerido  de  forma  conjunta,  deve  existir  uma  clara
       identificação da quota-parte do património afeto a cada finalidade.

    5  Em caso de extinção da quota-parte  do  fundo  de  pensões  afeta  ao
       financiamento de  mecanismo  equivalente,  e  na  impossibilidade  de
       transferência para outro fundo  de  pensões  ou  adesão  coletiva,  a
       entidade gestora  assegura  a  gestão  do  plano  de  pensões  até  à
       liquidação do respetivo património.

    6  A ASF  pode,  caso  necessário  à  operacionalização  e  eficácia  do
       funcionamento dos fundos de pensões como instrumento de financiamento
       de um mecanismo equivalente, detalhar em norma regulamentar, o regime
       aplicável.

                                Artigo 5.º-B

                                   Prazos

    Salvo disposição especial, os prazos estabelecidos no presente  diploma
    e respetiva  regulamentação  são  contados  nos  termos  do  Código  do
    Procedimento Administrativo.









                                Artigo 29.º-A

                    Transferência para fundos de poupança

    É vedada a transferência de valores de fundos de pensões, que não sejam
    fundos de poupança, para fundos de  poupança  previstos  na  legislação
    aplicável aos planos  poupança-reforma/educação,  independentemente  da
    forma que revistam.

                                Artigo 31.º-A

                    Extinção decorrente de transferência

     1  A transferência de um fundo de pensões fechado previsto no n.º 1  do
        artigo 20.º, ou de  uma  quota-parte  deste,  para  outro  fundo  de
        pensões fechado ou adesão coletiva a um fundo de  pensões  aberto  é
        formalizada através de um contrato de extinção a  celebrar  entre  o
        associado e a entidade gestora, com sujeição a autorização prévia da
        ASF.

     2  O disposto no número anterior é aplicável à transferência de adesões
        coletivas a fundos de pensões abertos previstas no n.º 5  do  artigo
        25.º, ou de uma sua quota-parte, para um fundo de pensões fechado ou
        para outra adesão coletiva.

     3  A transferência de um fundo de pensões fechado que  financie  planos
        de pensões de contribuição definida não resultantes  de  instrumento
        de regulamentação coletiva de trabalho, ou de uma quota-parte deste,
        para outro fundo de pensões fechado ou para adesão coletiva a  fundo
        de pensões aberto é formalizada através de um contrato de extinção a
        celebrar entre  o  associado  e  a  sociedade  gestora,  sendo  este
        notificado à ASF no prazo máximo de 30 dias a  contar  da  respetiva
        celebração.

     4  O disposto no número  anterior  é  aplicável  às  transferências  de
        adesões coletivas a fundos de pensões abertos que  financiem  planos
        de pensões de contribuição definida não resultantes  de  instrumento
        de regulamentação coletiva de trabalho  para  um  fundo  de  pensões
        fechado ou para outra adesão coletiva.

     5  Os contratos de extinção previstos no presente artigo ficam sujeitos
        a publicação obrigatória.

                                Artigo 62.º-A

             Elementos de informação relativos aos participantes

    Para efeitos do cumprimento das obrigações de informação previstas  nos
    artigos anteriores, e sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 60.º,
    no n.º 10 do artigo 61.º e no n.º 6 do  artigo  anterior,  o  associado
    comunica à entidade gestora o nome, a morada e ou o endereço eletrónico
    dos  participantes,  bem   como,   anualmente,   quaisquer   alterações
    subsequentes.

Artigo 77.º-A

Requisito adicional de financiamento

    1  A ASF pode, por norma regulamentar, exigir requisitos  adicionais  de
       financiamento das responsabilidades relativas aos  beneficiários  bem
       como aos participantes com idade próxima, igual ou superior  à  idade
       de reforma prevista no plano de pensões.

    2  Em caso de alteração ou conversão do plano de pensões  ou  liquidação
       do fundo de pensões, sem prejuízo do disposto  no  n.º  2  do  artigo
       31.º,  os  valores  que  resultam  dos   requisitos   adicionais   de
       financiamento devem ser incluídos no cálculo do montante a afetar aos
       participantes  referidos  no  número   anterior   aos   quais   sejam
       reconhecidos direitos adquiridos.

Artigo 96.º-A

Prática ilícita de atos ou operações de gestão de fundos de pensões

    1  Quem praticar atos ou operações de gestão de fundos de  pensões,  por
       conta própria ou  alheia,  sem  que  para  tal  exista  a  necessária
       autorização, é punido com pena de prisão até cinco anos ou  com  pena
       de multa.

    2  As pessoas coletivas ou entidades equiparadas são  responsáveis,  nos
       termos gerais, pelo crime previsto no número anterior.

Artigo 96.º-B

                                Desobediência

    1  Quem se recusar a acatar as ordens  ou  mandados  legítimos  da  ASF,
       emanados no âmbito das suas funções, ou criar,  por  qualquer  forma,
       obstáculos à sua execução incorre na pena prevista para  o  crime  de
       desobediência qualificada, se a ASF tiver feito a  advertência  dessa
       cominação.

    2  Na mesma pena incorre quem não cumprir,  dificultar  ou  defraudar  a
       execução das sanções acessórias ou medidas  cautelares  aplicadas  em
       processo de contraordenação.

Artigo 96.º-C

Penas acessórias

    Aos crimes previstos nos artigos anteriores,  podem  ser  aplicadas  as
    seguintes penas acessórias, sem prejuízo do  regime  das  consequências
    jurídicas do facto previsto nos artigos  40.º  e  seguintes  do  Código
    Penal:













        a) Interdição, por prazo não superior a cinco  anos,  do  exercício
           pelo agente da profissão ou atividade de  gestão  de  fundos  de
           pensões, por conta própria ou alheia, incluindo  a  inibição  do
           exercício  de  funções  de  administração,  direção,  chefia  ou
           fiscalização ou de representação;

        b) Dissolução e liquidação judicial de sociedade ou de outra pessoa
           coletiva;

        c) Publicação da sentença condenatória a  expensas  do  arguido  em
           meio adequado ao cumprimento das finalidades de prevenção  geral
           do sistema jurídico e da  proteção  do  mercado  dos  fundos  de
           pensões.

                                Artigo 96.º-D

                             Aplicação no espaço

    1  O disposto  no  presente  capítulo  é  aplicável,  salvo  tratado  ou
       convenção em contrário, independentemente da nacionalidade ou da sede
       do agente, aos factos praticados:

        a) Em território português;

        b) Em território estrangeiro, desde que sujeitos  à  supervisão  da
           ASF;

        c) A bordo de navios ou aeronaves portugueses.

    2   A  aplicabilidade  do  disposto  no  presente  capítulo  aos  factos
       praticados  em  território  estrangeiro  deve   respeitar,   com   as
       necessárias adaptações, os princípios enunciados nos n.os 1  e  2  do
       artigo 6.º do Código Penal.





                                Artigo 96.º-E

                              Responsabilidade

    1  Pela prática das contraordenações a que se refere o presente capítulo
       podem ser responsabilizadas, conjuntamente ou não, pessoas singulares
       e pessoas coletivas, ainda que irregularmente constituídas, bem  como
       associações sem personalidade jurídica.

    2  É punível como autor das contraordenações a que se refere o  presente
       capítulo todo aquele que, por ação ou omissão, contribuir causalmente
       para a sua verificação.

                                Artigo 96.º-F

                   Responsabilidade das pessoas coletivas

    1  As pessoas coletivas e as entidades equiparadas referidas  no  artigo
       anterior são  responsáveis  pelas  contraordenações  cometidas  pelos
       membros dos seus órgãos sociais, pelos diretores  de  topo  e  demais
       pessoas que dirijam efetivamente a  empresa,  a  fiscalizam,  ou  são
       responsáveis por uma função-chave, pelos restantes  trabalhadores  ou
       por quem as represente, atuando em seu nome e no seu interesse  e  no
       âmbito dos poderes e funções em que haja sido investido.

    2  A responsabilidade da pessoa coletiva é excluída quando o agente atue
       contra ordens ou instruções expressas daquela.

    3  A invalidade e a ineficácia jurídicas dos atos  em  que  se  funde  a
       relação entre o agente individual e a pessoa coletiva  não  obstam  à
       responsabilidade de nenhum deles.







                                Artigo 96.º-G

                   Responsabilidade das pessoas singulares

    1  A responsabilidade da pessoa coletiva  e  entidades  equiparadas  não
       exclui a responsabilidade individual das pessoas singulares indicadas
       no n.º 1 do artigo anterior.

    2  Não obsta à responsabilidade dos agentes individuais que  representem
       outrem a circunstância de a ilicitude ou o grau de ilicitude depender
       de certas qualidades ou relações especiais do agente e  estas  só  se
       verificarem na pessoa do representado, ou de requerer  que  o  agente
       pratique o ato no seu próprio interesse, tendo o representante atuado
       no interesse do representado.

    3  As pessoas singulares que sejam membros de órgãos  de  administração,
       de direção ou de fiscalização da pessoa coletiva incorrem  na  sanção
       prevista para o autor, especialmente atenuada, quando, conhecendo  ou
       devendo conhecer a prática da contraordenação, não adotem as  medidas
       adequadas para lhe pôr termo, a não ser que  sanção  mais  grave  lhe
       caiba por força de outra disposição legal.

                                Artigo 96.º-H

                             Graduação da sanção

    1  A medida da coima e as sanções acessórias aplicáveis são determinadas
       em função da gravidade da infração, da culpa, da  situação  económica
       do agente, da sua conduta anterior e das exigências de prevenção.

    2  A gravidade da infração cometida pelas pessoas coletivas é  avaliada,
       designadamente, pelas seguintes circunstâncias:



        a) Perigo criado ou dano causado às condições de atuação no mercado
           dos fundos de pensões, à economia nacional ou, em especial,  aos
           associados,  participantes   ou   beneficiários   dos   produtos
           comercializados;

        b) Caráter ocasional ou reiterado da infração;

        c) Atos de ocultação, na medida em que dificultem a  descoberta  da
           infração ou a adequação e eficácia das sanções aplicáveis;

        d) Atos da  pessoa  coletiva  destinados  a,  por  sua  iniciativa,
           reparar os danos ou obviar aos perigos causados pela infração.

    3  Para os agentes individuais, além das circunstâncias  correspondentes
       às enumeradas no número anterior, atende-se ainda, designadamente, às
       seguintes:

        a) Nível de responsabilidade e esfera de ação na pessoa coletiva em
           causa que implique um dever especial de não cometer a infração;

        b) Benefício, ou intenção de o obter, do próprio,  do  cônjuge,  de
           parente  ou  de  afim  até  ao  terceiro  grau,  direto  ou  por
           intermédio de empresas em que, direta ou indiretamente, detenham
           uma participação.

    4  A atenuação decorrente da reparação do dano ou da redução do  perigo,
       quando realizadas  pela  pessoa  coletiva,  comunica-se  a  todos  os
       agentes individuais, ainda que não  tenham  pessoalmente  contribuído
       para elas.

    5  A coima deve, sempre que possível, exceder o benefício económico  que
       o agente ou a  pessoa  que  fosse  seu  propósito  beneficiar  tenham
       retirado da prática da infração.





    6   Se  o  dobro  do  benefício  económico  obtido  pelo  infrator   for
       determinável e exceder o limite máximo da  coima  aplicável,  este  é
       elevado àquele valor, sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º  1
       do artigo 96.º-R.

                                Artigo 96.º-I

                                Reincidência

    1  É punido como reincidente quem praticar contraordenação  prevista  no
       presente diploma depois de ter sido condenado por decisão  definitiva
       ou transitada em julgado pela  prática  anterior  de  contraordenação
       nele igualmente prevista, desde que não se  tenham  completado  cinco
       anos sobre essa sua prática.

    2  Em caso  de  reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima
       aplicável são elevados em um terço.

                                Artigo 96.º-J

                        Cumprimento do dever omitido

    1  Sempre que a contraordenação  resulte  de  omissão  de  um  dever,  a
       aplicação das sanções e o pagamento da coima não dispensam o infrator
       do seu cumprimento, se este ainda for possível.

    2  No caso previsto no número  anterior,  a  ASF  ou  o  tribunal  podem
       ordenar ao infrator que cumpra o dever omitido, dentro do  prazo  que
       lhe for fixado.

    3  Se o infrator não adotar no prazo fixado as  providências  legalmente
       exigidas, incorre na sanção prevista para as  contraordenações  muito
       graves.







                                Artigo 96.º-K

                            Concurso de infrações

    1  Salvo o disposto no número seguinte,  se  o  mesmo  facto  constituir
       simultaneamente   crime   e   contraordenação,   são   os    arguidos
       responsabilizados por ambas  as  infrações,  instaurando-se,  para  o
       efeito, processos distintos, a decidir pelas  respetivas  autoridades
       competentes.

    2  Sem prejuízo da responsabilidade por ambas  as  infrações,  há  lugar
       apenas ao procedimento criminal, quando o crime e  a  contraordenação
       tenham sido praticados pelo mesmo arguido, através de um mesmo facto,
       violando interesses jurídicos idênticos, podendo o juiz penal aplicar
       as sanções, incluindo as acessórias, previstas para a contraordenação
       em causa.

    3  Nos casos previstos no número anterior deve a ASF ser  notificada  da
       decisão que ponha fim ao processo.

                                Artigo 96.º-L

                                 Prescrição

    1  O procedimento pelas contraordenações previstas no  presente  diploma
       prescreve em cinco anos contados nos termos previstos no artigo 119.º
       do Código Penal.

    2  Porém, nos casos em que tenha havido ocultação  dos  factos  que  são
       objeto do processo de contraordenação, o prazo de prescrição só corre
       a partir do conhecimento, por parte da ASF, desses factos.









    3  Sem prejuízo de outras causas  de  suspensão  ou  de  interrupção  da
       prescrição, a prescrição do procedimento por contraordenação suspende-
       se  a  partir  da  notificação  do  despacho  que  procede  ao  exame
       preliminar do recurso da decisão que aplique sanção até à notificação
       da decisão final do recurso.

    4  Quando se trate de contraordenação simples, a suspensão  prevista  no
       número anterior não pode ultrapassar 30 meses.

    5  Quando se  trate  de  contraordenações  graves  ou  muito  graves,  a
       suspensão prevista no n.º 3 não pode ultrapassar os cinco anos.

    6  O prazo referido nos n.os 4 e 5 é  elevado  para  o  dobro  se  tiver
       havido recurso para o Tribunal Constitucional.

    7  O prazo de prescrição das coimas e sanções acessórias é de cinco anos
       a contar do dia em que a decisão administrativa se tornar  definitiva
       ou do dia em que a decisão judicial transitar em julgado.

                                Artigo 96.º-M

                       Processo e impugnação judicial

    1  O processamento das contraordenações  e  a  aplicação  das  coimas  e
       sanções acessórias previstas no presente  capítulo  competem  à  ASF,
       sendo aplicável o regime especial  do  processo  de  contraordenações
       previsto no anexo II aprovado pela Lei n.º [PL 142/2015].

    2   À  impugnação  judicial  das  decisões  da  ASF   relativamente   às
       contraordenações previstas e puníveis nos  termos  deste  capítulo  é
       aplicável o regime especial previsto no anexo II  aprovado  pela  Lei
       n.º [PL 142/2015].










Artigo 96.º-N

Contraordenações simples

    São puníveis com coima de E 2 500 a E 100 000 ou de E 7  500  a  E  500
    000,  consoante  seja  aplicada  a  pessoa  singular  ou  coletiva,  as
    seguintes contraordenações:

        a) O incumprimento do dever de requerimento à  ASF  do  registo  de
           acordos parassociais nos termos legais;

        b) O uso ilegal de firma ou denominação por qualquer  entidade  não
           autorizada para a atividade de gestão de fundos de pensões ou  o
           uso indevido de denominação de modo a induzir em erro quanto  ao
           âmbito da atividade que pode exercer, nos termos legais;

        c) A não submissão ou comunicação à ASF das alterações estatutárias
           nos termos previstos no presente diploma;

        d) A violação do dever de conservação dos documentos  pelos  prazos
           legal ou regulamentarmente exigidos;

        e) O incumprimento do dever de envio à ASF,  nos  termos  e  prazos
           fixados,  da   documentação   determinada   por   lei   ou   por
           regulamentação, que não seja considerado  contraordenação  grave
           ou muito grave, bem como da solicitada genericamente pela ASF;

        f) O incumprimento do dever de prestação à ASF, nos prazos fixados,
           da informação determinada por lei  ou  por  regulamentação,  bem
           como da solicitada genericamente pela ASF;

        g) O incumprimento do  dever  de  divulgação  pública,  nos  prazos
           fixados,   da   informação   determinada   por   lei   ou    por
           regulamentação;

        h)  A   inobservância   de   regras   contabilísticas   aplicáveis,
           determinadas por lei ou por regulamentação;

        i) O incumprimento ou o cumprimento deficiente de requisito  ou  de
           dever  relativo  às  estruturas  ou  mecanismos  de   governação
           previstos no presente diploma e demais legislação  aplicável  ou
           respetiva   regulamentação,    que    não    seja    considerado
           contraordenação grave ou muito grave;

        j) O incumprimento ou o  cumprimento  deficiente  de  requisito  ou
           dever fixado no âmbito  da  conduta  de  mercado  pelo  presente
           diploma   e   demais   legislação   aplicável    ou    respetiva
           regulamentação, que não seja considerado  contraordenação  grave
           ou muito grave;

        k) A violação do dever da entidade gestora de fundos de pensões  de
           distribuição proporcional dos custos face aos ativos  adquiridos
           para cada fundo de  pensões  quando  sejam  emitidas  ordens  de
           compra de ativos conjuntas para vários fundos;

        l) O incumprimento do  dever  legal  de  resolução  unilateral  dos
           contratos constitutivos ou de adesões  coletivas  pela  entidade
           gestora de fundos de pensões;

        m) A falta de comunicação à ASF, no prazo de 30 dias, pela entidade
           gestora de fundos de pensões, de factos que devam  determinar  a
           alteração dos contratos constitutivos, regulamentos de gestão ou
           adesões coletivas;

        n) A falta de divulgação anual, pelo provedor dos  participantes  e
           beneficiários, das recomendações emitidas, bem como a  falta  de
           menção da adoção das suas recomendações pelos destinatários;





        o) A violação dos demais preceitos imperativos deste diploma ou  de
           regulamentação emitida em seu cumprimento e para  sua  execução,
           bem como de legislação da União Europeia emitida  neste  âmbito,
           que não seja considerada contraordenação grave ou muito grave.

Artigo 96.º-O

Contraordenações graves

    São puníveis com coima de E 7 500 a E 300 000 ou de E 15 000 a E 1  500
    000,  consoante  seja  aplicada  a  pessoa  singular  ou  coletiva,  as
    seguintes contraordenações:

         a) A gestão de planos de  pensões  profissionais  constituídos  ao
            abrigo da legislação  de  outro  Estado  membro  por  entidades
            gestoras  de  fundos  de  pensões  constituídas  ao  abrigo  da
            legislação portuguesa, sem prévia autorização da ASF;

         b) A falta  de  notificação  à  ASF  da  celebração  de  contratos
            constitutivos  e  de  contratos  de  adesão  coletiva,   quando
            legalmente devida;

         c) A falta  de  notificação  à  ASF  de  alteração  aos  contratos
            constitutivos,  regulamentos  de  gestão  e  adesões  coletivas
            quando legalmente devida;

         d) A subcontratação pela entidade gestora de fundos de pensões  de
            funções ou atividades em desrespeito das condições  fixadas  no
            presente diploma e respetiva regulamentação;

         e) O incumprimento pela entidade gestora de fundos de  pensões  do
            regime de capitalização previsto no artigo 12.º;

         f) O incumprimento do dever de registo inicial  e  das  alterações
            subsequentes, dos membros dos  órgãos  de  administração  e  de
            fiscalização, do revisor  oficial  de  contas  a  quem  compete
            emitir a cerificação legal de contas, dos diretores de  topo  e
            das demais pessoas que dirijam efetivamente a entidade  gestora
            ou sejam responsáveis por outra  função-chave,  nos  termos  da
            alínea b) do n.º 2 do artigo 38.º;

         g) A omissão de comunicação à ASF  de  que  uma  pessoa  registada
            deixou de preencher os requisitos legalmente previstos;

         h)   A   inobservância   de   regras   imperativas   relativas   à
            identificação, avaliação e gestão  de  riscos  pelas  entidades
            gestoras de fundos de pensões previstas no presente  diploma  e
            respetiva regulamentação;

         i) A inobservância de regras  imperativas  relativas  ao  controlo
            interno das entidades gestoras de fundos de  pensões  previstas
            no presente diploma e respetiva regulamentação;

         j) O incumprimento do dever de dispor de funções-chave conforme  o
            disposto na regulamentação aplicável;

         k) O incumprimento do dever de nomeação de um atuário  responsável
            ou do dever de garantia das condições necessárias a que o mesmo
            exerça as suas  funções,  em  conformidade  com  o  exigido  no
            presente diploma e respetiva regulamentação;

         l) O incumprimento do dever de nomeação de auditor para cada fundo
            de pensões ou do dever de garantia das condições necessárias  a
            que o mesmo exerça as  suas  funções,  em  conformidade  com  o
            exigido no presente diploma, respetiva regulamentação e  demais
            legislação aplicável;

         m) O não  acatamento  das  determinações  da  ASF  em  matéria  de
            publicidade;

         n) O  incumprimento  do  dever  de  constituição  da  comissão  de
            acompanhamento do plano de pensões e de garantia das  condições
            necessárias  a  que  a  mesmo  exerça  as   suas   funções   em
            conformidade com o disposto no  presente  diploma  e  respetiva
            regulamentação;

         o)  O  incumprimento  do  dever  de  designação  do  provedor  dos
            participantes e beneficiários em conformidade com o disposto no
            presente diploma e respetiva regulamentação;

         p) O  incumprimento  ou  o  cumprimento  deficiente  de  dever  de
            informação ou esclarecimento para com o  público  em  geral  ou
            para com os associados, participantes ou beneficiários;

         q) A inobservância  das  disposições  relativas  à  realização  ou
            representação do capital  social  das  sociedades  gestoras  de
            fundos de pensões;

         r) A aquisição, direta ou indireta,  ou  aumento  de  participação
            qualificada em sociedade  gestora  de  fundos  de  pensões  sem
            comunicação prévia à ASF ou caso esta tenha deduzido oposição;

         s) O desrespeito pela inibição do exercício de direitos de voto em
            sociedade gestora de fundos de pensões;

         t) A omissão de submissão à ASF  de  um  plano  de  financiamento,
            quando obrigatório nos termos do presente diploma;

         u) O incumprimento das medidas de  recuperação  determinadas  pela
            ASF nos termos do presente diploma;



         v) A omissão de entrega da documentação requerida pela ASF para  o
            caso individualmente considerado;

         w) A falta ou deficiente prestação da  informação  requerida  pela
            ASF para o caso individualmente considerado;

         x)  A  inobservância   de   regras   contabilísticas   aplicáveis,
            determinadas por lei ou por regulamentação, quando dela resulte
            prejuízo grave para o conhecimento da  situação  patrimonial  e
            financeira da entidade gestora de fundos de pensões em causa ou
            dos fundos de pensões por si geridos;

         y) A violação pela  entidade  gestora  de  fundos  de  pensões  da
            obrigação de constituição de contas individuais ou separação do
            património em quotas-partes;

         z) A inobservância das normas legais e regulamentares relativas  à
            remição da pensão em capital ou à sua transformação noutro tipo
            de renda nos termos dos planos de pensões;

        aa) O incumprimento do dever de reembolso do  montante  determinado
            em função das contribuições efetuadas pelos participantes,  nos
            casos previstos no n.º 4 do artigo 8.º;

        ab) O incumprimento, pela entidade gestora de fundos de pensões, do
            dever  de  celebração  de  seguro  em  nome  e  por  conta   do
            beneficiário, para garantia das pensões resultantes  de  planos
            de pensões de contribuição definida;

        ac) O incumprimento das normas legais e regulamentares relativas ao
            pagamento de pensões,  resultantes  de  planos  de  pensões  de
            contribuição definida, diretamente pelo fundo de pensões;



        ad) O incumprimento, pela entidade gestora de  fundos  de  pensões,
            das disposições legais e regulamentares referentes aos direitos
            adquiridos e à portabilidade dos benefícios;

        ae) O incumprimento do dever, pela entidade gestora  de  fundos  de
            pensões, de divulgação do valor das unidades  de  participação,
            da composição discriminada das aplicações do fundo ou do número
            de unidades de participação em circulação com  a  periodicidade
            legalmente prevista;

        af) O incumprimento dos deveres que à entidade gestora de fundos de
            pensões incumbem relativamente à extinção  dos  fundos  por  si
            geridos e à liquidação do respetivo património;

        ag) O  incumprimento  ou  o  cumprimento  deficiente  por  entidade
            gestora de fundo de pensões de requisito  ou  dever  fixado  no
            âmbito do regime prudencial dos fundos de pensões pelo presente
            diploma   e   demais   legislação   aplicável   ou    respetiva
            regulamentação, quando precedido de  determinação  concreta  da
            ASF;

        ah) O incumprimento  ou  o  cumprimento  deficiente  por  sociedade
            gestora de fundo de pensões de requisito  ou  dever  fixado  no
            âmbito  das  respetivas  condições  financeiras  pelo  presente
            diploma   e   demais   legislação   aplicável   ou    respetiva
            regulamentação, quando precedido de  determinação  concreta  da
            ASF;

        ai) A realização de operações com produtos derivados e de operações
            de empréstimo com entidades não autorizadas legalmente  para  o
            efeito, bem como a celebração  de  contratos  de  depósito  com
            entidades que não estejam legalmente habilitadas a  receber  os
            títulos  e  demais  documentos  representativos   dos   valores
            mobiliários que integram o fundo de pensões;

        aj) A violação, pela entidade gestora de  fundos  de  pensões,  dos
            pressupostos legais e regulamentares para o pagamento de  novas
            pensões ou para a transferência de  valores  correspondentes  a
            direitos adquiridos;

        ak) O incumprimento pela entidade gestora de fundos de  pensões  do
            regime de liquidação previsto no artigo 31.º;

        al) O incumprimento da  obrigação  legal,  por  parte  da  entidade
            gestora de fundos de pensões, de extinção do fundo  de  pensões
            ou da  adesão  coletiva  quando  o  associado  não  proceda  ao
            pagamento  das   contribuições   devidas   para   assegurar   o
            cumprimento dos montantes mínimos de  financiamento  legalmente
            exigíveis;

        am) A violação da proibição de transferência, global ou parcial, de
            poderes  da  entidade  gestora  de  fundos  de   pensões   para
            terceiros;

        an) A violação pela entidade gestora de fundos de pensões do  dever
            de  atuação  independente  e   no   exclusivo   interesse   dos
            beneficiários, participantes e associados;

        ao) A violação dos deveres de atuação com diligência e  competência
            profissional pela entidade gestora de fundos de pensões;

        ap) A prática de ato, por entidade gestora de  fundos  de  pensões,
            depositário  ou  entidade   subcontratada   que   consubstancie
            situação de conflito de interesses com o fundo de pensões,  que
            não seja considerada contraordenação muito grave;

        aq)  O  incumprimento  do  dever  dos  titulares  dos   órgãos   de
            administração e trabalhadores da entidade gestora  que  exerçam
            funções de decisão e execução de  investimentos  não  exercerem
            funções noutra entidade gestora de fundos de pensões;

        ar) A utilização de interpostas pessoas com a finalidade de atingir
            um resultado cuja  obtenção  direta  implicaria  a  prática  de
            contraordenação simples ou grave.

Artigo 96.º-P

Contraordenações muito graves

    São puníveis com coima de E 15 000 a E 1 000 000 ou de E 30 000 a  E  5
    000 000, consoante seja aplicada a  pessoa  singular  ou  coletiva,  as
    seguintes contraordenações:

        a) O exercício, pelas entidades gestoras de fundos  de  pensões  de
           atividades que não integrem o seu objeto social;

        b) A realização fraudulenta do capital social de sociedade  gestora
           de fundo de pensões;

        c) A ocultação de situação de insuficiência financeira da  entidade
           gestora ou do fundo de pensões;

        d) A falsificação da  contabilidade  do  fundo  de  pensões  ou  da
           entidade gestora de fundos de pensões;

        e) A recusa ou obstrução ao exercício da atividade de inspeção pela
           ASF;

        f) O impedimento ou obstrução ao exercício de supervisão pela  ASF,
           designadamente  por  incumprimento,  nos  prazos  fixados,   das
           instruções  ditadas  no  caso   individual   considerado,   para
           cumprimento da lei e respetiva regulamentação;







        g) Os atos de gestão ruinosa, praticados pelos membros do órgão  de
           administração, pelos diretores de  topo  e  demais  pessoas  que
           dirijam efetivamente a entidade gestora,  a  fiscalizam  ou  são
           responsáveis  por  outra  função-chave,  com  prejuízo  para  os
           associados, participantes e beneficiários;

        h) A prática, pelos detentores de  participações  qualificadas,  de
           atos que impeçam ou dificultem, de forma grave, a  gestão  sã  e
           prudente da entidade gestora de fundos de pensões participada ou
           dos fundos de pensões por ela geridos;

        i) A celebração  de  contratos  constitutivos,  a  formalização  de
           regulamentos de gestão e a celebração  de  contratos  de  adesão
           coletiva  sem  autorização  prévia  da  ASF,  quando  legalmente
           devida;

        j) A alteração aos contratos constitutivos, regulamentos de  gestão
           e adesões  coletivas  sem  autorização  prévia  da  ASF,  quando
           legalmente devida;

        k)  O  incumprimento  ou  o  cumprimento  deficiente  de  dever  de
           informação ou esclarecimento, para com o  público  em  geral  ou
           para com  os  associados,  participantes  e  beneficiários,  que
           induza em conclusões erradas  acerca  da  situação  da  entidade
           gestora de fundos de pensões ou dos fundos de  pensões  por  ela
           geridos;

        l) A prestação à ASF de informações inexatas suscetíveis de induzir
           em conclusões erradas de efeito idêntico ou  semelhante  ao  que
           teriam informações falsas sobre o mesmo objeto;

        m) O exercício de cargos ou funções em entidade gestora  de  fundos
           de pensões, em violação de proibições legais  ou  à  revelia  de
           oposição expressa da ASF;

        n) A prática de atos de gestão de fundos de pensões,  com  vista  à
           obtenção de benefícios próprios ou para terceiros,  em  prejuízo
           dos interesses dos associados, participantes e beneficiários;

        o)  A  violação  pela  entidade  gestora  do  regime  de  autonomia
           patrimonial dos fundos de pensões previsto no artigo 11.º;

        p) A violação do regime dos atos vedados ou condicionados  previsto
           no artigo 36.º;

        q) A violação por entidade gestora de fundos de  pensões,  entidade
           subcontratada,  titulares  dos  respetivos  órgãos   sociais   e
           empresas em relação de domínio ou de  grupo,  do  dever  de  não
           comprar para si elementos do património dos  fundos  de  pensões
           por si geridos, nem vender ativos próprios  a  esses  fundos  de
           pensões;

        r) A violação por associado, titular  dos  seus  órgãos  sociais  e
           empresas com as quais se encontre em relação de  domínio  ou  de
           grupo, do dever de não comprar para si elementos  do  património
           do fundo  de  pensões  por  si  financiado,  nem  vender  ativos
           próprios a esse fundo, diretamente ou por interposta pessoa;

        s) O incumprimento das disposições relativas  a  incompatibilidades
           dos titulares dos órgãos sociais, nos termos da alínea d) do n.º
           2 do artigo 38.º;

        t) A contração ou  emissão  de  empréstimos  em  incumprimento  dos
           limites e condições previstas no artigo 45.º;

        u) A utilização de interpostas pessoas com a finalidade de  atingir
           um resultado  cuja  obtenção  direta  implicaria  a  prática  de
           contraordenação muito grave;



        v) Os demais atos que prejudiquem gravemente a gestão sã e prudente
           da entidade.

Artigo 96.º-Q

Punibilidade da negligência e da tentativa

    1  A tentativa e a negligência são sempre puníveis.

    2  A tentativa é punível com a sanção aplicável  ao  ilícito  consumado,
       especialmente atenuada.

    3  Em caso de negligência, os limites  máximo  e  mínimo  da  coima  são
       reduzidos a metade.

Artigo 96.º-R

Sanções acessórias

    1  Conjuntamente com as coimas previstas nos  artigos  96.º-N  a  96.º-P
       podem ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:

        a) Apreensão e perda, a favor do Estado, do objeto da infração e do
           benefício económico obtido pelo infrator através da sua prática,
           com observância, na parte aplicável, do disposto no regime geral
           das contraordenações;

        b) Quando o agente seja pessoa singular, inibição do  exercício  de
           funções  de  administração,  direção,  chefia,  titularidade  de
           órgãos  sociais,  representação,  mandato  e  fiscalização   nas
           entidades sujeitas à supervisão da ASF e nas que  com  estas  se
           encontrem em relação de domínio ou de grupo, por um período  até
           três anos, nos casos previstos nos artigos 96.º-N e  96.º-O,  ou
           de um a 10 anos, nos casos previstos no artigo 96.º-P;



        c) Interdição total ou parcial, por um período até  três  anos,  de
           celebração de contratos  com  novos  associados,  participantes,
           beneficiários  ou  aderentes  do  fundo  de  pensões  a  que   a
           contraordenação respeita;

        d) Interdição total ou parcial, por um período de um a 10 anos,  da
           atividade  de  gestão  e  comercialização  de  novos  fundos  de
           pensões;

        e) Suspensão, por  um  período  de  seis  meses  a  três  anos,  do
           exercício do  direito  de  voto  atribuído  aos  acionistas  das
           entidades sujeitas à supervisão da ASF;

        f) Publicação da decisão definitiva ou transitada em julgado.

    2  A publicação a que se  refere  a  alínea  f)  do  número  anterior  é
       efetuada, na íntegra ou por extrato,  a  expensas  do  infrator,  num
       local idóneo para o  cumprimento  das  finalidades  de  proteção  dos
       clientes  e  do  sistema  financeiro,  designadamente,   num   jornal
       nacional, regional ou local, consoante o que,  no  caso,  se  afigure
       mais adequado»

                                Artigo 96.º-S

                             Direito subsidiário

    Às  infrações  previstas  no  presente  capítulo   é   subsidiariamente
    aplicável, em tudo que não contrarie as disposições dele constantes,  o
    regime geral do ilícito de mera ordenação social, constante do Decreto-
    Lei n.º 433/82, de 27 de outubro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs
    356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de  17
    de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.»





                                 Artigo 6.º

     Alteração sistemática ao Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de janeiro

1  É aditado ao Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de  janeiro,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.os 180/2007, de 9 de maio, 357-A/2007, de 31 de  outubro,
  18/2013, de 6 de fevereiro, e [Reg. DL 208/2015],  o  título  IX,  com  a
  epígrafe «Sanções», sendo o  atual  título  IX  renumerado,  no  qual  se
  incluem os seguintes capítulos:

    a) Capítulo I, com a epígrafe «Ilícito penal»,  que  inclui  os  artigos
       96.º-A a 96.º-C;

    b) Capítulo II, com a epígrafe «Contraordenações», no qual se incluem as
       seguintes secções:

        i) Secção I, com a epígrafe «Disposições  gerais»,  que  inclui  os
           artigos 96.º-D a 96.º-M;

       ii) Secção II, com a epígrafe «Ilícitos em especial», que inclui  os
           artigos 96.º-N a 96.º-S.

2  É aditada ao capítulo II do título III do Decreto-Lei n.º 12/2006, de  20
  de janeiro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 180/2007, de 9 de maio, 357-
  A/2007, de 31 de  outubro,  18/2013,  de  6  de  fevereiro,  e  [Reg.  DL
  208/2015], a secção IV, com a epígrafe «Transferências»,  sendo  a  atual
  secção IV renumerada, que inclui o artigo 29.º-A.

                                 Artigo 7.º

             Alteração ao regime jurídico do contrato de seguro

Os artigos 12.º, 15.º, 38.º, 158.º, 181.º, 185.º, 205.º e  208.º  do  regime
jurídico do contrato de seguro, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  72/2008,  de
16 de abril, passam a ter a seguinte redação:





                                «Artigo 12.º

                                    [...]

    1  São absolutamente imperativas, não  admitindo  convenção  em  sentido
       diverso, as disposições constantes da presente secção e  dos  artigos
       16.º, 32.º, 34.º e 36.º, do n.º 1 do artigo 38.º, dos artigos 43.º  e
       44.º, do n.º 1 do artigo 54.º, dos artigos 59.º e 61.º, dos n.ºs 2  e
       3 do artigo 80.º, do n.º 3 do artigo 117.ºe do artigo 119.º

    2  [...].

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Em caso de recusa de celebração  de  um  contrato  de  seguro  ou  de
       agravamento do respetivo prémio em razão de deficiência ou  em  risco
       agravado de saúde, o segurador deve, com base nos dados  obtidos  nos
       termos do número anterior, prestar ao proponente, sem dependência  de
       pedido nesse sentido, informação sobre o rácio entre  os  fatores  de
       risco específicos e  os  fatores  de  risco  de  pessoa  em  situação
       comparável mas não afetada por aquela deficiência ou  risco  agravado
       de saúde, nos termos dos n.os 3 a 6 do artigo 178.º







    5  Em caso de incumprimento do dever de informação nos termos  previstos
       no número anterior ou de discordância ou insatisfação  em  relação  a
       decisão de recusa ou de agravamento, pode o proponente apresentar uma
       reclamação junto da ASF, que afere da observância do regime aplicável
       por parte do segurador.

    6  Quando comunica a decisão de recusa ou de agravamento  e  através  do
       mesmo meio e suporte, deve  o  segurador  informar  o  proponente  da
       possibilidade de reclamar junto da ASF nos termos do número anterior.

    7  [Revogado].

    8  [Revogado].

    9  [...].

                                 Artigo 38.º

                        Apólice nominativa ou à ordem

    1  A apólice de  seguro  só  pode  ser  nominativa  ou  à  ordem,  sendo
       nominativa na falta de estipulação  das  partes  quanto  à  respetiva
       modalidade.

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].

                                Artigo 158.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  Em derrogação do disposto no n.º 1 do artigo 38.º, a apólice pode ser
       ao portador  transferindo  nesse  caso  os  direitos  contratuais  do
       portador que seja tomador do seguro ou segurado, salvo  convenção  em
       contrário.

                                Artigo 181.º

                                    [...]

    1  A realização das prestações de seguro não sub-roga  o  segurador  nos
       direitos da pessoa segura ou do beneficiário contra um  terceiro  que
       dê causa ao sinistro, salvo convenção em  contrário  relativamente  a
       prestações indemnizatórias do segurador.

    2  Para efeito do previsto no número anterior:

        a) São indemnizatórias as prestações  devidas  pelo  segurador  por
           serem necessárias para a reparação do dano;

        b) Em caso de dúvida, o  caráter  indemnizatório  da  prestação  do
           segurador depende de expressa e clara previsão contratual  nesse
           sentido.

    3  A previsão contratual da convenção prevista no n.º  1  é  escrita  em
       carateres destacados e sujeita ao regime previsto nos n.os 1 e  2  do
       artigo 22.º

                                Artigo 185.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        k) Uma referência concreta ao  relatório  sobre  a  solvência  e  a
           situação financeira referido no artigo 83.º do  Regime  Jurídico
           de Acesso e Exercício da Atividade Seguradora  e  Resseguradora,
           permitindo  ao  tomador  do  seguro  um  acesso  fácil  a   essa
           informação;

        l) As informações específicas à modalidade de  contrato  de  seguro
           necessárias a assegurar a integral compreensão pelo  tomador  do
           seguro dos riscos subjacentes  ao  contrato  de  seguro  por  si
           assumidos.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Caso o  segurador,  em  relação  a  uma  oferta  ou  no  contexto  da
       celebração de um contrato de  seguro  de  vida,  faculte  valores  de
       reembolso   potenciais   superiores    aos    pagamentos    acordados
       contratualmente, deve fornecer ao tomador do seguro  um  espécime  de
       cálculo em que o potencial  pagamento  na  data  de  vencimento  seja
       definido através da  aplicação  das  bases  de  cálculo  dos  prémios
       utilizando três taxas de juro diferentes.

    6  O segurador deve informar o tomador  do  seguro,  de  forma  clara  e
       compreensível, de que o  espécime  de  cálculo  constitui  apenas  um
       modelo de computação e de que  o  tomador  do  seguro  não  pode  daí
       extrapolar quaisquer direitos contratuais.





                                Artigo 205.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, caso o segurador faculte
       dados quantitativos sobre a eventual evolução futura da  participação
       nos resultados, deve informar o  tomador  do  seguro  das  diferenças
       entre a evolução real e os dados inicialmente comunicados.

    4  [Anterior n.º 3].

                                Artigo 208.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) As prestações a satisfazer pelo subscritor do título;

        d) [...];

        e) [...];

        f) A indicação de que o  subscritor  do  título  pode  requerer,  a
           qualquer momento, as seguintes informações:

             i) [...];

             ii) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];

        m) [...].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].»

                                 Artigo 8.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 40/2014, de 18 de março

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 40/2014,  de  18  de  março,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 157/2014, de 24 de outubro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) A Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (ASF),
           no  que  respeita  a  entidades  que  estejam  sujeitas  à   sua
           supervisão, designadamente, empresas de seguros e de resseguros,
           fundos de pensões profissionais e respetivas entidades gestoras.




    2  Nos termos do n.º 5 do artigo 10.º  do  Regulamento,  as  autoridades
       competentes para a supervisão do cumprimento dos deveres impostos por
       este às contrapartes não financeiras, bem como para a averiguação das
       respetivas infrações, a instrução processual e a aplicação de  coimas
       e sanções acessórias, são:

        a) A ASF, no que respeita a entidades que estejam  sujeitas  à  sua
           supervisão, designadamente,  fundos  de  pensões  distintos  dos
           referidos na alínea c) do número anterior e respetivas entidades
           gestoras e mediadores de seguros ou de resseguros desde que  não
           sujeitos à supervisão de outra autoridade nos termos  do  número
           anterior;

        b) A CMVM, no que respeita  às  contrapartes  não  financeiras  não
           incluídas na alínea anterior.»

                                 Artigo 9.º

               Exploração cumulativa dos ramos Vida e Não Vida

Sem prejuízo do disposto no artigo 89.º do RJASR,  as  empresas  de  seguros
que, à data da publicação  da  presente  lei,  se  encontram  autorizadas  a
explorar cumulativamente em Portugal a atividade de seguros  dos  ramos  Não
Vida e a atividade de seguros do ramo Vida podem continuar  essa  exploração
cumulativa.













                                 Artigo 10.º

                             Direitos adquiridos

O regime de acesso à  atividade  seguradora  ou  resseguradora  previsto  no
RJASR não prejudica os direitos adquiridos pelas empresas de seguros  ou  de
resseguros sediadas em Portugal, pelas empresas de seguros e  de  resseguros
sediadas  em  outros  Estados-Membros  que  exerçam  a  sua   atividade   em
território português através de sucursal ou em livre prestação  de  serviços
e pelas sucursais de empresas de seguros de  países  terceiros  que  exerçam
atividade em território português, ficando sujeitas ao regime  de  exercício
de atividade vigente.

                                 Artigo 11.º

             Aplicação no tempo dos regimes contraordenacionais

1  Aos factos previstos nos artigos 376.º a 378.º do RJASR praticados  antes
  da produção de efeitos da presente lei e puníveis  como  contraordenações
  nos termos da legislação revogada, em relação aos quais ainda  não  tenha
  sido instaurado qualquer processo, é aplicável o disposto nesse regime  e
  no anexo II à presente  lei,  sem  prejuízo  da  aplicação  da  lei  mais
  favorável.

2  Aos factos previstos nos artigos  96.º-L  a  96.º-N  do  Decreto-Lei  n.º
  12/2006, de 20 de janeiro, praticados antes da  produção  de  efeitos  da
  presente lei e puníveis como contraordenações nos  termos  da  legislação
  agora revogada, em relação aos quais  ainda  não  tenha  sido  instaurado
  qualquer processo, é aplicável o disposto no Decreto-Lei n.º 12/2006,  de
  20 de janeiro, e no anexo II à presente lei, sem prejuízo da aplicação da
  lei mais favorável.

3  Nos processos pendentes na data referida nos números anteriores  continua
  a ser aplicada aos factos neles constantes  a  legislação  substantiva  e
  processual anterior, sem prejuízo da aplicação da lei mais favorável.



                                 Artigo 12.º

                           Requerimentos pendentes

As alterações de regime decorrentes da  presente  lei  não  se  aplicam  aos
requerimentos pendentes à data da respetiva produção de efeitos.

                                 Artigo 13.º

      Informação a prestar à Autoridade Europeia dos Seguros e Pensões
 Complementares de Reforma sobre as medidas relativas às garantias de longo
       prazo e sobre o regime transitório relativo ao risco acionista

Até 1 de janeiro de 2021, a ASF presta anualmente à Autoridade Europeia  dos
Seguros  e  Pensões  Complementares  de   Reforma   (EIOPA)   as   seguintes
informações:

    a) Existência de  garantias  de  longo  prazo  em  produtos  de  seguros
       comercializados no mercado nacional e atuação das empresas de seguros
       e de resseguros como investidores de longo prazo;

    b) Número  de  empresas  de  seguros  e  de  resseguros  que  aplicam  o
       ajustamento  de  congruência,  o  ajustamento  de   volatilidade,   a
       prorrogação do prazo de recuperação nos termos dos n.os  5  a  11  do
       artigo 306.º do RJASR, o submódulo de risco  acionista  previsto  nos
       n.os 5 a 7 do  artigo  125.º  do  RJASR  e  os  regimes  transitórios
       previstos nos artigos 24.º e 25.º;

    c) Impacto sobre a situação financeira das  empresas  de  seguros  e  de
       resseguros  do  ajustamento  de  congruência,   do   ajustamento   de
       volatilidade,  do  ajustamento  simétrico  incluído  no  cálculo   do
       requisito de capital para o risco acionista previsto nos n.os 1  a  4
       do artigo 125.º do RJASR, do submódulo de  risco  acionista  previsto
       nos n.os 5 a 7 do artigo 125.º do RJASR e  dos  regimes  transitórios
       previstos nos artigos 24.º e 25.º, tanto a nível nacional  como,  sem
       identificação nominativa, para cada empresa;

    d) Efeito do ajustamento de congruência, do ajustamento de volatilidade,
       do ajustamento simétrico incluído no cálculo do requisito de  capital
       para o risco acionista previsto nos n.os 1 a 4  do  artigo  125.º  do
       RJASR e do submódulo de risco acionista previsto nos n.os 5  a  7  do
       artigo 125.º do RJASR sobre a atuação das empresas de  seguros  e  de
       resseguros  em  matéria  de  investimento,  indicando  se  os  mesmos
       oferecem uma redução desadequada dos requisitos de capital;

    e) Efeito da prorrogação do prazo de recuperação nos termos dos n.os 5 a
       11 artigo 306.º do RJASR sobre os esforços das empresas de seguros  e
       de resseguros para restabelecer o nível de fundos próprios  elegíveis
       necessário para cobrir o requisito de capital de solvência,  ou  para
       reduzir o seu perfil de risco a fim de  assegurar  o  cumprimento  do
       referido requisito;

    f) Caso as empresas de seguros  e  de  resseguros  apliquem  os  regimes
       transitórios previstos nos artigos 24.º e 25.º, indicação sobre se as
       mesmas cumprem os planos de aplicação progressiva referidos no artigo
       26.º, bem como as perspetivas quanto a uma diminuição da  dependência
       desses  regimes  transitórios,  incluindo  as  medidas   tomadas   ou
       previstas  pelas  empresas  e  pela  ASF,  tendo  em  consideração  o
       enquadramento jurídico nacional.

                                 Artigo 14.º

 Aplicação progressiva dos poderes de aprovação ou autorização da Autoridade
                de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões

1  A partir da data da entrada em vigor da presente lei,  a  ASF  dispõe  de
  poderes de aprovação ou autorização no âmbito das seguintes matérias:

    a) Fundos próprios complementares, nos termos do artigo 110.º do RJASR;

    b) Classificação dos elementos dos fundos próprios, nos termos do n.º  2
       do artigo 113.º do RJASR;



    c) Parâmetros específicos das empresas, nos termos do n.os  9  a  11  do
       artigo 120.º do RJASR;

    d) Modelos internos totais ou parciais, nos termos  dos  artigos  132.º,
       134.º e 135.º do RJASR;

    e) Exercício de atividade em Portugal por parte de entidades com  objeto
       específico de titularização de  riscos  de  seguros,  nos  termos  do
       artigo 19.º do RJASR;

    f)  Fundos  próprios  complementares  de  uma   sociedade   gestora   de
       participações no setor dos seguros intermédia, nos termos do n.os 3 e
       4 do artigo 266.º do RJASR;

    g) Modelos internos dos grupos, nos termos dos artigos 270.º e  271.º  e
       do n.º 6 do artigo 273.º do RJASR;

    h) Aplicação do submódulo de  risco  acionista  baseado  no  período  de
       detenção típico de investimentos em ações pela  empresa  de  seguros,
       nos termos dos n.os 5 a 7 do artigo 125.º do RJASR;

    i) Aplicação do ajustamento de  congruência  à  estrutura  temporal  das
       taxas de juro sem risco relevante, nos termos dos artigos 96.º e 97.º
       do RJASR;

    j) Aplicação do ajustamento de volatilidade  à  estrutura  temporal  das
       taxas de juro sem risco relevante,  nos  termos  do  artigo  98.º  do
       RJASR;

    k) Aplicação do regime transitório relativo às taxas de juro sem  risco,
       nos termos do artigo 24.º;

    l) Aplicação do regime transitório relativo às provisões  técnicas,  nos
       termos do artigo 25.º

2  A partir da data da entrada em vigor da presente lei,  a  ASF  dispõe  de
  poderes relativamente às seguintes matérias:

    a) Determinação do âmbito e dos níveis de  aplicação  da  supervisão  ao
       nível do grupo, nos termos dos artigos 253.º a 257.º do RJASR;

    b) Designação do supervisor do grupo, nos  termos  do  artigo  284.º  do
       RJASR;

    c) Criação de um colégio de supervisores, nos termos dos artigos 285.º e
       286.º do RJASR.

    3  A partir da data da entrada em vigor da presente  lei  a  ASF  dispõe
       ainda de poderes para:

    a) Decidir sobre a dedução de participações, nos termos do artigo  268.º
       do RJASR;

    b) Determinar a escolha do método de cálculo da solvência  ao  nível  do
       grupo, nos termos do artigo 260.º do RJASR;

    c)     Decidir, quando necessário, sobre a equivalência, nos termos dos
       artigos 267.º e 299.º do RJASR;

    d)     Decidir sobre o pedido de sujeição das empresas de seguros e  de
       resseguros às regras estabelecidas nos artigos  277.º  e  278.º,  nos
       termos do artigo 275.º do RJASR;

    e)      Em  caso  de  ausência  de  equivalência,  adotar  as  decisões
       referidas nos artigos 301.º e 302.º do RJASR;

    f)     Determinar, se apropriado, a  aplicação  do  regime  transitório
       previsto nos artigos 15.º, 16.º, nos n.os 1 e 2 do artigo  17.º,  nos
       artigos 18.º, 19.º, nos n.os 1 a 6 do artigo 20.º, e nos artigos 22.º
       e 23.º

4  A ASF analisa  e  decide  os  pedidos  de  aprovação  ou  de  autorização
  apresentados pelas empresas de seguros e de  resseguros  nos  termos  dos
  números anteriores.

5  As decisões tomadas  pela  ASF  nos  termos  do  presente  artigo  apenas
  produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2016.










                                 Artigo 15.º

 Regime transitório aplicável às empresas de seguros e de resseguros em fase
                          de cessação de atividade

1  Às empresas de seguros e de resseguros que, até 1  de  janeiro  de  2016,
  deixem de celebrar novos contratos de seguro ou de resseguro e se limitem
  a administrar a respetiva carteira com vista à cessação da sua  atividade
  continua a ser aplicável o Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de  abril,  até
  às datas previstas no n.º 3, caso:

    a)     Comuniquem de forma fundamentada à ASF,  até  1  de  janeiro  de
       2016, que irão cessar a sua atividade antes de 1 de janeiro de  2019;
       ou

    b)     Sejam sujeitas às medidas  de  recuperação  e  seja  nomeado  um
       administrador para o efeito.

2  O disposto no número anterior é aplicável às empresas  de  seguros  e  de
  resseguros que:

    a)     Não integrem um  grupo  ou,  caso  integrem,  a  totalidade  das
       empresas que fazem parte do grupo deixe de celebrar  novos  contratos
       de seguro ou de resseguro;

    b)      Apresentem  à  ASF  um  relatório  anual  sobre  os  progressos
       realizados relativamente à cessação da sua atividade; e

    c)     Notifiquem a ASF de que verificam uma das condições previstas no
       número anterior.

3  Caso a ASF considere insuficientes os progressos  realizados  no  sentido
  da cessação da atividade da empresa, o RJASR aprovado pela presente lei é
  aplicável:

    a) A partir de 1 de janeiro de 2019, ou da data anterior em  que  a  ASF
       considere insuficientes os progressos  realizados,  relativamente  às
       empresas de seguros e de resseguros que se enquadrem na alínea a)  do
       n.º 1;




    b) A partir de 1 de janeiro de 2021, ou da data anterior em  que  a  ASF
       considere insuficientes os progressos  realizados,  relativamente  às
       empresas de seguros e de resseguros que se enquadrem na alínea b)  do
       n.º 1.

                                 Artigo 16.º

  Regime transitório aplicável à informação a prestar à ASF para efeitos de
                                 supervisão

1  Até 1 de janeiro de 2020, as informações referidas nos  n.os  1  a  5  do
  artigo 81.º do RJASR, prestadas com periodicidade anual ou inferior,  são
  prestadas à ASF nos seguintes prazos:

    a)     Até 20 semanas após o termo do exercício de 2016, com referência
       a esse exercício;

    b)     Até 18 semanas após o termo do exercício de 2017, com referência
       a esse exercício;

    c)     Até 16 semanas após o termo do exercício de 2018, com referência
       a esse exercício;

    d)     Até 14 semanas após o termo do exercício de 2019, com referência
       a esse exercício.

2  Até 1 de janeiro de 2020, as informações referidas nos  n.os  1  a  5  do
  artigo  81.º  do  RJASR,  prestadas  com  periodicidade  trimestral,  são
  prestadas à ASF nos seguintes prazos:

    a)     Até oito semanas após o final de cada  trimestre  de  2016,  com
       referência ao trimestre anterior;

    b)     Até sete semanas após o final de cada  trimestre  de  2017,  com
       referência ao trimestre anterior;







    c)     Até seis semanas após o final de cada  trimestre  de  2018,  com
       referência ao trimestre anterior;

    d)     Até cinco semanas após o final de cada trimestre  de  2019,  com
       referência ao trimestre anterior.

3   O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com   as   devidas
  adaptações, às empresas de seguros  e  de  resseguros  participantes,  às
  sociedades gestoras de participações no setor dos seguros e às companhias
  financeiras mistas ao nível do grupo, nos  termos  dos  artigos  292.º  e
  294.º  do  RJASR,  sendo  os  prazos  previstos  nos  números  anteriores
  respetivamente prorrogados por seis semanas.

                                 Artigo 17.º

  Regime transitório aplicável ao relatório sobre a solvência e a situação
                                 financeira

1  Até 1 de janeiro de 2020, o prazo  para  as  empresas  de  seguros  e  de
  resseguros divulgarem publicamente o relatório anual sobre a solvência  e
  a situação financeira referido no artigo 83.º do RJASR é o seguinte:

    a) Até 20 semanas após o termo do exercício de 2016,  com  referência  a
       esse exercício;

    b) Até 18 semanas após o termo do exercício de  2017  com  referência  a
       esse exercício;

    c) Até 16 semanas após o termo do exercício de 2018,  com  referência  a
       esse exercício;

    d) Até 14 semanas após o termo do exercício de 2019,  com  referência  a
       esse exercício.





2  O disposto no número anterior é aplicável, com as devidas adaptações,  às
  empresas de seguros e de resseguros participantes, às sociedades gestoras
  de participações no setor dos seguros e às companhias financeiras  mistas
  ao nível do grupo, nos termos dos artigos 292.º e 294.º do  RJASR,  sendo
  os prazos previstos no número  anterior  respetivamente  prorrogados  por
  seis semanas.

3  Sem prejuízo da divulgação do requisito de  capital  de  solvência  total
  referido na subalínea ii) da alínea e) do n.º 2 do artigo 83.º do  RJASR,
  até 31 de dezembro de 2020, as empresas de seguros e de resseguros  podem
  não divulgar separadamente os  acréscimos  do  requisito  de  capital  de
  solvência ou o impacto  dos  parâmetros  específicos  que  a  empresa  de
  seguros ou resseguros deve utilizar por força da alínea a) do n.º 1 e n.º
  2 do artigo 131.º do RJASR.

                                 Artigo 18.º

              Regime transitório aplicável aos fundos próprios

1  Em derrogação do disposto no artigo 112.º do RJASR, até 1 de  janeiro  de
  2026 são incluídos no nível 1 dos fundos próprios de  base  os  elementos
  dos fundos próprios de base que:

    a)     Tenham sido emitidos antes de 1 de janeiro de 2016 ou  antes  da
       data de entrada em vigor do ato delegado a que  se  refere  o  artigo
       97.º  da  Diretiva  n.º  2009/138/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de  25  de  novembro  de  2009,  consoante  o  que  ocorrer
       primeiro;

    b)     À data de 31 de dezembro de 2015 sejam  aceites  como  parte  da
       margem de solvência disponível, até ao máximo de  50%  da  margem  de
       solvência exigida, nos termos do n.º 2 do artigo 96.º, do  n.º  2  do
       artigo 98.º e do n.º 1 do artigo 122.º-H do Decreto-Lei n.º  94-B/98,
       de 17 de abril, e respetiva regulamentação;

    c)     De outra forma não seriam classificados no nível 1 ou  no  nível
       2, nos termos do artigo 112.º do RJASR.

2  Em derrogação do disposto no artigo 112.º do RJASR, até 1 de  janeiro  de
  2026 são incluídos no nível 2 dos fundos próprios de  base  os  elementos
  dos fundos próprios de base que:

    a)     Tenham sido emitidos antes de 1 de janeiro de 2016 ou  antes  da
       data de entrada em vigor do ato delegado a que  se  refere  o  artigo
       97.º  da  Diretiva  n.º  2009/138/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de  25  de  novembro  de  2009,  consoante  o  que  ocorrer
       primeiro;

    b)     À data de 31 de dezembro de 2015 sejam  aceites  como  parte  da
       margem de solvência disponível, até ao máximo de  25%  da  margem  de
       solvência exigida, nos termos do n.º 2 do artigo 96.º, do  n.º  2  do
       artigo 98.º e do n.º 1 do artigo 122.º-H do Decreto-Lei n.º  94-B/98,
       de 17 de abril, e respetiva regulamentação.

                                 Artigo 19.º

               Regime transitório aplicável aos investimentos

Relativamente a empresas  de  seguros  ou  de  resseguros  que  invistam  em
valores mobiliários negociáveis ou outros instrumentos financeiros  baseados
na estruturação de empréstimos cuja data de emissão seja  anterior  a  1  de
janeiro de 2011, os requisitos a que se refere o ato  delegado  previsto  no
n.º 2 do artigo 135.º da Diretiva n.º 2009/138/CE, do Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de 25 de novembro de 2009, apenas são aplicáveis nos  casos  em
que tenham sido adicionadas ou  substituídas  novas  exposições  subjacentes
posteriormente a 31 de dezembro de 2014.













                                 Artigo 20.º

     Regime transitório aplicável ao cálculo do requisito do capital de
                 solvência e ao requisito de capital mínimo

1  Em derrogação do disposto no artigo 116.º, nos  n.os  2  a  4  do  artigo
  117.º e no artigo 120.º do RJASR, os parâmetros a utilizar no cálculo  do
  submódulo de risco de concentração e do submódulo de risco de  spread  de
  acordo com  a  fórmula-padrão  do  requisito  de  capital  de  solvência,
  relativos a exposições a governos centrais ou bancos centrais de  Estados
  membros denominadas e financiadas na moeda de outro Estado membro,  ficam
  sujeitos aos seguintes requisitos:

    a)     Até 31 de dezembro de 2017 correspondem aos que se aplicariam se
       essas exposições  fossem  denominadas  e  financiadas  na  sua  moeda
       nacional;

    b)     Em 2018 são reduzidos em 80%;

    c)     Em 2019 são reduzidos em 50%;

    d)     A partir de 2020 não são reduzidos.

2  Em derrogação do disposto no artigo 116.º, nos  n.os  2  a  4  do  artigo
  117.º e no artigo 120.º do RJASR, os parâmetros a utilizar, em relação  a
  ações adquiridas pela empresa até 1 de janeiro de  2016,  no  cálculo  do
  submódulo de risco acionista de acordo com a fórmula-padrão do  requisito
  de capital de solvência sem a aplicação do disposto nos n.os  5  a  7  do
  artigo 125.º do RJASR, são calculados como a  média  ponderada  entre  os
  parâmetros a utilizar no cálculo  do  referido  submódulo  com  e  sem  a
  aplicação do disposto nos n.ºs 5 a 7 do artigo 125.º do RJASR.









3  No cálculo da média prevista no número anterior, a ponderação a  atribuir
  ao parâmetro que reflete a aplicação do disposto nos n.os 5 a 7 do artigo
  125.º do RJASR aumenta linearmente no final de cada ano, passando  de  0%
  no ano de 2016 para 100% em 1 de janeiro de 2023.

4  Em derrogação do disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 306.º do RJASR  e  sem
  prejuízo do disposto nos n.os 5 a 11 da mesma disposição, caso a  empresa
  de seguros ou de resseguros disponha de margem  de  solvência  disponível
  suficiente face à margem de solvência exigida estabelecida nos n.os 1 a 9
  do artigo 97.º, nos n.os 1 a 3 do artigo 99.º e nos artigos 100.º e 122.º-
  I do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de abril, e respetiva  regulamentação
  à data de 1 de janeiro de 2016, mas não cumpra o requisito de capital  de
  solvência no primeiro ano de aplicação  do  RJASR,  a  ASF  exige  que  a
  empresa em causa tome as medidas necessárias para  aumentar  o  nível  de
  fundos próprios elegíveis ou para reduzir o seu perfil de risco, a fim de
  assegurar o cumprimento do requisito de capital de solvência  até  31  de
  dezembro de 2017.

5  No caso  previsto  no  número  anterior,  a  empresa  de  seguros  ou  de
  resseguros apresenta, de três em três meses, à ASF, um relatório sobre  a
  evolução  da  situação,  expondo  as  medidas  tomadas  e  os  progressos
  realizados face aos objetivos aí previstos.

6  A dilação de prazo prevista no n.º 4 é revogada caso o relatório sobre  a
  evolução da situação referido no número anterior evidencie que,  entre  a
  data da verificação do incumprimento do requisito de capital de solvência
  e a data da  apresentação  do  relatório,  não  se  constatam  progressos
  significativos face aos objetivos previstos no mesmo número.

7  A ASF pode exigir, até 31  de  dezembro  de  2017,  que  as  empresas  de
  seguros e de resseguros apliquem as percentagens previstas no  n.º  6  do
  artigo 147.º do RJASR exclusivamente ao requisito de capital de solvência
  calculado utilizando a fórmula-padrão.



                                 Artigo 21.º

   Regime transitório aplicável ao cumprimento requisito de capital mínimo

Em derrogação do disposto nos artigos 175.º a 177.º,  no  artigo  307.º,  na
alínea a) do n.º 2 do artigo 309.º e nos n.os 1  e  4  do  artigo  310.º  do
RJASR, caso a empresa de seguros e  de  resseguros  disponha  de  margem  de
solvência  disponível  suficiente  face  à  margem  de   solvência   exigida
estabelecida nos n.os 1 a 9 do artigo 97.º, nos n.os 1 a 3 do artigo 99.º  e
nos artigos 100.º e 122.º-I do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17  de  abril,  e
respetiva regulamentação à data de 31 de dezembro de 2015,  mas  não  possua
fundos próprios de base elegíveis suficientes para  cobrir  o  requisito  de
capital mínimo, a mesma deve tomar as medidas  necessárias  para  cumprir  o
disposto no artigo 146.º do RJASR pelo menos a partir de 31 de  dezembro  de
2016, sob pena de revogação da autorização.

                                 Artigo 22.º

        Regime transitório aplicável à aprovação de modelos internos

                   de grupos seguradores e resseguradores

Até 31 de março de 2022, as empresas mãe de seguros e de resseguros de  topo
podem apresentar um pedido de  aprovação  de  um  modelo  interno  do  grupo
aplicável a uma parte do grupo, nos  casos  em  que,  quer  as  empresas  de
seguros ou de resseguros incluídas nessa parte, quer a empresa mãe de  topo,
estejam situadas no mesmo Estado-Membro e a  referida  parte  constitua  uma
parte distinta com um perfil de risco substancialmente  diferente  do  resto
do grupo.











                                 Artigo 23.º

      Regime transitório aplicável à supervisão da solvência de grupos
                        seguradores e resseguradores

1  Em derrogação do disposto nos n.os 2 e 3 do  artigo  258.º  do  RJASR,  o
  regime transitório previsto nos artigos 18.º e 19.º, no n.º 1  do  artigo
  20.º e nos artigos 24.º a 26.º é aplicável, com as devidas adaptações, ao
  nível do grupo.

2  Em derrogação do disposto nos n.ºs 2 a 4 do  artigo  258.º  do  RJASR,  o
  regime transitório previsto nos n.ºs 4 a 6 do artigo  20.º  é  aplicável,
  com as devidas adaptações, ao  nível  do  grupo,  nos  casos  em  que  as
  empresas de seguros ou de resseguros participantes ou que fazem parte  de
  um grupo cumpram o requisito de solvência corrigido nos termos do  artigo
  172.º-F do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de abril, mas não  o  requisito
  de capital de solvência do grupo.

                                 Artigo 24.º

           Regime transitório aplicável às taxas de juro sem risco

1  As empresas de seguros  e  de  resseguros  podem,  mediante  a  aprovação
  prévia da ASF, aplicar um ajustamento transitório  à  estrutura  temporal
  das  taxas  de  juro  sem  risco  relevante,  no   que   se   refere   às
  responsabilidades de seguros e de resseguros do ramo Vida que cumpram  os
  seguintes requisitos:

    a)     Os contratos que lhes estão associados sejam celebrados antes de
       1 de janeiro de 2016,  excluindo-se  as  renovações  contratuais  que
       ocorram na referida data ou posteriormente;

    b)     As respetivas provisões técnicas sejam determinadas  nos  termos
       dos artigos 81.º a 87.º do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de abril, e
       respetiva regulamentação, à data de 31 de  dezembro  de  2015  que  o
       referido diploma seja aplicável; e







    c)     Não lhes seja aplicado o ajustamento de congruência previsto  no
       artigo 96.º do RJASR.

2  Para cada moeda, o ajustamento transitório referido no número anterior  é
  calculado como uma percentagem da diferença entre:

    a)     A taxa de juro tal como determinada pela empresa de  seguros  ou
       de resseguros nos termos dos artigos 81.º a 87.º do  Decreto-Lei  n.º
       94-B/98, de 17 de abril, e respetiva regulamentação, à data de 31  de
       dezembro de 2015;

    b)     A taxa anual efetiva, calculada como a taxa  de  desconto  única
       que, se aplicada aos fluxos de caixa da carteira de responsabilidades
       de seguros ou de resseguros elegíveis nos termos do  n.º  1,  resulta
       num valor igual ao da melhor estimativa da referida carteira, sendo o
       valor temporal obtido com recurso à estrutura temporal das  taxas  de
       juro sem risco relevante referida no n.os 1 a 3  do  artigo  93.º  do
       RJASR.

3  A percentagem a que se refere o número anterior  diminui  linearmente  no
  final de cada ano, passando de 100% no ano  de  2016  para  0%  em  1  de
  janeiro de 2032.

4  É vedada a aplicação do ajustamento de  congruência  previsto  no  artigo
  96.º do  RJASR  às  carteiras  de  responsabilidades  de  seguros  ou  de
  resseguros em que seja aplicado o ajustamento transitório previsto no n.º
  1.

5  Nos casos em que as empresas  de  seguros  e  de  resseguros  apliquem  o
  ajustamento de volatilidade previsto no artigo 98.º do RJASR, a estrutura
  temporal das taxas de juro sem risco relevante referida na alínea  b)  do
  n.º 2 corresponde à estrutura temporal ajustada nos  termos  do  referido
  artigo.



6  As empresas de  seguros  e  de  resseguros  que  apliquem  o  ajustamento
  transitório previsto no n.º 1 ficam sujeitas ao cumprimento dos seguintes
  requisitos:

    a)     Não inclusão das responsabilidades de seguros ou  de  resseguros
       elegíveis  nos  termos  do  n.º  1  no  cálculo  do  ajustamento   de
       volatilidade previsto no artigo 98.º do RJASR;

    b)     Não aplicação do regime transitório previsto no artigo seguinte;

    c)     Divulgação pública, no relatório sobre a solvência e a  situação
       financeira previsto nos n.os 1 a  8  do  artigo  83.º  do  RJASR,  da
       aplicação do ajustamento transitório à estrutura temporal  das  taxas
       de juro sem risco relevante, bem como da quantificação do impacto  da
       não aplicação deste regime transitório na sua situação financeira.

                                 Artigo 25.º

             Regime transitório aplicável às provisões técnicas

1  As empresas de seguros  e  de  resseguros  podem,  mediante  a  aprovação
  prévia da ASF, aplicar uma dedução  transitória  às  provisões  técnicas,
  correspondente a uma percentagem da diferença entre:

    a)     O montante das provisões técnicas após a dedução  dos  montantes
       recuperáveis de contratos de resseguro  e  de  entidades  com  objeto
       específico de titularização  de  riscos  de  seguros,  calculado  nos
       termos do artigo 91.º do RJASR à data de 1 de janeiro de 2016;

    b)     O montante das provisões técnicas após a dedução  dos  montantes
       recuperáveis de contratos de resseguro  e  de  entidades  com  objeto
       específico de titularização  de  riscos  de  seguros,  calculado  nos
       termos dos artigos 69.º a 87.º e  do  n.º  1  do  artigo  122.º-G  do
       Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de abril, e respetiva  regulamentação,
       à data de 31 de dezembro de 2015.

2  A dedução referida no número anterior pode  ser  aplicada  ao  nível  dos
  grupos de risco homogéneos referidos no artigo 101.º do RJASR.

3  A percentagem a que se refere o n.º 1 diminui  linearmente  no  final  de
  cada ano, passando de 100% no ano de 2016 para 0%  em  1  de  janeiro  de
  2032.

4  Nos casos em que as empresas  de  seguros  e  de  resseguros  apliquem  o
  ajustamento de volatilidade previsto no artigo 98.º do RJASR à data de  1
  de janeiro de 2016, o montante a que se refere a alínea a)  do  n.º  1  é
  calculado com o ajustamento de volatilidade à referida data.

5  Mediante aprovação prévia da ASF, ou por iniciativa desta Autoridade,  os
  montantes  das  provisões  técnicas  utilizados  no  cálculo  da  dedução
  transitória referidos nas alíneas a) e b) do  n.º  1,  incluindo,  quando
  aplicável, o ajustamento de volatilidade, podem ser recalculados em  cada
  dois anos, ou com maior frequência caso o perfil de risco da  empresa  se
  altere significativamente.

6  A dedução transitória a que se refere o n.º 1 pode ser limitada pela  ASF
  nos casos em  que  da  sua  aplicação  possa  resultar  uma  redução  dos
  requisitos  financeiros  exigíveis  à  empresa,  por  comparação  com  os
  requisitos calculados nos termos do Decreto-Lei  n.º 94-B/98,  de  17  de
  abril, e respetiva regulamentação, à data de 31 de dezembro de 2015.

7   As  empresas  de  seguros  e  de  resseguros  que  apliquem  a   dedução
  transitória prevista no n.º 1 ficam sujeitas ao cumprimento dos seguintes
  requisitos:
    a)     Não aplicação do regime transitório previsto no artigo 24.º;
    b)     Nos casos em que  não  cumpririam  o  requisito  de  capital  de
       solvência sem a aplicação da dedução transitória, apresentação  anual
       à ASF de um relatório expondo as  medidas  tomadas  e  os  progressos
       realizados para, no final do período transitório previsto no  n.º  3,
       restabelecer o nível de fundos  próprios  elegíveis  necessário  para
       cobrir o requisito de capital de solvência  ou  para  reduzir  o  seu
       perfil de risco,  a  fim  de  assegurar  o  cumprimento  do  referido
       requisito;
    c)     Divulgação pública, no relatório sobre a solvência e a  situação
       financeira previsto nos n.os 1 a  8  do  artigo  83.º  do  RJASR,  da
       aplicação da dedução transitória às provisões técnicas, bem  como  da
       quantificação do impacto da não aplicação deste regime transitório na
       sua situação financeira.

                                 Artigo 26.º

 Plano de aplicação faseada do regime transitório relativo às taxas de juro
                      sem risco e às provisões técnicas

1   As  empresas  de  seguros  e  de  resseguros  que  apliquem  os  regimes
  transitórios previstos nos artigos 24.º ou 25.º informam  de  imediato  a
  ASF assim verifiquem  que  não  cumpririam  o  requisito  de  capital  de
  solvência sem a aplicação dos referidos regimes transitórios.

2  No caso previsto no número anterior, a  ASF  exige  que  as  empresas  de
  seguros e de resseguros tomem as medidas  necessárias  para  assegurar  o
  cumprimento do requisito de capital de  solvência  no  final  do  período
  transitório.

3  No prazo de dois meses  a  contar  da  verificação  do  incumprimento  do
  requisito de capital de solvência nos termos do n.º  1,  as  empresas  de
  seguros  e  de  resseguros  apresentam  à  ASF  um  plano  de   aplicação
  progressiva expondo as medidas previstas  para  estabelecer  o  nível  de
  fundos próprios elegíveis necessário para cobrir o requisito  de  capital
  de solvência ou para reduzir o seu perfil de risco de modo a assegurar  o
  cumprimento do requisito de capital de  solvência  no  final  do  período
  transitório.

4  O plano de aplicação progressiva previsto no  número  anterior  pode  ser
  atualizado pelas empresas de seguros e de resseguros  durante  o  período
  transitório.

5  As empresas de seguros e de resseguros apresentam  anualmente  à  ASF  um
  relatório expondo as medidas tomadas  e  os  progressos  realizados  para
  assegurar o cumprimento do requisito de capital de solvência no final  do
  período transitório.





6  A ASF revoga a aprovação da aplicação dos regimes transitórios  previstos
  nos artigos 24.º ou 25.º nos casos em que o relatório referido no  número
  anterior evidencie que o cumprimento do requisito de capital de solvência
  no final do período transitório não é expetável.

                                 Artigo 27.º

    Regime transitório aplicável à autoavaliação do risco e da solvência

No caso referido na alínea b) do n.º 5 do artigo 73.º do  RJASR,  nos  casos
em que sejam aplicados os regimes transitórios previstos nos artigos 24.º  e
25.º, a autoavaliação do risco e da  solvência  é  efetuada,  separadamente,
com e sem consideração, dos referidos regimes transitórios.

                                 Artigo 28.º

    Regime transitório aplicável ao acréscimo do requisito de capital de
                                  solvência

1  Para além dos casos previstos no n.º  1  do  artigo  29.º  do  RJASR,  na
  sequência do processo  de  supervisão,  a  ASF  pode,  em  circunstâncias
  excecionais, fixar um acréscimo do requisito de capital de  solvência  de
  uma empresa de seguros  ou  de  resseguros  sujeitas  à  sua  supervisão,
  mediante decisão fundamentada, nos casos em que a empresa de  seguros  ou
  de resseguros aplique os regimes transitórios previstos nos artigos  24.º
  e 25.º, e a ASF  conclua  que  o  perfil  de  risco  da  empresa  diverge
  significativamente dos pressupostos  subjacentes  aos  referidos  regimes
  transitórios.

2  No caso previsto no número anterior, são aplicáveis os n.os 4  e  6  e  a
  primeira parte do n.º 7 do artigo 29.º do RJASR.








                                 Artigo 29.º

  Regime transitório aplicável aos contratos relativos a fundos de pensões

Relativamente aos fundos de pensões já constituídos, as entidades  gestoras,
no prazo máximo de um ano a contar da data de entrada em vigor  do  presente
decreto-lei, promovem a alteração dos contratos constitutivos de  fundos  de
pensões fechados, dos contratos de gestão de  fundos  de  pensões  fechados,
dos regulamentos de gestão de fundos de pensões  abertos  e  das  respetivas
adesões, de modo a dar cumprimento às disposições do  presente  decreto-lei.


                                 Artigo 30.º

 Regime transitório aplicável às pessoas que dirigem efetivamente a empresa,
      a fiscalizam ou exercem ou são responsáveis por uma função-chave

1  As pessoas sujeitas a registo nos termos do artigo 43.º  do  RJASR  e  da
  alínea b) do n.º 2 do artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 12/2006,  de  20  de
  janeiro, que na data da produção de efeitos da presente lei se  encontrem
  registadas junto da ASF, mantem esse registo até à data  de  cessação  do
  mandato vigente nessa data.

2  As pessoas sujeitas a registo nos termos do artigo 43.º  do  RJASR  e  da
  alínea b) do n.º 2 do artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 12/2006,  de  20  de
  janeiro, que na data da produção  de  efeitos  da  presente  lei  não  se
  encontrem registadas junto da ASF, mas que  nessa  data  exerçam  funções
  sujeitas a registo nas respetivas entidades, devem  solicitar  o  registo
  junto da  ASF  no  prazo  de  dois  meses  após  a  publicação  da  norma
  regulamentar prevista no n.º 12 do artigo 43.º









3  A avaliação dos requisitos de qualificação e de  idoneidade  prevista  no
  artigo 66.º do RJASR e na alínea c) do n.º 2 do artigo 38.º  do  Decreto-
  Lei n.º 12/2006, de 20 de janeiro, mesmo  relativamente  às  pessoas  não
  sujeitas a registo nos termos do artigo 43.º do RJASR e da alínea  b)  do
  n.º 2 do artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de janeiro, quanto
  a pessoas que na data da produção de  efeitos  da  presente  lei  exerçam
  funções para as quais são  exigíveis  requisitos  de  qualificação  e  de
  idoneidade, deve ser efetuada no prazo de três meses após essa data.

                                 Artigo 31.º

  Ressalva dos contratos de seguro e operações de capitalização ao portador
                                  vigentes

Mantêm-se válidos os contratos de seguro ou operações  de  capitalização  ao
portador vigentes à data de publicação da presente lei.

                                 Artigo 32.º

                        Tratamento de dados pessoais

1  Fica a  ASF  autorizada  a  proceder  ao  tratamento  de  dados  pessoais
  considerados sensíveis nos termos do n.º 1  do  artigo  7.º  da  Lei  n.º
  67/98, de 26 de outubro, quando esse  tratamento  seja  indispensável  ao
  exercício das atribuições legais que lhe estão cometidas e à proteção dos
  interesses  dos  tomadores  de  seguros,   segurados,   participantes   e
  beneficiários.

2  O tratamento e transferência  de  dados  pessoais  resultante  do  regime
  previsto na presente lei, do RJASR, do regime jurídico da constituição  e
  funcionamento dos fundos de pensões e respetivas entidades gestoras e  do
  regime processual aplicável aos crimes especiais do setor segurador e dos
  fundos de pensões e o regime  processual  aplicável  às  contraordenações
  cujo processamento compete à ASF processa-se em conformidade  com  a  Lei
  n.º 67/98, de 26 de outubro.

3    As   publicações   efetuadas   pela   ASF   no   âmbito   de   processo
  contraordenacional, se realizadas no respetivo  sítio  na  Internet,  não
  podem ser indexadas a motores de busca.

                                 Artigo 33.º

                                  Remissões

1   As  remissões  constantes  de  disposições  legais,  regulamentares   ou
  administrativas  para  o  Decreto-Lei  n.º  94-B/98,  de  17  de   abril,
  consideram-se feitas para as correspondentes normas do RJASR.

2   As  remissões  constantes  de  disposições  legais,  regulamentares   ou
  administrativas  para  as   Diretivas   revogadas   pela   Diretiva   n.º
  2009/138/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25  de  novembro  de
  2009, consideram-se feitas para as correspondentes normas desta Diretiva.

                                 Artigo 34.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) O Decreto de 21 de outubro de 1907;

     b) O Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de abril, sem prejuízo do  disposto
        no artigo 11.º, no artigo 15.º, na alínea b) do n.º 1 e na alínea b)
        do n.º 2 do artigo 18.º, no n.º 4 do artigo 20.º, no artigo 21.º, no
        n.º 2 do artigo 23.º, na alínea b) do n.º 1 e na alínea b) do n.º  2
        do artigo 24.º, na alínea b) do n.º 1 e no n.º 6 do artigo 25.º;

     c) O Decreto-Lei n.º 90/2003, de 30 de abril;

     d) O n.º 5 do artigo 20.º, a alínea f) do n.º  2  do  artigo  21.º,  as
        alíneas g), j) e p) do n.º 2 do artigo 22.º, o n.º 2 do artigo 27.º,
        os n.ºs 7 a 9 do artigo 30.º, a alínea g) do n.º 2 do artigo 31.º, o
        n.º 5 do artigo 39.º, o n.º 2 do artigo 44.º,  os  n.os  2  e  3  do
        artigo 46.º, n.º 11 do artigo 53.º, o artigo 75.º, o n.º 6 do artigo
        92.º, e o artigo 96.º do Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de  janeiro,
        alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  180/2007,  de  9  de  maio,  357-
        A/2007, de 31 de outubro, 18/2013, de 6 de  fevereiro,  e  [Reg.  DL
        208/2015];







     e) Os artigos 75.º, 81.º a 96.º do Decreto-Lei n.º 144/2006, de  31  de
        julho;

     f) O n.º 6 do artigo 54.º e o n.º 3 do artigo 208.º do regime  jurídico
        do contrato de seguro aprovado pelo Decreto-Lei n.º 72/2008,  de  16
        de abril.

                                 Artigo 35.º

                           Regulamentação em vigor

Mantêm-se em vigor, enquanto não  forem  substituídas,  as  disposições  das
normas regulamentares já emitidas pela ASF, no que não contrariem  o  regime
legal.

                                 Artigo 36.º

                                Republicação

1  É republicado,  no  anexo  III  à  presente  lei  e  da  qual  faz  parte
  integrante, o Decreto-Lei n.º 12/2006, de 20 de janeiro,  com  a  redação
  atual.

2  Para efeitos de republicação,  onde  se  lê:  «Instituto  de  Seguros  de
  Portugal» e «ISP» deve ler-se «Autoridade  de  Supervisão  de  Seguros  e
  Fundos de Pensões» e «ASF».

                                 Artigo 37.º

                             Produção de efeitos

1  Sem prejuízo do disposto  no  número  seguinte,  a  presente  lei  produz
  efeitos a partir de 1 de janeiro de 2016.











2  O disposto nos artigos 8.º e 14.º produz efeitos na data  de  entrada  em
  vigor da presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





