
                   Proposta de Lei n.º 38/XI






                            Exposição de Motivos



A Directiva n.º 2007/59/CE do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  23  de
Outubro de 2007, relativa à certificação dos maquinistas  de  locomotivas  e
comboios  no  sistema  ferroviário  da  Comunidade  estabelece   um   quadro
normativo para a certificação de maquinistas de locomotivas e comboios  para
o transporte de passageiros e de mercadorias.

O modelo único de certificação  criado  por  esta  Directiva,  prevê  que  o
exercício das funções de maquinistas de locomotivas e comboios está  sujeito
ao  cumprimento  de  determinadas  condições  físicas   e   psicológicas   e
qualificações profissionais. A definição deste modelo  assenta  no  conjunto
de medidas definidas pela União Europeia para a liberalização  da  prestação
de  determinados  serviços  de  transporte  ferroviário,  que   integram   o
vulgarmente  conhecido  «Pacote  Ferroviário  III»,  e  contribui   para   a
harmonização das exigências em matéria de habilitações, até  então  sujeitas
às legislações nacionais com diversos graus de exigência.

A adequação  da  Directiva  n.º  2007/59/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 23 de Outubro de 2007, ao ordenamento jurídico  português  traz
vantagens  que  afectam  os  maquinistas,  as  empresas  ferroviárias  e  os
próprios serviços de transporte ferroviário. Assim, ao nível das empresas  e
serviços de transporte ferroviário, a certificação de  maquinistas  facilita
o reconhecimento das cartas dos maquinistas pelas empresas,  contribui  para
o respeito das  exigências  de  segurança  no  sector  ferroviário  e  evita
eventuais distorções de concorrência.





Ao nível dos maquinistas, facilita e incentiva a mobilidade dos  maquinistas
entre os países da União Europeia e entre empresas do sector ferroviário,  a
livre prestação  de  serviços,  contribui  para  o  aumento  da  procura  de
maquinistas  formados  e  certificados  e  facilita  o  reconhecimento   das
habilitações pelos diferentes intervenientes do sector ferroviário.

A presente lei visa transpor a directiva referida e, assim,  disciplinar  os
procedimentos para obtenção de documentos  habilitantes  dos  maquinistas  -
carta de maquinista e certificado - que devem  atestar  o  preenchimento  de
condições  relativas  à  saúde  do  maquinista,  sua   condição   física   e
psicológica, escolaridade obrigatória e  competências  profissionais  gerais
assim como competências técnicas relativas às infra-estruturas e o  material
circulante que o titular é autorizado a conduzir.

Prevê-se ainda no âmbito da presente proposta de lei  a  articulação  com  o
Sistema Nacional  de  Qualificações  no  que  concerne  especificamente  aos
requisitos de formação  e  de  certificação  profissional  para  acesso  aos
documentos  habilitantes  dos  maquinistas,  bem  como  na  certificação  de
entidades  formadoras.  A  garantia  de  condição  física  adequada  para  o
desempenho das funções de maquinista, pressupõe a  existência  de  entidades
de realização de avaliações médicas e psicológicas  competentes  e  idóneas,
cujo reconhecimento oficial deve ser efectuado pelo Instituto da  Mobilidade
e dos Transportes Terrestres, I. P. (IMTT, I. P.).

O nível de conhecimentos exigidos deve ser avaliado  mediante  a  realização
de exames, os quais podem ser realizados por entidades reconhecidas  para  o
efeito.

A presente lei, para além de estabelecer as condições de  reconhecimento  de
entidades que procedam à avaliação  médica  e  psicológica,  assim  como  de
reconhecimento de entidades para realização de exames, define o  modelo  dos
exames, o respectivo conteúdo  temático  e  determina  os  procedimentos  de
instrução  dos  pedidos  de  emissão  das  cartas  de   maquinista   e   dos
certificados.

São também definidos,  em  conformidade  com  a  directiva  a  transpor,  os
requisitos mínimos para obtenção dos documentos habilitantes e  estabelecida
a sujeição a avaliações  periódicas  condicionantes  da  manutenção  da  sua
validade.

Para efeitos de controlo, são criados o registo da carta do maquinista  e  o
registo do certificado, da incumbência  do  IMTT,  I.  P.,  e  das  empresas
ferroviárias/gestor da infra-estrutura, respectivamente, onde constam  todos
os elementos relevantes, designadamente, a emissão,  renovação,  caducidade,
entidade que realizou o  exame  e  resultados,  registos  estes  acessíveis,
pelas empresas ferroviárias, organismos congéneres da União Europeia (UE)  e
pela Agência Ferroviária Europeia.

São estabelecidas as medidas  sancionatórias  adequadas  para  os  casos  de
infracção às normas sobre  habilitação  de  maquinistas  e  cumprimento  dos
respectivos requisitos, as  quais  podem  passar  por  medidas  de  carácter
administrativo - a suspensão da carta  -  ou  pela  aplicação  de  coimas  à
empresa ferroviária ou ao gestor da infra-estrutura.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
1  A presente lei estabelece o regime de  certificação  dos  maquinistas  de
  locomotivas  e  comboios  do  sistema  composto  pelas   infra-estruturas
  ferroviárias, que compreende as linhas e as instalações fixas do  sistema
  de carris, bem como o  material  circulante  de  todas  as  categorias  e
  origens que se desloque nessa infra-estrutura,  doravante  designado  por
  sistema ferroviário, transpondo a Directiva n.º 2007/59/CE, do Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 23 de Outubro de 2007.



2  Entende-se por maquinista a pessoa capaz  e  autorizada  a  conduzir,  de
  forma autónoma, responsável e segura,  comboios,  incluindo  locomotivas,
  locomotivas de manobra, comboios de trabalhos, veículos  ferroviários  de
  manutenção  ou  comboios  destinados   ao   transporte   ferroviário   de
  passageiros ou de mercadorias.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1  A presente lei aplica-se aos maquinistas que desempenham funções em:

     a) Empresas titulares de uma ou mais licenças válidas para o  exercício
        da actividade de prestação de serviços de transporte ferroviário;

     b) Empresas responsáveis pela prestação de serviços de gestão da infra-
        estrutura ferroviária nacional, ou de parte desta;

     c) Empresas de construção, de conservação e  de  manutenção  da  infra-
        estrutura  e  de  material   circulante,   quanto   ao   desempenho,
        designadamente, de funções de condução de unidades motoras  na  rede
        ferroviária nacional e na área das suas instalações.

2  A presente lei aplica-se ainda  a  pessoas  ou  entidades  que  pretendam
  obter o reconhecimento, a que se referem os artigos 25.º, 26.º e 28.º  da
  presente lei, concedido pelo Instituto da Mobilidade  e  dos  Transportes
  Terrestres (IMTT, I. P.), em articulação com entidades competentes para:

     a) Ministrar formação profissional;

     b) Realizar exames médicos e/ou avaliações psicológicas;

     c)  Realizar exames para a emissão de cartas de maquinistas.



3  Estão excluídos da aplicação da presente lei os  maquinistas  que  operem
  exclusivamente:

     a) Em comboios metropolitanos,  carros  eléctricos  e  outros  sistemas
        ferroviários urbanos;

     b) Em redes funcionalmente separadas do resto do sistema ferroviário  e
        destinadas exclusivamente à exploração  de  serviços  de  transporte
        local, urbano ou suburbano, de passageiros e de mercadorias;

     c) Em infra-estruturas ferroviárias privadas, exclusivamente utilizadas
        pelo proprietário das mesmas para  as  suas  próprias  operações  de
        transporte de mercadorias;

     d) Em vias temporariamente fechadas ao tráfego normal, para efeitos  de
        manutenção, renovação ou melhoria do sistema ferroviário.

                                 Artigo 3.º

                         Competências do IMTT, I. P.

1  Sem prejuízo de outras competências que lhe sejam atribuídas na  presente
   lei, compete ao IMTT,  I.  P.,  enquanto  autoridade  competente  para  a
   segurança do sistema ferroviário, desempenhar as seguintes funções:

     a) Emitir e actualizar as cartas de maquinista;

     b) Garantir a realização de exames e controlos periódicos e a definição
        de critérios para a designação de examinadores;

     c) Controlar o processo de certificação de maquinistas;

     d) Realizar inspecções e de fiscalização;

     e) Suspender e revogar as cartas de maquinista e notificar as entidades
        emitentes dos pedidos fundamentados de suspensão de certificados.

2  O IMTT, I. P pode contratar  terceiros  para  a  realização  das  funções
   previstas no número anterior, salvo as referidas nas alíneas c), d) e e).



3  A contratação da realização das funções referidas nas alíneas a) e b)  do
   n.º 1 a uma empresa ferroviária, está  sujeita  ao  cumprimento  de  pelo
   menos uma das seguintes condições:

     a) A empresa ferroviária só pode emitir cartas de  maquinista  para  os
        seus próprios maquinistas, ou;

     b) A empresa ferroviária não  goza  de  exclusividade  de  nenhuma  das
        funções que exerça no âmbito do contrato com o IMTT, I. P.

4  Para os efeitos da presente lei,  entende-se  por  «Empresa  ferroviária»
   qualquer empresa ferroviária, e qualquer outra empresa pública ou privada
   cuja  actividade  consista  na  prestação  de  serviços   de   transporte
   ferroviário de  mercadorias  e/ou  passageiros,  devendo  a  tracção  ser
   obrigatoriamente garantida por essa empresa

                                 CAPÍTULO II

                         Habilitação de maquinistas

                                 Artigo 4.º

                           Documentos habilitantes

Os maquinistas  devem  possuir  aptidões  e  habilitações  necessárias  para
conduzir comboios, titulados pelos seguintes documentos:

     a) Carta de  maquinista  válida,  que  comprove  o  preenchimento  pelo
        maquinista de requisitos mínimos em  matéria  de  saúde  e  condição
        física   adequada,   escolaridade   obrigatória    e    competências
        profissionais gerais;

     b) Um ou mais certificados válidos que indicam as  infra-estruturas  em
        que o maquinista é  autorizado  a  conduzir,  bem  como  o  material
        circulante que o maquinista é autorizado a conduzir.

                                 Artigo 5.º

           Características e conteúdo dos documentos habilitantes

1  A carta de maquinista e o certificado obedecem aos modelos previstos  nos
   anexos I e II do Regulamento (UE) n.º  36/2010,  da  Comissão,  de  3  de
   Dezembro de 2009.

2  A carta de maquinista é emitida pelo IMTT, I. P,  constituindo  documento
   pessoal do titular.

3  Os certificados são emitidos pelas empresas a que se refere o  n.º  1  do
   artigo 2.º, que empregam ou contratam os maquinistas,  sendo  propriedade
   daquelas entidades, e tendo em conta o previsto no artigo 18.º.

4  Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os  maquinistas  podem
   receber uma cópia autenticada do seu certificado ou certificados.

                                  Secção I

                             Carta de maquinista

                                 Artigo 6.º

              Requisitos para a obtenção de carta de maquinista

1  Para obterem a carta de maquinista, os candidatos devem:

     a) Ter a idade mínima de 20 anos;

     b) Ter  completado  com  sucesso  a  escolaridade  obrigatória  ou  ser
        detentor de qualificação profissional adequada;

     c) Demonstrar aptidão física adequada, comprovada mediante a realização
        de  um  exame  médico  e  avaliação   psicológica,   por   entidades
        reconhecidas que incidam sobre os requisitos previstos no anexo I  à
        presente lei, da qual faz parte integrante;

     d) Possuir competências profissionais, comprovadas  mediante  aprovação
        em exame que inclua as matérias previstas no anexo  III  à  presente
        lei, da qual faz parte integrante.

2  A idade mínima referida na alínea a) do número anterior é  reduzida  para
   18 anos, quanto aos maquinistas que exerçam a profissão exclusivamente na
   rede ferroviária nacional.

                                 Artigo 7.º

           Validade, suspensão e revogação da carta de maquinista

1  As cartas de  maquinista  são  válidas  pelo  período  de  10  anos,  sem
   prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 16.º e nos números seguintes.

2  O IMTT, I.  P.,  pode,  a  qualquer  momento,  suspender  uma  carta,  se
   verificar que não foram cumpridos os requisitos necessários à  manutenção
   da sua validade ou se considerar que o seu titular representa  um  perigo
   sério, imediato e relevante para a segurança do sistema ferroviário.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se que  não  foram
   cumpridos os requisitos necessários à manutenção da  validade  de  cartas
   quando a empresa ferroviária não tenha promovido a realização de:

      a) Exames  médicos  e  avaliações  psicológicas  com  a  periodicidade
         referida no ponto A.2.1 do anexo I à presente lei;

      b) Programas de formação contínua no âmbito do sistema  de  gestão  de
         segurança,  para  assegurar  que  o  nível   de   competência   dos
         maquinistas que desempenhem funções de condução de unidades motoras
         é mantido.







4   Considera-se  que  não  foram   igualmente   cumpridos   os   requisitos
   necessários  à  manutenção  da  validade  de  cartas,  quando  a  empresa
   ferroviária não tenha comunicado ao IMTT, I. P. a realização  dos  exames
   médicos, avaliações psicológicas e programas de  avaliação  referidos  no
   número anterior.

5  Em caso de exame  médico  ou  de  avaliação  psicológica  cujo  resultado
   determine  uma  restrição  temporária  ou  definitiva  do  desempenho  de
   funções, a empresa ferroviária deve de imediato afastar o  maquinista  do
   desempenho de funções e informar o IMTT, I. P., para efeitos de suspensão
   ou revogação da carta.

6  Para efeitos de  desempenho  da  actividade  profissional  no  território
   nacional a carta de maquinista perde a  validade  quando  o  seu  titular
   atinge 65 anos de idade.

7  As cartas de maquinista são válidas em todo o  território  da  Comunidade
   Europeia, sendo reconhecidas pelo IMTT, I. P., as cartas  emitidas  pelas
   autoridades competentes de outros Estados membros.

                                 Artigo 8.º

             Procedimento para a obtenção de carta de maquinista

1  Para obtenção da carta de maquinista o candidato, ou uma entidade em  seu
   nome, efectua o pedido ao IMTT, I. P.,  demonstrando  o  cumprimento  dos
   requisitos previstos nas alíneas a) a  c)  do  n.º  1  do  artigo  6.º  e
   requerendo a inscrição no exame a que se refere  a  alínea  d)  do  mesmo
   artigo.

2  Os pedidos de exame para emissão de carta de maquinista, de  actualização
   dos dados constantes da carta, de renovação e de emissão de segunda  via,
   são apresentados no IMTT, I. P., em suporte electrónico.





3  Os pedidos devem ser apresentados  conforme  o  formulário  constante  do
   Regulamento (UE) n.º 36/2010 da Comissão,  de  3  de  Dezembro  de  2009,
   devendo toda  a  documentação  oficial  para  instrução  dos  pedidos  de
   primeira emissão, renovação ou alteração de cartas cuja língua  original,
   que não seja o português, ser acompanhada da respectiva tradução.

4  Os pedidos devem ser apresentados com pelo menos 30 dias de  antecedência
   relativamente à data em que o candidato pretende a realização do exame.

5  O IMTT, I. P., emite a carta de maquinista em exemplar  único,  no  prazo
   de 10 dias após a aprovação no exame a que se refere o artigo 23.º, sendo
   proibidos os duplicados, com excepção dos pedidos de segunda via.

                                 Artigo 9.º

                      Renovação da carta de maquinista

1  A renovação de cartas  depende  da  verificação  pelo  IMTT,  I.  P.,  no
   registo respectivo, do cumprimento  pelo  maquinista  dos  requisitos  de
   validade.

2  O requerimento de renovação deve ser apresentado ao  IMTT,  I.  P.,  pela
   entidade empregadora até 60 dias antes do termo da validade da carta.

                                  Secção II

                                Certificados

                                 Artigo 10.º

                  Requisitos para a emissão de certificados

1  Para obterem e manterem válido um certificado, os candidatos devem:

     a) Ser titulares de uma carta de maquinista;

     b) Realizar  com  sucesso  um  exame  sobre  os  seus  conhecimentos  e
        competências profissionais relativos ao material circulante  para  o
        qual o certificado é requerido;

     c) Realizar  com  sucesso  um  exame  sobre  os  seus  conhecimentos  e
        competências profissionais relativos  às  infra-estruturas  para  as
        quais o certificado é requerido.

2  Os exames referidos  nas  alíneas  b)  e  c)  do  número  anterior  devem
   abranger pelo menos as matérias indicadas nos anexos IV e  V  à  presente
   lei, da qual fazem parte integrante.

3  No caso de candidatos estrangeiros, o exame referido na alínea c) do  n.º
   1 deve abranger conhecimentos da língua portuguesa, de acordo com o ponto
   D. 8 do anexo IV à presente lei.

4  Os candidatos devem obter formação das  entidades  empregadoras  sobre  o
   respectivo sistema de gestão de segurança.

                                 Artigo 11.º

                   Validade e categorias dos certificados

1  Os certificados autorizam a condução dos maquinistas  numa  ou  mais  das
   seguintes categorias:

     a) Categoria A: locomotivas de manobra, comboios de trabalhos, veículos
        ferroviários de manutenção e  quaisquer  outras  locomotivas  quando
        utilizadas para manobras;

     b) Categoria B: transporte de passageiros ou de mercadorias.

2  Os certificados são válidos para as infra-estruturas e  para  o  material
   circulante neles identificados, podendo um certificado conter autorização
   para todas as categorias.

3   Sem prejuízo do disposto no  n.º  2  do  artigo  16.º,  a  validade  dos
   certificados depende da  sujeição  dos  respectivos  titulares  a  exames
   periódicos, relativamente às matérias referidas nas alíneas b)  e  c)  do
   n.º 1 do artigo anterior.

4  A periodicidade dos exames referidos no número anterior é definida  pelas
   empresas ferroviárias, no âmbito dos respectivos sistemas  de  gestão  de
   segurança, devendo no mínimo obedecer ao disposto no anexo II à  presente
   lei, da qual faz parte integrante;

5  Após cada exame, a empresa ferroviária confirma por declaração aposta  no
   certificado e no  registo  referido  no  artigo  18.º  que  o  maquinista
   satisfaz  os  requisitos  necessários  para  um  adequado  desempenho  de
   funções.

6  Em caso  de  não  comparência  aos  exames  periódicos  ou  de  resultado
   negativo no mesmo, a empresa  ferroviária  deve  de  imediato  afastar  o
   maquinista do desempenho de funções  e  informar  o  IMTT,  I.  P.,  para
   efeitos de suspensão ou revogação da carta de maquinista.

                                 Artigo 12.º

                           Dispensa de certificado

1   O  maquinista  não  é  obrigado  a  possuir  um  certificado  para   uma
   determinada infra-estrutura, quando seja acompanhado por outro maquinista
   titular de certificado  válido  para  a  infra-estrutura  em  causa,  nas
   seguintes situações:

     a) Quando uma perturbação de serviço ferroviário implicar o  desvio  de
        comboios ou a manutenção das vias, tal como especificado pelo gestor
        da infra-estrutura;

     b) Em serviços únicos  excepcionais  que  utilizem  comboios  de  valor
        histórico;

     c) Em  serviços  únicos  excepcionais  de  transporte  de  mercadorias,
        mediante acordo do gestor da infra-estrutura;

     d)  Em  serviços  únicos  excepcionais  de   deslocação   de   veículos
        motorizados  especiais  utilizados   na   manutenção,   conservação,
        construção ou inspecção  da  infra-estrutura  ferroviária,  mediante
        acordo do gestor da infra-estrutura;

     e) Para entrega ou demonstração de um novo comboio ou locomotiva;

     f) Para efeitos de formação e exame de maquinistas.

2  A decisão sobre a dispensa de  certificado  a  que  se  refere  o  número
   anterior cabe à empresa ferroviária, não podendo ser imposta pelo  gestor
   da infra-estrutura nem pelo IMTT, I. P.

3  Para os  efeitos  da  presente  lei,  entende-se  por  Gestor  de  infra-
   estrutura, qualquer entidade ou  empresa  encarregada,  em  especial,  do
   estabelecimento e da manutenção da  infra-estrutura  ferroviária,  ou  de
   parte desta, nomeadamente  da  gestão  dos  sistemas  de  controlo  e  de
   segurança da infra-estrutura, sendo que as funções de  gestor  de  infra-
   estrutura numa rede ou parte de uma rede podem ser confiadas a diferentes
   entidades ou empresas.

                                 Artigo 13.º

                           Emissão de certificados

1  Os certificados são emitidos  pelas  entidades  referidas  no  n.º  1  do
   artigo 2.º, devendo estas proceder às  actualizações  sempre  que  o  seu
   titular obtiver autorizações adicionais no  que  se  refere  ao  material
   circulante ou à infra-estrutura.

2  As  empresas  a  que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo  2.º  definem  os
   procedimentos de emissão e de actualização de certificados nos termos  da
   presente lei, como parte do seu sistema de gestão de segurança, bem  como
   os procedimentos de recurso que  permitam  aos  maquinistas  solicitar  a
   revisão de decisões  relativas  à  emissão,  actualização,  suspensão  ou
   revogação de certificados.

3  As empresas referidas no  número  anterior  actualizam  os  certificados,
   sempre que o maquinista adquira competências adicionais relativamente  ao
   material circulante e/ou à infra-estrutura.

4  Os maquinistas e as empresas ferroviárias podem solicitar que o IMTT,  I.
   P., se pronuncie sobre a compatibilidade entre os procedimentos referidos
   no n.º 2 e as disposições da presente lei,  sem  prejuízo  do  recurso  a
   tribunal arbitral.



                                 Secção III

          Controlos periódicos e deveres das empresas ferroviárias

                                 Artigo 14.º

                            Controlos periódicos

1  Para que a carta de maquinista continue a ser válida, o seu titular  deve
   submeter-se a exames ou controlos periódicos relativos aos  requisitos  a
   que se refere o artigo 6.º, devendo os requisitos de  saúde,  observar  a
   periodicidade mínima prevista no anexo I  à  presente  lei  e  frequentar
   acções de formação a que se refere o n.º 6 do artigo 22.º.

2  Para que o  certificado  continue  a  ser  válido,  o  seu  titular  deve
   submeter-se a exames ou controlos periódicos relativos aos requisitos  de
   conhecimentos linguísticos e profissionais a que se refere o artigo 10.º,
   conforme  determinado  pelas  empresas  que  empregam  ou   contratam   o
   maquinista, de acordo com o seu próprio sistema de gestão da segurança  e
   com a periodicidade mínima a que se refere o anexo II à presente lei.

3  A cada controlo, a entidade emitente confirma, por declaração  aposta  ao
   certificado e  no  registo,  que  o  maquinista  satisfaz  os  requisitos
   referidos no número anterior.

4  Em caso de não comparência a um controlo periódico  ou  de  um  resultado
   negativo, aplica-se o procedimento previsto no artigo seguinte.

                                 Artigo 15.º

                      Deveres das empresas ferroviárias

1  As empresas a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º garantem e verificam  a
   validade das cartas e dos certificados dos  maquinistas  que  desempenham
   funções para  si,  estabelecendo  um  sistema  de  acompanhamento  destes
   maquinistas, para os efeitos referidos nos números seguintes.



2  Se os resultados do acompanhamento referido no número anterior  colocarem
   fundadamente em causa a manutenção da validade da carta ou do certificado
   do maquinista e consequentemente a sua competência para o trabalho, devem
   ser tomadas de imediato as medidas que se revelem mais adequadas para que
   seja preservada a segurança na exploração do sistema ferroviário.

3  Se uma empresa  tomar  conhecimento  ou  for  informada  por  um  médico,
   mediante declaração comprovativa fundamentada, que o estado de  saúde  do
   maquinista se deteriorou, comprometendo a sua aptidão para  o  desempenho
   de funções, deve tomar  de  imediato  as  medidas  que  se  revelem  mais
   adequadas, designadamente, a sujeição do maquinista ao exame previsto  no
   terceiro parágrafo do ponto  A.2.1  do  anexo  I  à  presente  lei  e  se
   necessário,  a  retirada  do  seu  certificado,  com   a   correspondente
   actualização do registo referido no artigo 18.º.

4   As  empresas  garantem  permanentemente  que,  durante  o  serviço,   os
   maquinistas não se encontram sob  a  influência  de  qualquer  substância
   susceptível de afectar a  sua  concentração,  a  sua  atenção  ou  o  seu
   comportamento.

5  Se um maquinista considerar que o seu estado de saúde  compromete  a  sua
   aptidão para o desempenho de funções, informa de imediato a sua  entidade
   empregadora.

6  O IMTT, I. P., deve ser informado no prazo máximo de  dois  dias,  quando
   um maquinista esteja incapacitado para o trabalho por um período superior
   a 90 dias.

                                 Artigo 16.º

                     Cessação das funções de maquinista

1   Quando  um  maquinista  cessar  o  desempenho  de  funções,  a   empresa
   ferroviária ou o gestor de infra-estrutura devem informar de  imediato  o
   IMTT, I. P.

2  Em caso de cessação de desempenho  de  funções,  a  carta  de  maquinista
   mantém a sua validade, enquanto  se  mostrarem  cumpridos  os  requisitos
   referidos no artigo 7.º.

3  O certificado perde a validade quando o maquinista cessa o desempenho  de
   funções, caso em que recebe uma cópia autenticada  do  certificado  e  de
   todos  os  documentos  comprovativos  da  formação  realizada,  das  suas
   qualificações e experiência e das suas competências profissionais.

4  Para efeitos de emissão de um novo certificado de um  maquinista  que  se
   transfira para outra empresa, esta tem em conta a  documentação  referida
   no número anterior.

5  No caso de mudança de  empresa,  para  que  o  maquinista  desempenhe  as
   mesmas funções, deve a empresa comunicar tal facto ao  IMTT,  I.  P.,  no
   prazo máximo de cinco dias, apresentando o original da carta para efeitos
   de verificação.

                                  Secção IV

                     Registo dos documentos habilitantes

                                 Artigo 17.º

                              Registo de cartas

1  O IMTT, I. P., mantém e actualiza periodicamente um  registo  das  cartas
   emitidas,  actualizadas,  renovadas,  alteradas,  caducadas,   suspensas,
   revogadas ou declaradas extraviadas.

2  A informação contida no registo de cartas inclui os  elementos  referidos
   no número 3 do anexo I do Regulamento (UE) n.º 36/2010 da Comissão, de  3
   de Dezembro de 2009, os elementos relativos aos  requisitos  de  controlo
   previstos no artigo 6.º e ainda os elementos que especifiquem:

     a) A entidade e examinador que realizou o exame;

     b) Os resultados do exame.

3  Os dados  contidos  no  registo  são  acessíveis  através  de  um  número
   nacional atribuído a cada maquinista.

4  O IMTT, I. P., fornece  a  informação  relativa  às  cartas  às  empresas
   empregadoras de maquinistas, aos organismos congéneres da União  Europeia
   e à Agência Ferroviária Europeia, mediante pedido fundamentado.

                                 Artigo 18.º

                           Registo de certificados

1  As empresas referidas no n.º 1 do artigo  2.º  devem  manter  um  registo
   actualizado   dos   certificados   emitidos,   actualizados,   renovados,
   alterados, caducados, suspensos, revogados ou declarados extraviados.

2  A informação contida no registo referido no  número  anterior  inclui  os
   elementos referidos no n.º 1 do anexo II do Regulamento (UE) n.º  36/2010
   da Comissão, de 3 de Dezembro  de  2009  e  os  elementos  relativos  aos
   requisitos de controlo previstos no artigo 10.º.

3  A informação contida no registo inclui ainda:

     a) A data  de  realização  e  descrição  de  acções  de  reciclagem  de
        conhecimentos, cuja periodicidade é definida pelas empresas;

     b) A data de realização e resultado  de  exames  médicos  e  avaliações
        psicológicas periódicos;

     c) A  data  de  realização  e  resultado  de  análises  ao  consumo  de
        substâncias psicotrópicas, álcool ou outras substâncias que produzam
        efeitos semelhantes;

     d) A data de início e  fim  de  restrições  médicas  ao  desempenho  de
        funções;

     e) A data de início e fim de incapacidade para o desempenho de  funções
        devido a acidente de trabalho;

     f) A data de início e cessação do vínculo laboral.

4  Cabe às empresas que registam os  certificados  definir  a  periodicidade
   com que actualizam as informações, a qual não pode exceder os 90 dias.



                                 Artigo 19.º

                      Cooperação e troca de informações

No âmbito do registo referido no artigo anterior, as empresas  referidas  no
n.º 1 do artigo 2.º:

     a) Cooperam com o IMTT, I. P., para troca de  informações,  concedendo-
        lhe acesso on-line permanente dos dados registados;

     b) Prestam informações sobre o conteúdo dos certificados aos organismos
        congéneres do IMTT, I. P., na União Europeia, mediante pedido destas
        e quando tal se mostre necessário em virtude da sua actividade  fora
        da rede ferroviária nacional.

                                 Artigo 20.º

                        Acesso e tratamento dos dados

1  Os maquinistas dispõem de acesso aos dados que  lhes  respeitem  contidos
   nos registos referidos nos artigos 17.º e 18.º e  podem  obter,  mediante
   pedido, cópias desses dados.

2  O IMTT, I. P., e as empresas referidas no n.º 1 do artigo  2.º  asseguram
   que os registos  referidos  nos  artigos  17.º  e  18.º  e  o  respectivo
   funcionamento são conformes com a  legislação  aplicável  em  matéria  de
   tratamento de dados pessoais.

3  O IMTT, I. P., coopera com a Agência Ferroviária Europeia para  assegurar
   a interoperabilidade dos registos nos termos da Decisão da Comissão de 29
   de Outubro de 2009, relativa à adopção dos  parâmetros  básicos  para  os
   registos das cartas de maquinista e dos certificados.





                                 Artigo 21.º

                             Medidas anti-fraude

O IMTT, I. P., e as entidades empregadoras tomam as medidas  que  considerem
adequadas  para  evitar  os  riscos  de  falsificação  de   cartas   e   dos
certificados.

                                CAPÍTULO III

                              Formação e exames

                                 Artigo 22.º

                                  Formação

1  A  formação  dos  maquinistas  inclui  uma  parte  relativa  à  carta  de
   maquinista, que deve  reflectir  os  conhecimentos  profissionais  gerais
   descritos  no  anexo  III  à  presente  lei,  e  uma  parte  relativa  ao
   certificado,  que   deve   reflectir   os   conhecimentos   profissionais
   específicos descritos nos anexos IV e V à presente lei.

2  A formação  referida  no  número  anterior  articula-se  com  o  Catálogo
   Nacional de Qualificações.

3   O método de formação obedece aos  critérios  previstos  no  anexo  VI  à
   presente lei, da qual faz parte integrante.

4  As funções de formação relativas aos conhecimentos profissionais  gerais,
   aos conhecimentos linguísticos, aos conhecimentos profissionais relativos
   ao material circulante, bem como ao  conhecimento  das  infra-estruturas,
   incluindo o conhecimento dos itinerários  e  os  procedimentos  e  regras
   operacionais,  devem  ser  desempenhadas   por   pessoas   ou   entidades
   reconhecidas pelas entidades competentes,  designadamente  no  âmbito  do
   Sistema de Certificação de Entidades Formadoras  e  da  Certificação  dos
   formadores e professores, em articulação com o IMTT, I. P.

5  Ao reconhecimento de  qualificações  profissionais  dos  maquinistas  que
   tenham obtido o seu título de formação num país terceiro, é  aplicável  o
   disposto pela Lei n.º 9/2009 de 4 de Março, para efeitos de  obtenção  da
   carta de maquinista.

6  Deve ser organizada formação contínua a fim de garantir a manutenção  das
   competências do pessoal, nos termos do Decreto-Lei n.º 231/2007 de 14  de
   Junho.

                                 Artigo 23.º

                                   Exames

1  No final das acções de formação, a que se refere o artigo  anterior,  são
   realizados exames teóricos, para obtenção de cartas e exames  teóricos  e
   práticos, para obtenção de certificados.

2  O IMTT, I. P. realiza e determina o conteúdo dos exames para obtenção  de
   cartas de maquinista, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 3.º.

3  As entidades referidas no n.º 1 do artigo 2.º  realizam  e  determinam  o
   conteúdo dos exames para obtenção de certificados.

4  Os exames são organizados de forma a evitar  conflitos  de  interesses  e
   supervisionados por  examinadores  reconhecidos  pelo  IMTT,  I.  P.,  em
   articulação  com  entidades  competentes,  designadamente  no  âmbito  do
   Sistema de Certificação de Entidades Formadoras  e  da  Certificação  dos
   formadores e professores, sem prejuízo de o examinador poder pertencer  à
   entidade que emite o certificado.

5  A avaliação dos conhecimentos  sobre  as  infra-estruturas,  incluindo  o
   conhecimento dos itinerários e das regras operacionais, é assegurada  por
   pessoas ou entidades reconhecidas pelo IMTT, I. P., em articulação com as
   entidades referidas no número anterior.



6  A aptidão para a condução é avaliada  em  exames  de  condução  na  rede,
   podendo ser utilizados simuladores para examinar a aplicação  das  regras
   operacionais e o desempenho do maquinista  com  funções  de  condução  em
   situações críticas de exploração.

                                 Artigo 24.º

                            Organização de exames

1  Os exames para obtenção de carta de maquinista são organizados de  acordo
   com  o  regulamento  de  exames  aprovado  por  deliberação  do  conselho
   directivo do IMTT, I. P.

2  A avaliação  é  efectuada  por  um  júri  composto  no  mínimo  por  três
   elementos, presidido pelo IMTT, I. P., podendo ser requisitados vogais  a
   empresas do sector ferroviário, tendo em conta os  seus  conhecimentos  e
   experiência profissionais.

                                 CAPÍTULO IV

                   Reconhecimento de pessoas ou entidades

                                 Artigo 25.º

            Reconhecimento e obrigações das entidades formadoras

1  A  formação  dos  maquinistas  quanto  aos  conhecimentos  profissionais
   necessários à obtenção da carta de maquinista só pode ser  exercida  por
   pessoas ou entidades reconhecidas pelo IMTT, I. P., em  articulação  com
   as entidades  competentes,  designadamente,  no  âmbito  do  Sistema  de
   Certificação de Entidades Formadoras e da Certificação dos formadores  e
   professores.

2  Os procedimentos de reconhecimento dos cursos de formação são  definidos
   por portaria conjunta dos membros do governo  responsáveis  pelo  sector
   dos transportes e do trabalho.

3  São obrigações das entidades reconhecidas nos termos do número anterior,
   designadamente:

     a)  Organizar,  actualizar  e  ministrar  os  cursos  de  formação   em
        conformidade às condições e termos do respectivo reconhecimento;

     b) Assegurar a independência e a igualdade de tratamento  de  todos  os
        formandos e candidatos à formação;

     c) Colaborar nas acções  de  acompanhamento  e  de  avaliação  técnico-
        pedagógica desenvolvidas pelo IMTT, I. P.;

     d)  Fornecer  ao  IMTT,  I.  P.,  mediante  solicitação,  os  elementos
        relacionados directa  ou  indirectamente  com  o  exercício  da  sua
        actividade;

     e) Manter, pelo período mínimo de cinco anos, o registo das  acções  de
        formação e avaliação realizadas, bem como os  processos  individuais
        dos formandos.

4  A portaria a que se refere o n.º 2 estabelece as medidas administrativas
   aplicáveis em caso de violação dos deveres das entidades formadoras, bem
   como pelo incumprimento dos requisitos de  reconhecimento  de  entidades
   formadores e cursos de formação.

                                 Artigo 26.º

 Reconhecimento e obrigações de entidades de avaliação médica e psicológica

1  As entidades prestadoras de serviços na área da Medicina  e  na  área  da
   Psicologia, que pretendam realizar os exames médicos previstos no anexo I
   à presente lei, devem para tal ser reconhecidas pelo IMTT, I. P.

2  Os procedimentos de reconhecimento de  entidades  para  a  realização  de
   exames médicos e avaliação psicológica  são  definidos  por  portaria  do
   membro do governo responsável pelo sector dos transportes.

3  São obrigações das entidades reconhecidas nos termos do número  anterior,
   designadamente:

     a) Assegurar a independência e igualdade  de  tratamento  de  todos  os
        candidatos;

     b)  Fornecer  ao  IMTT,  I.  P.,  mediante  solicitação,  os  elementos
        relacionados directa  ou  indirectamente  com  o  exercício  da  sua
        actividade.

4  A portaria a que se refere o n.º 2 estabelece as medidas  administrativas
   aplicáveis em caso de violação dos  deveres  das  entidades  reconhecidas
   para  a  realização  de  exames  médicos   e   psicológicos,   bem   pelo
   incumprimento dos requisitos de reconhecimento.

                                 Artigo 27.º

                           Registo e monitorização

1  O IMTT, I. P., organiza e mantém actualizado  um  registo  das  entidades
   reconhecidas para o exercício da actividade de formação  e  de  avaliação
   médica e psicológica, previstas na presente lei.

2  O IMTT, I. P., verifica de modo permanente o cumprimento  dos  requisitos
   de reconhecimento das  entidades  prestadoras  de  serviços  na  área  da
   medicina do trabalho e na área da psicologia e das entidades formadoras.

                                 Artigo 28.º

      Reconhecimento de pessoas ou entidades para realização de exames

1  Os exames para obtenção de certificados são  realizados  por  pessoas  ou
   entidades devidamente reconhecidas pelo IMTT, I. P., por  um  período  de
   cinco anos,  renovável,  mediante  a  comprovação  de  que  se  mantém  o
   cumprimento dos requisitos previstos nos artigos seguintes.

2  As pessoas ou entidades reconhecidas para ministrar a  formação  prevista
   na presente lei não podem ser reconhecidas para realizar exames.

3  O reconhecimento para realização de exames é  titulado  por  certificado,
   cujo modelo é aprovado por deliberação do conselho directivo do IMTT,  I.
   P.





                                 Artigo 29.º

                Procedimentos e requisitos de reconhecimento

Para efeitos do reconhecimento de pessoas ou entidades para a realização  de
exames os interessados devem instruir o pedido com  elementos  comprovativos
do preenchimento de requisitos, nos termos  a  definir  por  deliberação  do
conselho directivo do IMTT,  I.  P.,  publicitada  no  respectivo  sítio  da
internet.

                                 Artigo 30.º

                     Deveres das entidades examinadoras

1  As entidades reconhecidas para realizar os exames devem:

     a) Ter um responsável técnico que dirija e coordene as  actividades  de
        exame, valide os processos de exame e demais documentos necessários.



     b) Manter, pelo período mínimo de cinco  anos,  o  registo  das  provas
        realizadas e conservar as fichas de inscrição e cópia dos documentos
        emitidos para cada examinando.

2  Os examinadores e supervisores não podem realizar exames a candidatos  de
   quem tenham sido formadores.

                                 Artigo 31.º

                           Medidas administrativas

Em caso de falta superveniente dos requisitos de reconhecimento das  pessoas
ou entidades examinadoras, bem  como  em  caso  de  violação  de  deveres  e
obrigações, pode o IMTT, I. P., adoptar as seguintes medidas:

     a) Não reconhecimento da validade da avaliação dos examinandos;

     b)  Suspensão do reconhecimento, até um ano;

     c) Revogação do reconhecimento.



                                 CAPÍTULO V

                     Fiscalização e regime sancionatório

                                 Artigo 32.º

                                Fiscalização

1  A fiscalização do cumprimento do disposto  na  presente  lei  compete  ao
  IMTT, I. P.

2   O  IMTT,  I.  P.,  pode  proceder,  junto  das  pessoas  singulares   ou
  colectivas, a investigações, inquéritos e verificações necessárias para o
  exercício da sua competência fiscalizadora.

3  Os funcionários do IMTT, I. P., com competência na área  da  fiscalização
  e no exercício de funções, desde que devidamente credenciados, têm  livre
  acesso aos locais destinados ao exercício da actividade das empresas.

                                 Artigo 33.º

                              Contra-ordenações

1  As infracções ao disposto na presente lei  constituem  contra-ordenações,
   puníveis nos termos do artigo seguinte.

2  A tentativa e a negligência são puníveis, sendo o limite máximo e  mínimo
   da coima reduzidos para metade.

                                 Artigo 34.º

                                   Coimas

1  São puníveis com coima de E 1 000 a E 5 000, as seguintes infracções:

    a) A  realização  de  serviços  de  transporte  ferroviário  sem  que  o
       maquinista seja possuidor dos documentos de  habilitação,  a  que  se
       refere o artigo 4.º;

    b) O  incumprimento  total  ou  parcial  da  obrigação  de  registo  dos
       certificados de maquinista, a que se refere o artigo 18.º.

    c) O incumprimento, por parte das  entidades  sujeitas  aos  deveres  de
       informação, das obrigações, previstas no n.º 5 do artigo 16.º, n.º  3
       do artigo 25.º, n.º 3 do artigo 26.º e n.º 1 do artigo 30.º.

2  As contra-ordenações referidas nas alíneas a) e  b)  do  número  anterior
  são imputáveis às empresas a que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo  2.º,
  consoante o caso.

                                 Artigo 35.º
               Instrução dos processos e aplicação das coimas
1  A instrução dos processos por  contra-ordenações  previstas  no  presente
   diploma compete ao IMTT, I. P.

2  A aplicação das coimas previstas no presente diploma compete ao  conselho
   directivo do IMTT, I. P.

                                 Artigo 36.º

                             Produto das coimas

A afectação do produto das coimas faz-se da seguinte forma:

     a) 60% para o Estado;

     b) 40% para o IMTT, I. P.

                                 Artigo 37.º

           Sanções administrativas relativas à carta de maquinista

1  Quando, no âmbito de uma acção  de  fiscalização,  se  verificar  que  um
  maquinista deixou  de  satisfazer  alguma  das  condições  exigidas  pela
  presente lei pode ser aplicada a medida administrativa  de  suspensão  da
  carta de maquinista, de  forma  temporária  ou  permanente,  consoante  a
  gravidade do requisito em  falta  e  do  seu  reflexo  para  a  segurança
  ferroviária.





2  Determinada  a  suspensão,  o  IMTT,  I.  P.,  informa,  de  imediato,  o
  maquinista envolvido e o seu  empregador  da  decisão  fundamentada,  sem
  prejuízo do direito de recurso, indicando o procedimento  a  seguir  para
  recuperar a carta de maquinista.

3  Em caso  de  irregularidade  de  carta  de  maquinista  emitida  por  uma
  autoridade competente de outro Estado-Membro, o IMTT, I. P.,  solicita  a
  esta autoridade emitente, mediante  pedido  fundamentado,  uma  inspecção
  complementar ou a suspensão da carta,  informando  do  facto  à  Comissão
  Europeia e as restantes autoridades competentes.

4  Até à decisão da entidade emitente, a que se refere o número anterior,  o
  IMTT, I. P., pode proibir o maquinista de operar no território nacional.

                                 Artigo 38.º

              Sanções administrativas relativas ao certificado

1  Quando, no  âmbito  de  uma  acção  de  fiscalização,  se  verificar  uma
   situação irregular relativa a um certificado, o IMTT, I. P.,  comunica  o
   facto à entidade emitente, solicitando uma inspecção  complementar  ou  a
   suspensão do certificado.

2  A entidade emitente toma as medidas adequadas e apresenta um relatório  à
   autoridade competente no prazo de 30 dias, durante qual pode o  IMTT,  I.
   P., proibir o maquinista de operar no território nacional, e  informa  do
   facto a Comissão Europeia e as restantes autoridades competentes.

3  No caso de se verificar uma  irregularidade  grave,  que  represente  uma
   séria ameaça para a segurança ferroviária, pode o IMTT, I. P., proibir  o
   maquinista de operar no território nacional  e  solicitar  ao  gestor  de
   infra-estrutura que pare o comboio, informando a Comissão e as  restantes
   autoridades competentes de tal decisão.







                                 Artigo 39.º

                 Falsificação de documentos e de declarações

Sem  prejuízo  de  participação  à  entidade  competente  para  efeitos   de
procedimento criminal, a falsificação de documentos ou a  prestação  culposa
de falsas declarações no âmbito dos procedimentos previstos na presente  lei
determina, consoante o caso:

     a) Recusa de emissão de cartas ou a sua revogação;

     b) Recusa de reconhecimento de entidades ou a sua revogação;

     c) Recusa de acreditação de entidades ou a sua revogação.

                                 CAPÍTULO VI

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 40.º

                             Normas de qualidade

1  As actividades relativas à formação, à  avaliação  de  competências  e  à
   actualização das cartas e dos certificados de maquinista são  sujeitas  a
   um controlo contínuo, no âmbito de um sistema de normas de qualidade.

2  O controlo contínuo referido no número anterior é assegurado  pelo  IMTT,
   I. P.

3  O disposto no presente artigo não se aplica a actividades  já  abrangidas
   pelos sistemas de gestão de segurança das entidades empregadoras,  quando
   sejam legalmente exigidos.







                                 Artigo 41.º

                           Avaliação independente

1  Os  procedimentos  de  aquisição  e  de  avaliação  dos  conhecimentos  e
   competências profissionais, bem como ao sistema de emissão das  cartas  e
   dos certificados de maquinista está sujeito a uma avaliação  independente
   a efectuar,  com  uma  periodicidade  não  superior  a  cinco  anos,  por
   entidades qualificadas que não exerçam  pessoalmente  as  actividades  em
   causa.
2  Os resultados da avaliação referida no número anterior  são  acompanhados
   de documentos justificativos e  comunicados  ao  IMTT,  I.  P.,  que,  se
   necessário,  os  adopta  as  medidas   necessárias   para   colmatar   as
   deficiências detectadas.
3  O disposto no presente artigo não se aplica a actividades  já  abrangidas
   pelos sistemas de gestão de segurança das entidades referidas nas alíneas
   a) a c) do artigo 2.º.

                                 Artigo 42.º
            Articulação com o Catálogo Nacional de Qualificações
1  A formação estabelecida pela presente  lei  articula-se  com  o  Catálogo
  Nacional de Qualificações, nos termos da legislação aplicável, de forma a
  contribuir para a elevação dos níveis de qualificação.

2  A articulação prevista no número anterior é promovida pela  ANQ,  I.  P.,
  nos termos do n.º 5 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 396/2007, de  31  de
  Dezembro, envolvendo o IMTT, I. P.

                                 Artigo 43.º
                 Desmaterialização de actos e procedimentos
Todos os pedidos, comunicações e  notificações  entre  o  IMTT,  I.  P.,  as
entidades a que se refere o n.º 1 do artigo 2.º, devem  ser  efectuados  por
meios electrónicos, através  da  plataforma  electrónica  de  informação  do
IMTT, I. P., com ligação com o Portal da Empresa e do Cidadão.

                                 Artigo 44.º

                             Direito transitório

1  No prazo de sete anos a contar da data de criação dos registos a  que  se
   referem os artigos 17.º e 18.º, todos os maquinistas devem ser  titulares
   de cartas de maquinista e de certificados conformes com a  presente  lei,
   sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  Os maquinistas autorizados a conduzir em conformidade com as  disposições
   em vigor antes da publicação da presente lei podem continuar a exercer as
   suas  actividades  profissionais  com  base  nos  títulos   de   condução
   existentes pelo prazo máximo  de  sete  anos  a  contar  da  criação  dos
   registos previstos no número anterior.

3  No prazo de dois anos a contar da criação dos registos a que  se  referem
   os artigos 17.º e 18.º, são aplicáveis as regras constantes  da  presente
   lei, a:

     a) Maquinistas que iniciem a sua actividade;

     b) Todos os maquinistas que desempenhem serviços além fronteiras.

4  As entidades referidas no artigo 2.º dispõem de um período de 6  meses  a
   contar da data de entrada em vigor da presente lei para, cumulativamente:

     a) Realizar os exames médicos e psicológicos, de acordo com o anexo I à
        presente lei;

     b) Providenciar a  inclusão  do  pessoal  nos  registos  referidos  nos
        artigos 17.º e 18.º.

5  Durante o período transitório e sem prejuízo da  manutenção  dos  títulos
   de condução existentes,  as  entidades  emitentes  podem  decidir  que  é
   necessário submeter um maquinista ou um grupo de maquinistas, conforme  o
   caso, a exames e acções de formação suplementares para obterem cartas  de
   maquinista e/ou de certificados, ao abrigo da presente lei.



                                 Artigo 45.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor seis meses após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Setembro de 2010



                             O Primeiro-Ministro





                          O Ministro da Presidência





                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares


                                   ANEXO I

             (a que se referem os artigos 6.º, 7.º, 14.º e 15.º)

            Requisitos Mínimos para a Saúde e Boa Condição Física

A.1. Exames médicos e avaliações psicológicas antes da afectação à função

A.1.1. Conteúdo mínimo do exame médico

Os exames médicos devem, no mínimo, incluir os aspectos seguintes:

- Exame médico geral

- Exame das funções sensoriais (visão, audição, percepção cromática)

- Análises da urina e do sangue para detecção  da  diabetes  mellitus  e  de
outras afecções, tal como indicado no exame clínico

- Electrocardiograma (ECG) com prova de esforço

- Despistagem do consumo de substâncias psicotrópicas e abuso de álcool

- No  caso  específico  do  pessoal  de  condução  deve  ser  realizada  uma
radiografia lombo-sagrada, em dois planos

A.1.2. Conteúdo mínimo da avaliação psicológica

A  determinação  do  conteúdo  da  avaliação  psicológica  visa  auxiliar  a
nomeação e a gestão  dos  trabalhadores.  Nessa  determinação,  o  psicólogo
deve, no mínimo, ter  em  consideração  os  seguintes  critérios  para  cada
função relevante para a segurança:

i) Cognitivos:

- Atenção e concentração

- Memória

- Capacidade de percepção

- Raciocínio

ii) Comunicação

iii) Psicomotores:

- Rapidez de reacção

- Coordenação gestual

No caso de trabalhadores com funções de condução,  a  avaliação  psicológica
deve  assegurar  que  o  candidato  não   sofre   de   claras   deficiências
psicológicas profissionais, designadamente, ao nível  das  suas  capacidades
operacionais ou de algum factor relevante da sua  personalidade,  que  sejam
susceptíveis de interferir no adequado desempenho da suas funções.

A.2. Exames médicos e avaliações psicológicas após afectação à função

A.2.1. Periodicidade dos exames médicos e avaliações psicológicas

Os exames médicos e  as  avaliações  psicológicas  devem  ser  feitos,  pelo
menos:

- De 3 em 3 anos, para o pessoal até aos 55 anos de idade

- Todos os anos para o pessoal com mais de 55 anos de idade

As entidades prestadoras de serviços na área da medicina do trabalho  ou  da
psicologia devem aumentar a frequência dos  exames  se  considerarem  que  o
estado de saúde do trabalhador assim o exige.

Deve ser realizado um exame  médico  e  uma  avaliação  psicológica,  quando
existam motivos para duvidar que o titular de uma carta de maquinista ou  de
um ou mais certificados continue a preencher os  requisitos  médicos  gerais
referidos  no  ponto  A.4.  ou  quando  sobre  ele  incorra   uma   suspeita
fundamentada de consumo de substâncias psicotrópicas, abuso de álcool ou  de
outras substâncias que produzam efeitos semelhantes.



A saúde e a condição física adequada devem ser  verificadas  regularmente  e
após um acidente de trabalho ou  uma  ausência  resultante  de  um  acidente
envolvendo  pessoas.  As  entidades  prestadoras  de  serviços  na  área  da
medicina do trabalho ou da psicologia podem decidir efectuar exames  médicos
e  avaliações  psicológicas   complementares,   designadamente,   após   uma
interrupção de trabalho por um período mínimo  de  30  dias  por  motivo  de
doença. As entidades empregadoras devem solicitar às  entidades  prestadoras
de serviços na área da medicina do trabalho ou da psicologia, a  verificação
da aptidão médica e psicológica do trabalhador, caso tenham  sido  obrigadas
a retirá-lo de serviço por razões de segurança.

A.2.2. Conteúdo mínimo do exame médico periódico:

Se o trabalhador respeitar os  critérios  exigidos  no  exame  que  lhe  foi
efectuado antes da afectação,  os  exames  periódicos  especializados  devem
incluir, pelo menos:

- Exame médico geral

- Exame das funções sensoriais (visão, audição, percepção cromática)

- Análises da urina e do sangue para detecção  da  diabetes  mellitus  e  de
outras afecções, tal como indicado no exame clínico;

- Despistagem do consumo de substâncias psicotrópicas e abuso de álcool

No caso específico de trabalhadores que desempenhem funções de  condução  de
unidades motoras a partir dos 40 anos de  idade  o  exame  médico  periódico
deve incluir, adicionalmente, um ECG em repouso.











A.2.3. Conteúdo mínimo da avaliação psicológica periódica:

Se o trabalhador respeitar os critérios exigidos na avaliação  que  lhe  foi
efectuada antes da afectação, as avaliações periódicas especializadas  devem
certificar-se que o trabalhador não sofre de restrições psicológicas para  a
função claras, particularmente ao nível das  suas  capacidades  operacionais
ou de algum factor relevante da personalidade,  susceptíveis  de  interferir
no desempenho seguro das suas funções.

A.4. Requisitos médicos gerais

A.4.1. O pessoal não deve sofrer  de  qualquer  afecção  ou  estar  a  fazer
qualquer tratamento médico que possam causar:

- Perda súbita de consciência

- Diminuição da atenção ou concentração

- Incapacidade súbita

- Perda de equilíbrio ou de coordenação

- Limitação significativa da mobilidade

A.4.2. Requisitos em matéria de visão

i) Os requisitos gerais em matéria de visão são:

- Acuidade visual à distância, assistida ou não: 0,8; mínimo de 0,3  para  o
olho com pior acuidade.

- Lentes de correcção máximas: hipermetropia +5  /miopia  -8.  O  médico  do
trabalho pode permitir valores diferentes em casos excepcionais,  depois  de
parecer de um oftalmologista.

- Visão de perto e intermédia: suficiente, assistida ou não assistida

- São permitidas  lentes  de  contacto  e  óculos  se  forem  periodicamente
controlados por um especialista

-  Visão   cromática   normal:   utilização   de   um   teste   reconhecido,
designadamente, o de Ishihara, completado por outro  teste  reconhecido,  se
tal for exigido

- Campo de visão: completo

- Visão dos dois olhos: efectiva; não  é  exigida  se  a  pessoa  tiver  uma
adaptação adequada e suficiente experiência de compensação. Apenas  no  caso
de ter perdido a visão binocular após ter iniciado o desempenho de funções

- Visão binocular: efectiva

-  Reconhecimento  de  sinais  coloridos:  o   teste   deve   basear-se   no
reconhecimento de cores simples e não de diferenças relativas

- Sensibilidade aos contrastes: boa

- Ausência de doença progressiva dos olhos

- Só são autorizados implantes oculares, queratotomias e  queratectomias  se
forem verificados anualmente ou com uma periodicidade a definir pelo  médico
do trabalho

- Capacidade para suportar o encadeamento

ii) No caso específico do pessoal de condução:

- Acuidade visual à distância, assistida ou não:  1,0;  pelo  menos  de  0,5
para o olho com pior acuidade

- Não  são  autorizadas  lentes  de  contacto  coloridas  nem  lentes  foto-
cromáticas. São autorizadas lentes com filtro UV.

A.4.3. Requisitos em matéria de fala e audição

Audição suficiente confirmada por audiograma, conforme o seguinte:





i) Audição suficiente para manter uma conversa telefónica  e  ser  capaz  de
ouvir tonalidades de alerta e mensagens rádio

ii) Devem ser considerados os seguintes valores referenciais:

- A perda de audição não deve ser superior a 40 dB a 500 e 1000 Hz

- A perda de audição não deve ser superior a 45 dB a 2000 Hz para  o  ouvido
que tem pior condução aérea do som

iii) No caso do  pessoal  de  condução,  devem  considerar-se  os  seguintes
requisitos adicionais em matéria de audição e fala

- Ausência de anomalia do sistema vestibular

- Ausência de perturbação crónica da fala

iv) Os requisitos de audição enunciados acima devem ser  satisfeitos  sem  a
utilização de aparelhos auditivos. Essa utilização pode ser autorizada  pelo
médico do trabalho ou pela  entidade  prestadora  de  serviços  na  área  da
medicina do trabalho em casos especiais.

A.4.4. Gravidez

Em caso de fraca tolerância ou de afecção patológica, a  gravidez  deve  ser
considerada uma causa provisória de exclusão para a função  de  condução.  A
entidade empregadora deve assegurar a  aplicação  de  todas  as  disposições
legais que protegem as trabalhadoras grávidas.


                                  ANEXO II

                  (a que se referem os artigos 11.º e 14.º)

                            Frequência de Exames

Os controlos periódicos devem ser realizados,  no  mínimo,  com  a  seguinte
frequência:

     a  Conhecimentos linguísticos (só para falantes não nativos):  de  três
        em três anos ou após ausência durante mais de um ano;

     b   Conhecimento  da  infra-estrutura  (incluindo  o  conhecimento   do
        itinerário e das regras de funcionamento): de três em três  anos  ou
        após ausência durante mais de um ano no itinerário pertinente;

     c  Conhecimento do material circulante: de três em três anos.


                                  ANEXO III

                  (a que se referem os artigos 6.º e 22.º)

        Competência Profissional geral Relativa á Carta de Maquinista

O quadro de formação geral dos  maquinistas  deve  contemplar  os  seguintes
objectivos:

B.1 Aquisição de conhecimentos:

    - Das tecnologias ferroviárias, incluindo princípios sobre segurança e a
      filosofia que subjaz à regulamentação operacional;

    - Dos riscos associados à exploração ferroviária e dos diversos meios  a
      aplicar para os controlar;

    -  Dos  princípios  que  orientam  um  ou  vários  modos  de  exploração
      ferroviária;

    - Dos comboios, da sua composição e dos requisitos técnicos relativos às
      unidades de tracção, vagões, carruagens e outro material circulante.

B.2 O maquinista deve, em especial, ser capaz de:

    - Entender  as  exigências  específicas  do  desempenho  de  funções  de
      condução  de  unidades  motoras,  a  sua  importância   e   exigências
      profissionais e pessoais;

    - Aplicar as regras de segurança do pessoal;

    - Identificar o material circulante;

    - Conhecer e aplicar de forma precisa um método de trabalho;

    -  Identificar   os   documentos   de   referência   e   de   aplicação,
      designadamente, manual de procedimentos e manual de linhas  (tal  como
      definidos   na    Especificação    Técnica    de    Interoperabilidade
      «Exploração»), manual de  condução  de  unidades  motoras  e  guia  de
      reparações;

    -  «Especificações  técnicas  de   interoperabilidade»   ou   «ETI»   as
      especificações  de  que  são  objecto  os  subsistemas  ou  partes  de
      subsistemas para satisfazerem os requisitos essenciais e garantirem  a
      interoperabilidade dos sistemas  ferroviários  transeuropeus  de  alta
      velocidade e convencionais;

    -  Interiorizar  comportamentos  compatíveis  com  as  responsabilidades
      cruciais em matéria de segurança;

    - Conhecer os procedimentos aplicáveis aos acidentes com pessoas;

    - Distinguir os riscos associados à exploração ferroviária em geral;

    - Conhecer os princípios que regem a segurança da circulação;

    - Aplicar princípios básicos da electrotécnica, quando necessário.


                                  ANEXO IV

                  (a que se referem os artigos 10.º e 22.º)

 Conhecimentos e Competência profissionais relativos ao Material circulante

No termo da formação específica sobre o material  circulante,  o  maquinista
deve ser capaz de desempenhar com êxito as seguintes funções:

C.1 Ensaios e Verificações prescritos assentes da partida

O maquinista deve ser capaz de:

     - Obter a documentação e os equipamentos necessários;

     - Verificar as capacidades da unidade de tracção;

     - Verificar as indicações que constam dos documentos a bordo da unidade
       de tracção;

     - Certificar-se, efectuando as verificações e os testes  previstos,  de
       que a unidade de tracção está em  condições  de  fornecer  a  tracção
       necessária e de que os dispositivos de segurança funcionam;

     - Controlar a disponibilidade e o bom funcionamento dos equipamentos de
       protecção e  de  segurança  prescritos  aquando  da  entrega  de  uma
       locomotiva ou no início de uma viagem;

     - Realizar quaisquer operações preventivas de manutenção, com  carácter
       de rotina.

C.2 Conhecimento do Material circulante

Para conduzir uma locomotiva, o maquinista deve conhecer todos  os  comandos
e indicadores colocados à sua disposição, em especial os respeitantes à:

     - Tracção;

     - Frenagem;

     - Segurança do tráfego.

Para poder  detectar  e  localizar  uma  anomalia  no  material  circulante,
comunicá-la e determinar o que é necessário para  a  reparar  e,  em  certos
casos, intervir, o maquinista deve conhecer:

     - As estruturas mecânicas;

     - O equipamento de suspensão e ligação;

     - Os órgãos de rolamento;

     - O equipamento de segurança;

     - Os reservatórios de combustível, os dispositivos  de  alimentação  de
       combustível e os órgãos de escape;

     - O significado da marcação, que figura no interior e  no  exterior  do
       material circulante,  nomeadamente  os  símbolos  utilizados  para  o
       transporte de mercadorias perigosas;

     - Os sistemas de registo da viagem;

     - Os sistemas eléctricos e pneumáticos;

     - Os órgãos de captação e circuitos de alta tensão;

     -   O   equipamento   de   comunicação,   designadamente,   rádio    de
       intercomunicação com um posto fixo;

     - As disposições de viagem;

     - Os elementos constitutivos do material circulante, as suas funções  e
       os dispositivos específicos do material rebocado,  designadamente,  o
       sistema de paragem do comboio por ventilação da conduta do freio;

     - O sistema de frenagem;

     - Os elementos específicos das unidades de tracção;

     - A cadeia de tracção, os motores e a transmissão.

C.3 Teste dos freios

O maquinista deve ser capaz de:

     - Verificar e calcular, antes da partida, se a potência de frenagem  do
       comboio corresponde à estipulada para a linha, tal como  especificado
       nos documentos do veículo;

     - Verificar o funcionamento dos vários componentes do sistema de freios
       da unidade de tracção e do comboio, conforme for adequado,  antes  da
       partida, no arranque e em andamento.

C.4 Modo de funcionamento e velocidade  máxima  do  comboio  em  função  das
características da linha

O maquinista deve poder:

     - Tomar conhecimento das informações que lhe são transmitidas antes  da
       partida;

     - Determinar o tipo de andamento e a velocidade limite do  seu  comboio
       em  função  de  variáveis  como,  por  exemplo,  as   limitações   de
       velocidade,  as  condições  climáticas  ou  eventuais  alterações  da
       sinalização.

C.5 Condução do comboio de forma a não degradar as instalações e o  material


O maquinista deve poder:

     - Utilizar todos os dispositivos de controlo à sua disposição,  segundo
       as regras aplicáveis;

     - Pôr o comboio em andamento tendo em conta as restrições de  aderência
       e de potência;

     - Utilizar o freio para o  afrouxamento  e  a  paragem,  respeitando  o
       material circulante e as instalações.

C.6 Anomalias

O maquinista deve:

     - Poder estar  atento  às  ocorrências  anormais  no  comportamento  do
       comboio;

     - Ser capaz de inspeccionar  o  comboio  e  identificar  os  sinais  de
       anomalias,  diferenciá-los,  reagir  de  acordo  com   a   respectiva
       importância  e  tentar  dar-lhes  solução,  privilegiando  sempre   a
       segurança do tráfego ferroviário e das pessoas;

     - Conhecer os meios de protecção e de comunicação disponíveis.

C.7 Incidentes e acidentes  de  funcionamento,  incêndios  e  acidentes  com
pessoas

Os maquinistas devem:

     - Poder tomar medidas de protecção do comboio e  pedir  assistência  em
       caso de acidente com pessoas a bordo;

     - Poder  determinar  se  o  comboio  transporta  matérias  perigosas  e
       identificá-las com base nos documentos do comboio  e  nas  listas  de
       vagões;

     - Conhecer os procedimentos relativos à evacuação de um comboio em caso
       de emergência.

C.8 condições de rearranque após acidente com material circulante

Após um incidente, o  maquinista  deve  poder  avaliar  se  o  veículo  pode
continuar a circular e em que condições,  a  fim  de  comunicar,  assim  que
possível, essas condições ao  gestor  de  infra-estrutura.  Deve  ainda  ser
capaz de determinar se é necessária a avaliação de  um  perito  antes  de  o
comboio prosseguir viagem.



C.9 Imobilização do comboio

O maquinista deve poder tomar medidas para garantir que o comboio ou  partes
dele não arranquem ou se movam inesperadamente,  mesmo  nas  condições  mais
desfavoráveis. Além disso, deve saber parar um comboio  ou  partes  dele  em
caso de movimento inesperado.


                                   ANEXO V

                  (a que se referem os artigos 10.º e 22.º)

     Conhecimentos e competência profissionais sobre as infra-estruturas

Matérias relativas às infra-estruturas

D.1 Teste dos freios

O maquinista deve poder  verificar  e  calcular,  antes  da  partida,  se  a
potência de frenagem do comboio corresponde à estipulada para a  linha,  tal
como especificado nos documentos do veículo.

D.2 Tipo  de  andamento  e  velocidade  máxima  do  comboio  em  função  das
características da linha

O maquinista deve poder:

     -  Tomar  conhecimento  das  informações  que  lhe  são   transmitidas,
       designadamente, as limitações de velocidade ou  eventuais  alterações
       da sinalização;

     - Determinar o tipo de andamento e a velocidade limite do  seu  comboio
       em função das características da linha.

D.3 Conhecimento da linha

O maquinista deve poder prever problemas e reagir  adequadamente  em  termos
de  segurança  e  outros  desempenhos,  designadamente,  pontualidade  e   a
economia. Deve,  para  tal,  ter  um  bom  conhecimento  das  linhas  e  das
instalações  ferroviárias  percorridas  e  eventualmente,  dos   itinerários
alternativos acordados.

Para  efeitos  do  disposto  no  parágrafo  anterior,  são  importantes   os
seguintes elementos:

     -  As  condições  operacionais,  designadamente,  mudanças  de  via   e
       circulação em sentido único;

     - A realização de um controlo do itinerário e a consulta dos documentos
       pertinentes;

     - A identificação das  vias  utilizáveis  para  o  tipo  de  circulação
       considerado;

     - As regras de  tráfico  aplicáveis  e  o  significado  do  sistema  de
       sinalização;

     - O regime de exploração;

     - O tipo de cantonamento e a regulamentação associada;

     - O nome, a posição e o  reconhecimento  à  distância  das  estações  e
       postos de sinalização, para adaptar a condução;

     - A sinalização de transição entre diferentes sistemas de exploração ou
       de alimentação de energia;

     - Os limites de velocidade para as diferentes  categorias  de  comboios
       conduzidos;

     - Os perfis topográficos;

     - As condições específicas de frenagem, designadamente,  em  linhas  de
       forte declive;

     - Aspectos operacionais específicos, designadamente, sinais ou  painéis
       especiais e condições de partida.

D.4 Regulamentação de segurança

O maquinista deve poder:

     - Pôr os comboios em  andamento  apenas  se  estiverem  preenchidas  as
       condições regulamentares, designadamente, horário, ordem ou sinal  de
       partida e abertura dos sinais quando tal for necessário;

     - Respeitar a sinalização (lateral e  na  cabina),  descodificá-la  sem
       hesitação nem erro e agir em conformidade;

     -  Circular  em  total  segurança  em  conformidade  com  os  modos  de
       funcionamento  específicos,  designadamente,  andamento  especial  de
       acordo  com  instruções,  limitações   temporárias   de   velocidade,
       circulação em sentido inverso,  autorização  de  passagem  de  sinais
       fechados, manobras, viragens e circulação em troços em obras;

     -  Respeitar  as  paragens  previstas  ou  suplementares   e   efectuar
       eventualmente operações suplementares aos passageiros  durante  essas
       paragens, designadamente, abertura e encerramento de portas.

D.5 Condução do comboio

O maquinista deve poder:

     - Conhecer a todo o momento a posição do comboio na linha que percorre;

     - Utilizar o freio para afrouxamento e paragem, respeitando o  material
       circulante e as instalações;

     - Adaptar o andamento do comboio tendo em conta o horário  e  eventuais
       instruções de poupança de energia, tendo em conta as  características
       da unidade de tracção, do comboio, da linha e do ambiente.

D.6 Anomalias

O maquinista deve poder:

     - Dar atenção, na medida em que a condução do comboio  o  permita,  aos
       acontecimentos  pouco  comuns  relativos  à  infra-estrutura   e   ao
       ambiente,  designadamente,  sinais,  via,  alimentação  de   energia,
       passagens de nível, área circundante da via e outro tráfego;

     - Conhecer as distâncias específicas para evitar obstáculos;

     - Avisar rapidamente o gestor de infra-estrutura  sobre  o  local  e  a
       natureza das anomalias observadas, certificando-se  de  a  informação
       ter sido bem compreendida;

     - Tendo em conta a infra-estrutura,  garantir  ou  tomar  medidas  para
       garantir a segurança do tráfego e das pessoas, sempre  que  tal  seja
       necessário.

D.7 Incidentes e acidentes  de  funcionamento,  incêndios  e  acidentes  com
pessoas

O maquinista deve poder:

     - Tomar medidas de protecção do comboio e pedir assistência em caso  de
       acidente com pessoas;

     - Determinar o ponto de paragem do comboio em caso de  incêndio  e,  se
       necessário, facilitar a evacuação dos passageiros;

     - Prestar informações úteis sobre o incêndio, logo que possível, se não
       o puder controlar;

     - Comunicar essas condições o mais rapidamente possível  ao  gestor  de
       infra-estrutura;

     - Avaliar se a infra-estrutura permite ao veículo continuar a  circular
       e em que condições.

D.8 Testes linguísticos

Os maquinistas que tenham de  comunicar  com  o  gestor  da  infra-estrutura
sobre questões críticas de segurança  possuem  capacidades  linguísticas  na
língua indicada pelo gestor da  infra-estrutura.  A  capacidade  linguística
permite comunicar activa e eficazmente em situações de  rotina,  difíceis  e
de emergência.





Os maquinistas utilizam as mensagens e o método de comunicação  especificado
na ETI «Exploração», correspondendo a comunicação ao  nível  3  da  seguinte
tabela: A qualificação oral numa língua pode ser dividida em  cinco  níveis,
com as respectivas descrições:

Nível 5.

     - Pode adaptar a maneira de falar a qualquer interlocutor;
     - Pode apresentar uma opinião;
     - Pode negociar;
     - Pode persuadir;
     - Pode aconselhar.
Nível 4.

     - Pode suportar situações totalmente imprevistas;
     - Pode fazer suposições;
     - Pode exprimir um parecer fundamentado.
Nível 3.

 -  Pode  fazer  face  a  situações  práticas  que  envolvam   um   elemento
   imprevisível;
 - Pode descrever;
 - Pode manter uma conversa simples.
Nível 2.

     - Pode fazer face a situações práticas simples;

     - Pode fazer perguntas;

     - Pode dar respostas.

Nível 1.

      Pode falar utilizando frases memorizadas


                                  ANEXO VI

                       (a que se refere o artigo 22.º)

                             Método de formação

É necessário um bom equilíbrio  entre  formação  teórica  (sala  de  aula  e
demonstrações) e prática  (experiência  no  trabalho,  condução  com  e  sem
vigilância em vias encerradas para efeitos de formação).

A formação assistida por computador é aceite para a aprendizagem  individual
das regras operacionais, situações de sinalização, etc.

A utilização de simuladores, embora não  seja  obrigatória,  pode  ser  útil
para   uma   formação   eficaz   dos   maquinistas;   os   simuladores   são
particularmente  úteis  para  adquirir  treino  em  condições  de   trabalho
anómalas ou aprender regras geralmente pouco  aplicadas.  Têm  a  particular
vantagem de fornecer uma capacidade de aprendizagem  de  situações  que  não
podem ser treinadas  na  vida  real.  Em  princípio,  devem  ser  utilizados
simuladores de última geração.

Quanto  à  aquisição  de  conhecimentos  sobre  os   itinerários,   há   que
privilegiar a abordagem  em  que  o  candidato  maquinista  acompanha  outro
maquinista durante um número adequado de trajectos ao longo  do  itinerário,
tanto de dia como de noite.

Como  método  alternativo  de  formação,  podem  utilizar-se,  entre  outros
métodos, registos em vídeo dos itinerários, tal como são  vistos  da  cabina
do maquinista.



