
                         PROPOSTA DE LEI N.º 38/VIII


              ESTABELECE O REGIME FISCAL DO PATRIMÓNIO CULTURAL


                            Exposição de motivos


  A protecção e a  valorização  do  património  cultural  é  um  imperativo
constitucional, incumbindo ao Estado, em colaboração com  todos  os  agentes
culturais,  promover  a  salvaguarda  e  a  valorização  deste   património,
tornando-o elemento vivificador da identidade cultural comum.
  A lei de bases  do  património  cultural,  que  estabelece  as  bases  da
política e do regime de protecção  e  valorização  do  património  cultural,
estatui que o respectivo regime fiscal será objecto de legislação  autónoma,
devendo ser apresentado, em simultâneo, com aquela.
  A concessão de incentivos fiscais é presentemente condicionada  e  só  se
justifica para casos de extrema  relevância  social,  cultural  e  económica
expressamente previstos.
  A preservação do património cultural é considerada objectivo económico  e
social prioritário para efeitos de definição e  estruturação  do  regime  de
incentivos e benefícios fiscais.
  Com vista a evitar a dispersão de normas tributárias em legislação avulsa
entendeu-se como mais correcto a criação de um diploma que defina  o  regime
fiscal do património cultural de onde constarão  os  preceitos  de  natureza
fiscal aplicáveis aos bens classificados e inventariado nos  termos  da  lei
de bases do património cultural, dando também cumprimento  ao  estatuído  no
artigo 96.º da mesma lei.
  Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                            (Âmbito de aplicação)


  O regime previsto na presente lei  aplica-se  aos  bens  classificados  e
inventariados nos termos da  Lei  de  Bases  da  Política  e  do  Regime  de
Protecção e Valorização  do  Património  Cultural,  aprovada  pela  Lei  n.º
.../2000, de ... .


                                 Artigo 2.º
                            (Condições de acesso)


  1 - A concessão dos incentivos previstos nos artigos 4.º e 5.º depende da
comprovação de que a conservação e valorização dos  bens  foram  objecto  de
parecer favorável por parte do  organismo  competente  da  administração  do
património cultural.
  2 - A concessão das  isenções  previstas  nos  artigos  6.º  e  7.º  está
dependente de pedido a apresentar nos serviços locais da Direcção-Geral  dos
Impostos,  instruído  com  documento  comprovativo  da  qualidade   de   bem
classificado emitido pela administração do património cultural competente.


                                 Artigo 3.º
                            (Despesas relevantes)


  Para efeitos do disposto no presente diploma relevam as despesas líquidas
de comparticipações oficiais.


                                 Artigo 4.º
             (Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas)


  1 - Consideram-se custos ou perdas do exercício, até ao limite de 6/1 000
do volume de vendas ou dos serviços prestados, os que comprovadamente  forem
despendidos com:


  a) Amortizações de bens  imóveis  classificados  pertencentes  ao  activo
imobilizado do sujeito passivo;
  b) Despesas com a manutenção, a  conservação  e  a  valorização  de  bens
imóveis  classificados  pertencentes  ao  activo  imobilizado   do   sujeito
passivo;
  c) Despesas com a manutenção, a  conservação  e  a  valorização  de  bens
móveis classificados pertencentes ao activo imobilizado do sujeito passivo;
  d) Encargos com a criação de museus ou a  constituição  e  instalação  de
fundos  ou  colecções  visitáveis,  bem  como  com  a  pesquisa,   formação,
recuperação e restauro desde que respeitem a bens classificados e  que  haja
sido celebrado acordo com a competente administração do património  cultural
do Estado e das regiões autónomas que estabeleça as condições  de  qualidade
e permanência de tais iniciativas e as formas de fruição cultural dos bens;
  e) Os juros de dívidas contraídas para  os  fins  previstos  nas  alíneas
anteriores.


  2 - Os custos referidos na alínea b) do número anterior são  considerados
em valor correspondente a 130% do respectivo total caso os trabalhos  ou  as
obras sejam realizados por iniciativa do sujeito passivo  e  se  destinem  a
assegurar a integridade do bem  e  a  evitar  a  sua  perda,  destruição  ou
deterioração e a 110% quando sejam considerados necessários,  no  competente
procedimento administrativo, para salvaguarda do bem.
  3 - Os custos referidos na alínea c) do n.º 1 são considerados  em  valor
correspondente a 130% do respectivo total  quando  os  bens  móveis  estejam
adstritos de forma permanente à fruição pública.
  4 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  consideração  como
custos do exercício, nos termos do artigo 23.º do Código do Imposto sobre  o
Rendimento das Pessoas Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-B/88,
de 30  de  Novembro,  dos  encargos  relativos  a  bens  móveis  ou  imóveis
classificados afectos à actividade do sujeito passivo.
  5 - A destruição ou  deterioração  imputáveis  ao  sujeito  passivo  e  a
alienação ou  oneração  a  qualquer  título,  dos  bens  imóveis  ou  móveis
classificados objecto  de  trabalhos  ou  obras  de  valorização,  antes  de
decorridos seis anos contados  do  exercício  de  início  da  usufruição  do
benefício, implica a sua caducidade, devendo ser  acrescidas,  para  efeitos
de apuramento do lucro tributável do exercício da  verificação  dos  factos,
as importâncias consideradas como custo, majoradas em 10% por  cada  ano  ou
fracção, decorrido desde aquele em que como tal foram consideradas.
  6 - A inobservância das condições impostas ou  acordadas  nos  termos  da
alínea d) do n.º 1 determina a caducidade do benefício com as  consequências
previstas na parte final do número anterior.


                                 Artigo 5.º
             (Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares)


  1 - O disposto  no  artigo  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, aos sujeitos  passivos  de  IRS  titulares  de  rendimentos  das
categorias C e D, residentes em território português.
  2 - São  dedutíveis  à  colecta  do  IRS  devido  por  sujeitos  passivos
residentes em território português 25% dos seguintes encargos:


  a) Com a aquisição de bens imóveis classificados não arrendados nos casos
em que não haja recurso ao crédito;
  b)  Com  a  manutenção,  conservação  e  valorização  de   bens   imóveis
classificados não arrendados;
  c) Com a manutenção,  a  conservação  e  a  valorização  de  bens  móveis
classificados;
  d) Com a criação de museus ou a constituição e instalação  de  fundos  ou
colecções visitáveis, bem como  com  a  pesquisa,  formação,  recuperação  e
restauro desde que respeitem a bens classificados e que haja sido  celebrado
acordo com a competente administração do património  cultural  do  Estado  e
das  regiões  autónomas  que  estabeleça  as  condições   de   qualidade   e
permanência de tais iniciativas e as formas  de  fruição  cultural  de  tais
bens.


  3 - Os encargos previstos nas alíneas a) e  b)  do  número  anterior  não
podem ultrapassar o limite previsto no artigo 80.º-H do  Código  do  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
442-A/88, de 30 de Novembro, acrescido em 25%.
  4 - Os encargos previstos nas alíneas c) e d) não poderão  ultrapassar  o
limite de 15% da colecta líquida das deduções previstas no  artigo  80.º  do
Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro.
  5 - São  igualmente  dedutíveis  à  colecta  25%  dos  juros  de  dívidas
contraídas para os fins referidos no n.º 2,  nos  termos  e  condições  nele
previstos e com os limites dos n.os 3 e 4.
  6 - Aos rendimentos brutos referidos no artigo 9.º do Código  do  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
442-A/88, de 30 de Novembro, deduzir-se-ão:


  a) As despesas comprovadamente despendidas com a manutenção e conservação
dos imóveis classificados que se encontrem arrendados, podendo  o  resultado
negativo apurado ser reportado  aos  10  anos  seguintes,  deduzindo-se  nos
primeiros cinco anos aos rendimentos da  mesma  categoria  e  nos  seguintes
unicamente às rendas emergentes desses imóveis;
  b) Os juros de dívidas contraídas para esses fins, podendo no caso de não
ser possível efectuar  a  dedução  no  ano  em  que  foram  suportados,  ser
autorizada a dedução nos anos seguintes até ao limite de cinco anos.


  7 - As  deduções  à  colecta  previstas  nos  números  anteriores  só  se
efectuarão  quando  as  importâncias  a  que  respeitam  não   tenham   sido
contabilizadas como custos ou perdas do exercício.
  8 - A destruição ou  deterioração  imputáveis  ao  sujeito  passivo  e  a
alienação  ou  oneração  a  qualquer  título  dos  bens  imóveis  ou  móveis
classificados objecto  de  trabalhos  ou  obras  de  valorização,  antes  de
decorridos seis anos contados  do  exercício  de  início  da  usufruição  do
benefício, implica a sua caducidade, com as seguintes consequências:


  a) Nos casos previstos no n.º 1 deverão ser acrescidas, para  efeitos  do
apuramento do lucro tributável do exercício da verificação  dos  factos,  as
importâncias consideradas como custos, majoradas em  10%  por  cada  ano  ou
fracção decorrido desde aquele em que como tal foram consideradas;
  b) Nos restantes casos, as importâncias deduzidas, majoradas  em  10%  em
cada ano ou fracção, decorrido desde o ano em que foi exercido o  direito  à
dedução, deverão ser acrescidas à colecta do ano da verificação dos factos.


  9 - A inobservância das condições impostas ou  acordadas  nos  termos  da
alínea d) do n.º 1 determina a caducidade do benefício com as  consequências
previstas na alínea b) do número anterior.


                                 Artigo 6.º
                          (Contribuição autárquica)


  1  -  Estão  isentos  de  contribuição   autárquica   os   bens   imóveis
classificados  como  de  interesse  nacional,  de  interesse  público  e  de
interesse regional.
  2 - Quando se trate da classificação de conjuntos e sítios, darão direito
à isenção prevista  no  número  anterior  os  imóveis  neles  abrangidos  em
condições de os merecer, consoante certidão emitida  pela  administração  do
património cultural competente.


                                 Artigo 7.º
                         (Imposto Municipal de Sisa)


  1 - Estão isentas de imposto municipal de  sisa  as  aquisições  de  bens
imóveis classificados como de interesse nacional, de interesse público e  de
interesse regional.
  2 - Quando se trate da classificação de conjuntos e sítios, darão direito
à isenção prevista  no  número  anterior  os  imóveis  neles  abrangidos  em
condições de os merecer consoante certidão  emitida  pela  administração  do
património cultural competente.


                                 Artigo 8.º
                   (Imposto sobre as Sucessões e Doações)


  Ficam isentas do imposto sobre as sucessões e doações as transmissões  de
bens imóveis e móveis classificados bem como de bens móveis inventariados.


                                 Artigo 9.º
                              (Imposto do selo)


  Estão isentos do imposto do selo os actos relativos à aquisição  de  bens
imóveis e móveis classificados.



                                 Artigo 10.º
                          (Legislação subsidiária)


  1  -  Às  amortizações   previstas   no   presente   diploma   aplica-se,
subsidiariamente, o regime previsto no Decreto Regulamentar n.º 2/90, de  12
de Janeiro.
  2 - São  aplicáveis  subsidiariamente,  com  as  devidas  adaptações,  as
disposições previstas nos códigos tributários, nomeadamente  em  matéria  do
reconhecimento dos benefícios fiscais.


                                 Artigo 11.º
                             (Entrada em vigor)


  Os benefícios fiscais previstos na presente lei entram em vigor  na  data
do início do ano económico seguinte ao da entrada em vigor da presente lei.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros  de  25  de  Maio  de  2000.  O
Primeiro- Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - O Ministro das  Finanças,
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura -  O  Ministro  da  Cultura,  Manuel  Maria
Ferreira Carrilho.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 38/VIII
             (ESTABELECE O REGIME FISCAL DO PATRIMÓNIO CULTURAL)



       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência, e Cultura




                                  Relatório




                       I - Análise sucinta dos factos



      Nos  termos  constitucionais  e  regimentais  o  Governo  apresenta  à
Assembleia da República uma proposta de lei que estabelece o  regime  fiscal
do património cultural.
      Esta iniciativa legislativa é justificada com os seguintes motivos:
      1 - A protecção e valorização do património cultural é  um  imperativo
constitucional;
      2 - A Lei de Bases do Património Cultural  estatui  que  o  respectivo
regime fiscal será objecto de legislação autónoma ao regime de  protecção  e
valorização do património cultural;
      3 - A concessão de incentivos fiscais só se  justifica  nos  casos  de
extrema relevância social, cultural e económica;
      4 - A preservação  do  património  cultural  é  considerado  objectivo
económico e social prioritário para efeitos de definição e  estruturação  do
regime de incentivos e benefícios fiscais;
      5 - Evitar a dispersão  de  normas  tributárias,  reunindo  num  único
diploma os preceitos de natureza fiscal aplicáveis aos bens classificados  e
inventariados nos termos da Lei de Bases do Património Cultural.
      A proposta de lei n.º 38/VIII define as condições  e  fixa  as  regras
para a concessão de incentivos, deduções  e  isenções  fiscais  relativas  a
impostos sobre o rendimento de pessoas singulares e colectivas, bem  como  à
contribuição autárquica, imposto municipal de sisa, imposto sobre  sucessões
e doações e imposto de selo.
      Estabelece a proposta de lei que os benefícios  fiscais  previstos  no
diploma entram em vigor na data do início do ano económico  seguinte  ao  da
entrada em vigor da lei.



                          II - Enquadramento legal



      A Constituição da República Portuguesa estabelece,  na  alínea  e)  do
artigo 9.º, que são tarefas fundamentais do Estado proteger  e  valorizar  o
património cultural.
      Na alínea c) do artigo 78.º  estabelece  que  incumbe  ao  Estado,  em
colaboração  com  os  agentes  culturais,  promover  a   salvaguarda   e   a
valorização do  património  cultural,  tornando-o  elemento  vivificador  da
identidade cultural comum.
      O artigo 46.º da Lei n.º 13/85, de 6  de  Julho  (Património  cultural
português), fixa que  o  Governo  promoverá  o  estabelecimento  de  regimes
fiscais apropriados à mais adequada salvaguarda e ao estímulo e à defesa  do
património cultural nacional que se encontra na posse de particulares.
      Decreto-Lei n.º 442-A/88 de 30 de Novembro, que  aprova  o  Código  do
Imposto sobre o Rendimento de Pessoas Singulares (IRS).
      Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro, que aprova  o  Código  do
Imposto sobre Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC).
      Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 de Novembro, que aprova  o  Código  da
Contribuição Autárquica.
      A Resolução do Conselho de Ministros  n.º  119/97,  de  14  de  Julho,
estabelece, na alínea d) do n.º 2 e no n.º 3 do ponto 12, que a  preservação
do  património  cultural  é  considerada  objectivo   económico   e   social
prioritário merecedor da atribuição de benefícios e incentivos fiscais.
      Na VII Legislatura o Governo apresentou à Assembleia  da  República  a
proposta de lei n.º 228/VII - Estabelece as bases da política  e  do  regime
de protecção e valorização do património cultural  -,  que  no  Titulo  X  -
artigo 102.º e seguintes - tratava dos benefícios e incentivos fiscais.
      Por seu turno, a proposta de lei n.º 258/VII  -  Estabelece  o  regime
fiscal do património cultural - tinha  como  âmbito  de  aplicação  os  bens
classificados, qualificados e inventariados nos termos da  proposta  de  lei
n.º 228/VII.
      A proposta de lei  n.º  228/VII,  votada  na  generalidade  na  sessão
plenária de 8 de Abril de 1999, foi rejeitada e como a proposta de  lei  n.º
258/VII remetia para aquela  que  foi  rejeitada  ficou  consequentemente  a
votação prejudicada.



                             Conclusão e parecer



      A proposta de lei n.º 38/VIII,  que  estabelece  o  regime  fiscal  do
património cultural, é apresentada pelo Governo nos termos da alínea  d)  do
n.º 1 do artigo 197.º da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo
130.º do Regimento da Assembleia da República e reúne os requisitos  formais
previstos no artigo 137.º do referido Regimento.
      Assim:
      A Comissão de Educação, Ciência e Cultura é de parecer que a  proposta
de lei n.º 38/VIII, que estabelece o regime fiscal do  património  cultural,
reúne  os  requisitos  constitucionais  e  regimentais  para  discussão   em
Plenário da Assembleia da República.
      Os grupos parlamentares reservam as suas posições sobre a matéria para
o debate.


      Palácio de São. Bento, 21 de Setembro de  2000.  O  Deputado  Relator,
Manuel Oliveira - O Presidente da Comissão, António Braga.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 38/VIII
             (ESTABELECE O REGIME FISCAL DO PATRIMÓNIO CULTURAL)


   Parecer da Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional dos
                                   Açores


  A Comissão de Economia, reunida nos termos regimentais, que lhe  permitem
representar  a  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  discutiu  e
analisou a proposta de lei n.º 38/VIII, que estabelece o  regime  fiscal  do
património cultural, na sequência do solicitado por S. Ex.ª  o  Ministro  da
República para os Açores, em ofício datado de 3 de Janeiro de  2001,  emitiu
o seguinte parecer:


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação do presente projecto de decreto-lei enquadra-se no  disposto
no n.º 2 do artigo 229.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  na
alínea i) do artigo 30.º do Estatuto da Região Autónoma  dos  Açores  -  Lei
n.º 61/98, de 27 de Agosto.


                                 Capítulo II
                Apreciação na generalidade a na especialidade


  A proposta em apreço visa estabelecer um quadro jurídico-fiscal  coerente
e  sistematizado  de  benefícios  fiscais  de  incentivo  à  preservação  do
património cultural.
  Os benefícios fiscais previstos na presente proposta incidem sobro o IRC,
IRS, Contribuição Autárquica, Sisa, Imposto  sobre  Sucessões  e  Doações  e
Imposto de Selo.
  Não podemos deixar de ressalvar que  esta  é  uma  matéria  de  interesse
específico da Região Autónoma dos  Açores  e  pode  a  Região,  se  assim  o
entender, adaptar à realidade regional os benefícios que  com  este  diploma
se pretendem instituir.
  A Comissão de Economia nada tem a opor à presente  proposta  legislativa,
uma vez que reconhece a importância de proteger  a  valorizar  o  património
cultural arquitectónico. Esta problemática já foi objecto de  regulamentação
regional (Decreto Regulamentar  Regional  n.º  16/200/A,  de  30  de  Maio),
dispondo a Região de uma política de apoio à  recuperação  e  construção  do
património cultural, baseada na concessão de incentivos a  fundo  perdido  e
na prestação de apoio técnico.


  Angra do Heroísmo, 22 de Janeiro de 2001. A  Deputada  Relatora,  Andreia
Cardoso da Costa - O Presidente da Comissão, Dionísio de Sousa.


     Parecer da Comissão de Educação, Juventude, Cultura e Desportos da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira


  Aos dois dias do mês de Fevereiro de 2001 reuniu, pelas 11 horas,  a  7.ª
Comissão  Especializada  Permanente  de  Educação,  Juventude,   Cultura   e
Desportos, a fim de analisar e emitir parecer sobre a  proposta  de  lei  em
epígrafe.
  Foi decidido, por unanimidade, propor ao  Governo  da  República  que  os
municípios sejam recerssidos  pela  perda  de  verbas  ocasionada  por  este
diploma.


  Funchal, 2 de Fevereiro de 2001. A Deputada  Relatora  da  7.ª  Comissão,
Carmo Almeida


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.






