

                        Proposta de Lei  n.º 341/XII




                            Exposição de Motivos



Através da Lei n.º 35/2012, de 23 de agosto, foi criado o fundo  compensação
do serviço  universal  de  comunicações  eletrónicas  previsto  na  Lei  das
Comunicações Eletrónicas (Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro), destinado  ao
financiamento dos  custos  líquidos  decorrentes  da  prestação  do  serviço
universal, doravante designado por fundo de compensação.

O n.º 1 do artigo 17.º da Lei n.º 35/2012,  de  23  de  agosto,  prevê  que,
mediante certas  condições,  o  fundo  de  compensação  seja  acionado  para
financiamento dos custos líquidos do  serviço  universal  (CLSU)  incorridos
até ao início da  prestação  do  serviço  universal  pelos  prestadores  que
viessem a ser designados na sequência de processo concursal, nos  termos  do
n.º 3 do artigo 99.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro.

Na sequência  do  processo  concursal  lançado  pelo  Governo  em  2012,  os
prestadores designados iniciaram a sua atividade já durante o ano  de  2014.
Em consequência, durante parte do ano de 2014 o serviço universal foi  ainda
assegurado pela então PT  Comunicações,  S.A.,  enquanto  concessionária  do
serviço público de telecomunicações, ao abrigo do Decreto-Lei  n.º  31/2003,
de 17 de fevereiro, diploma que foi  entretanto  revogado  pelo  Decreto-Lei
n.º 35/2014, de 7 de março, que entrou em vigor em 1 de junho de 2014.

Tendo presente os prazos previstos no capítulo V da Lei n.º 35/2012,  de  23
de agosto, estima-se que o  processo  de  auditoria  e  aprovação  dos  CLSU
relativos a 2014 - no  período  que  antecedeu  o  início  da  prestação  do
serviço universal pelos prestadores  designados  na  sequência  do  processo
concursal  -,  que  se  encontra  a  cargo   da   Autoridade   Nacional   de
Comunicações, doravante designada por ANACOM, não estará concluído antes  de
2016.





Com efeito, nos termos do n.º 3 do artigo 17.º daquela lei, o  prestador  do
serviço universal dispõe de um prazo até ao final de  outubro  de  cada  ano
civil para transmitir à ANACOM o cálculo preliminar dos  CLSU  relativos  ao
ano civil anterior, pelo que é expectável que a  ex-PT  Comunicações,  S.A.,
atualmente MEO - Serviços de Comunicações  e  Multimédia,  S.A.,  só  remeta
àquela Autoridade o cálculo preliminar dos CLSU relativos a  2014  no  final
de outubro de 2015.

Após esta comunicação importará promover todos os procedimentos  de  cálculo
e auditorias necessários para garantir a  solidez  técnica  e  jurídica  dos
resultados finais apurados pela ANACOM, pelo que uma decisão final sobre  os
CLSU de 2014 só será aprovada, por esta entidade, em 2016.

Importa, deste modo, criar as necessárias condições para promover o  cálculo
e repartição daqueles custos, dentro do enquadramento já delineado pela  Lei
n.º  35/2012,  de  23  de  agosto,  estabelecendo-se  que   a   contribuição
extraordinária prevista nesta lei abrange também o  financiamento  dos  CLSU
incorridos pela então concessionária do  serviço  universal,  referentes  ao
ano de 2014, que vierem a ser aprovados pela ANACOM em 2016.

Adicionalmente, importa reformular a obrigação de envio à ANACOM, por  parte
das empresas que oferecem redes e ou serviços de  comunicações  eletrónicas,
em caso de cessação de atividade, da informação necessária  à  identificação
das  entidades  que  devem  contribuir  para  o  financiamento  do   serviço
universal e ao apuramento do valor das respetivas contribuições, de  modo  a
permitir à ANACOM obter todas as informações necessárias àquele fim.







Com efeito, em caso de cessação de atividade, e considerando que, no ano  em
que ocorra a cessação, poderá haver também lugar a CLSU a compensar,  torna-
se necessário acautelar que a  ANACOM  obtenha  das  empresas  que  oferecem
redes e ou serviços de comunicações  eletrónicas  não  apenas  a  informação
necessária ao processo de apuramento do volume de  negócios  elegível  e  de
lançamento  das  contribuições  que  decorrerá  nesse  ano,  mas  também  ao
processo que decorrerá no ano seguinte, designadamente a informação sobre  o
volume  de  negócios  da  empresa  no  ano  em  que  cessa  atividade.  Esta
informação deve ser apresentada de  forma  autonomizada  e  com  o  grau  de
desagregação adequado, de modo a que o  processo  de  compensação  dos  CLSU
relativos ao ano em que as empresas em questão cessaram atividade possa  ser
concluído com todos os elementos relevantes.

Aproveita-se  a  oportunidade  para  introduzir  alguns   ajustamentos   nas
disposições  que  se  reportam,  especificamente,  à  remuneração  a   pagar
eventualmente  ao  Estado  como  contrapartida  da  prestação   do   serviço
universal de disponibilização de uma  lista  telefónica  completa  e  de  um
serviço completo de informações de listas (este último atualmente  designado
«Serviço  118»),  tendo  presente  o  modelo  recentemente  adotado  para  a
prestação desta componente do serviço universal no futuro.

Com efeito, no seguimento da Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  7-
B/2015, de 20 de fevereiro, foi promovido  um  novo  procedimento  concursal
para seleção do futuro prestador  da  componente  do  serviço  universal  de
disponibilização de uma lista telefónica completa e de um  serviço  completo
de informações de listas, o qual  foi  precedido  de  uma  consulta  pública
sobre o modelo  em  que  deverá  assentar,  no  futuro,  a  prestação  desta
componente do serviço universal.

Neste quadro, prevê-se que esta componente possa vir a ser  financiada  pelo
fundo de compensação, como sucede  com  as  demais  componentes  do  serviço
universal, em vez de dar lugar ao pagamento de uma contrapartida ao Estado.







Justifica-se, assim, o ajustamento dos termos da Lei n.º 35/2012, de  23  de
agosto, na parte em que se reporta  à  prestação  do  serviço  universal  de
disponibilização de uma lista telefónica completa e de um  serviço  completo
de informações de listas, deixando de o tratar de  forma  autonomizada  face
às demais componentes  do  serviço  universal,  mas  mantendo  em  aberto  a
possibilidade de, no futuro, algumas das componentes  do  serviço  universal
virem a ser geradoras de receita do fundo de compensação.

Finalmente, tendo presente a experiência já  recolhida  pela  ANACOM  com  o
processo relativo ao lançamento e liquidação da contribuição  extraordinária
para o fundo de compensação  do  serviço  universal  e  considerando  que  o
mecanismo de incentivo ao  pagamento  das  contribuições  para  o  fundo  de
compensação previsto no artigo 13.º da Lei n.º 35/2012, de 23 de agosto,  já
inclui a cobrança coerciva e, caso esta não se mostre eficaz,  o  rateamento
da contribuição em falta, optou-se por revogar o  n.º  5  do  citado  artigo
13.º, que prevê que  a  ANACOM  deve  determinar  a  suspensão  imediata  do
exercício da atividade à empresa em situação de incumprimento.  Com  efeito,
apesar de  não  ter  sido  aplicada,  a  solução  consagrada  na  mencionada
disposição  permitiria  sancionar   o   incumprimento   de   uma   obrigação
contributiva com uma restrição à  liberdade  de  empresa,  o  que  pode  ser
considerado excessivo.

Foi ouvida a Autoridade Nacional de Comunicações.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:











                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração à Lei  n.º  35/2012,  de  23  de
agosto, que procede à criação do fundo compensação do serviço  universal  de
comunicações eletrónicas  previsto  na  Lei  das  Comunicações  Eletrónicas,
destinado ao financiamento dos custos líquidos decorrentes da  prestação  do
serviço universal.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 35/2012, de 23 de agosto

Os artigos 5.º, 10.º, 15.º e 18.º da Lei  n.º  35/2012,  de  23  de  agosto,
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) O valor da remuneração anual paga ao Estado  como  contrapartida
           da prestação do serviço universal ou de qualquer  uma  das  suas
           componentes, nos termos  do  respetivo  contrato,  se  e  quando
           aplicável;

        c) [...];

        d) [...];







        e) [...];

        f) [...].

    2  [...].



    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) O valor da remuneração anual paga ao Estado  como  contrapartida
           da prestação do serviço universal ou de qualquer  uma  das  suas
           componentes, nos termos  do  respetivo  contrato,  se  e  quando
           aplicável;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    3  [...].







                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].



    4  Em caso de cessação de atividade, as empresas devem enviar à  ANACOM,
       no prazo de 15  dias  úteis,  a  contar  da  data  de  cessação,  uma
       declaração com o valor do volume  de  negócios  e  demais  informação
       referida no n.º 1 relativa ao ano civil em curso,  bem  como,  sempre
       que a cessação ocorra antes de 30 de junho,  uma  declaração  com  as
       mesmas informações relativas ao ano civil anterior.

    5  [...].

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1   As  empresas  que  oferecem,  no  território  nacional,   redes   de
       comunicações públicas  e  ou  serviços  de  comunicações  eletrónicas
       acessíveis ao público estão  obrigadas  a  efetuar  uma  contribuição
       extraordinária para o fundo de compensação, relativa a  cada  um  dos
       anos  de  2013,  2014,  2015  e  2016  exclusivamente  destinada   ao
       financiamento dos custos líquidos referidos no  artigo  anterior  que
       vierem a ser aprovados pela ANACOM em tais anos.







    2  [...].

    3  [...].

    4  [...]:

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 5 do artigo 13.º da Lei n.º 35/2012, 23 de agosto.

                                 Artigo 4.º

                                Republicação

1  É republicada, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante,  a
  Lei n.º 35/2012, de 23 de agosto, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação, onde se lê «ICP - Autoridade  Nacional  de
  Comunicações», «ICP - ANACOM» e «Instituto de Gestão da Tesouraria  e  do
  Crédito  Público,  I.  P.»,  deve  ler-se,  respetivamente,   «Autoridade
  Nacional de Comunicações», «ANACOM» e «Agência de Gestão da Tesouraria  e
  da Dívida Pública - IGCP, E.P.E.».










                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 28 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 4.º)

              Republicação da Lei n.º 35/2012, de 23 de agosto

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à criação  do  fundo  de  compensação  do  serviço
  universal de comunicações eletrónicas a que se refere o n.º 2  do  artigo
  97.º da Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  fevereiro  (Lei  das  Comunicações
  Eletrónicas), alterada e republicada  pela  Lei  n.º 51/2011,  de  13  de
  setembro, bem como  à  fixação  do  critério  de  repartição  dos  custos
  líquidos do serviço universal entre as empresas  obrigadas  a  contribuir
  para aquele.

2  O fundo de compensação destina-se ao financiamento  dos  custos  líquidos
  decorrentes da prestação do serviço universal.

                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

1  O fundo de compensação obedece no seu  funcionamento  aos  princípios  da
  transparência, não discriminação, proporcionalidade e mínima distorção do
  mercado.

2  O financiamento dos custos líquidos do serviço universal assenta  na  sua
  repartição pelas empresas que oferecem, no território nacional, redes  de
  comunicações  públicas  e  ou  serviços   de   comunicações   eletrónicas
  acessíveis ao público.





3  Para efeitos do disposto no número anterior, são  reunidas  no  fundo  de
  compensação  as  contribuições  das  empresas  que  oferecem   redes   de
  comunicações  públicas  e  ou  serviços   de   comunicações   eletrónicas
  acessíveis ao público no território nacional.

                                 CAPÍTULO II

                            Fundo de compensação

                                 Artigo 3.º

                  Natureza jurídica do fundo de compensação

1  O fundo de compensação constitui  um  património  público  autónomo,  sem
  personalidade jurídica, sob a administração  da  Autoridade  Nacional  de
  Comunicações  (ANACOM)  a  quem  compete,  enquanto   entidade   gestora,
  assegurar a sua representação legal.

2  O fundo de compensação não  responde  em  caso  algum  pelas  dívidas  da
  entidade gestora nem esta responde pelos créditos sobre o fundo.

3  A contabilidade  do  fundo  de  compensação  é  autónoma  e  separada  da
  contabilidade da ANACOM.

4  Compete à ANACOM, enquanto entidade gestora,  organizar  a  contabilidade
  do fundo  de  compensação  de  harmonia  com  as  normas  do  Sistema  de
  Normalização Contabilística (SNC).

5  O relatório e contas do  fundo  de  compensação  são  objeto  de  parecer
  elaborado por revisor oficial de contas ou  por  sociedade  de  revisores
  oficiais de contas.

6  O relatório e contas, bem como  o  parecer  a  que  se  refere  o  número
  anterior, são publicados e enviados ao  ministério  com  tutela  sobre  a
  ANACOM.





                                 Artigo 4.º

                    Administração do fundo de compensação

1   Incumbe  à  ANACOM  a  prática  de  todos  os  atos  necessários  à  boa
  administração do fundo de compensação, competindo-lhe, designadamente:

    a) Gerir e assegurar a cobrança efetiva das contribuições  das  empresas
       que oferecem, no território nacional, redes de comunicações  públicas
       e ou serviços de comunicações eletrónicas acessíveis ao público;

    b) Gerir as transferências  e  pagamentos  a  efetuar  ao  prestador  ou
       prestadores do serviço universal;

    c) Administrar os recursos financeiros do fundo de compensação;

    d) Elaborar e publicar anualmente um relatório contendo o custo  apurado
       das obrigações  de  serviço  universal,  indicando  as  contribuições
       efetuadas  para  o  fundo  de  compensação  por  todas  as   empresas
       envolvidas.

2  A ANACOM pode, a todo o tempo, praticar  todos  os  atos  necessários  ao
  desempenho das  competências  previstas  na  presente  lei,  nomeadamente
  solicitar e obter as informações relevantes  das  empresas  que  oferecem
  redes de comunicações públicas e ou serviços de comunicações  eletrónicas
  acessíveis ao público, bem como desencadear ações de auditoria.

                                 Artigo 5.º

                                  Receitas

1  Constituem receitas do fundo de compensação:

    a) As contribuições das empresas participantes;







    b) O valor da remuneração anual paga ao  Estado  como  contrapartida  da
       prestação  do  serviço  universal  ou  de  qualquer  uma   das   suas
       componentes, nos termos do respetivo contrato, se e quando aplicável;

    c) O produto da aplicação de multas ou sanções contratuais ao  prestador
       ou prestadores do serviço universal, ao abrigo dos contratos  para  a
       prestação do serviço universal;

    d) Os rendimentos provenientes da administração do fundo de compensação,
       nomeadamente os rendimentos da  conta  bancária  onde  se  mantêm  as
       disponibilidades do fundo de compensação;

    e) Os juros a que se referem o n.º 7 do artigo 11.º, o n.º 1  do  artigo
       13.º, o n.º 4 do artigo 19.º e o n.º 3 do artigo 20.º;

    f) Outras receitas que, nos termos da lei, sejam afetas ao fundo.

2  Até final de fevereiro de cada ano,  as  entidades  que,  nos  termos  da
  alínea b) do número anterior, estejam obrigadas a  pagar  ao  Estado  uma
  remuneração como contrapartida pela prestação daquele  serviço  universal
  devem depositar no fundo de compensação o  valor  da  remuneração  devida
  relativa ao ano civil anterior.

3  Os recursos financeiros do fundo  de  compensação  são  depositados  numa
  conta bancária específica criada para o efeito junto da Agência de Gestão
  da Tesouraria e da  Dívida  Pública  -  IGCP,  E.P.E.,  o  qual  assegura
  condições  de  prestação  de  serviços,   nomeadamente   em   termos   de
  remuneração, equivalentes às do sistema bancário.

4  As receitas do fundo de compensação ficam  consignadas  ao  financiamento
  dos custos líquidos do serviço universal.





                                 Artigo 6.º

                    Custos líquidos do serviço universal

O fundo de compensação destina-se ao financiamento dos  custos  líquidos  do
serviço universal determinados no âmbito dos concursos a  que  se  refere  o
n.º 3 do artigo 99.º da Lei n.º 5/2004,  de  10  de  fevereiro,  alterada  e
republicada pela  Lei  n.º  51/2011,  de  13  de  setembro,  e  considerados
excessivos pela ANACOM, em conformidade com o disposto na alínea b)  do  n.º
1 do artigo 95.º e no artigo 97.º da mesma lei, bem  como  ao  financiamento
dos custos líquidos do serviço universal referidos no capítulo v.

                                CAPÍTULO III

           Financiamento dos custos líquidos do serviço universal

                                 Artigo 7.º

                            Incidência subjetiva

1  Estão obrigadas a contribuir para o fundo de compensação as empresas  que
  oferecem, no território nacional, redes de  comunicações  públicas  e  ou
  serviços de comunicações eletrónicas acessíveis ao público  que,  no  ano
  civil a que respeitam os custos líquidos, tenham registado um  volume  de
  negócios elegível no setor das comunicações eletrónicas que lhes  confira
  um peso igual ou superior a 1 % do volume de negócios elegível global  do
  setor.

2   Incluem-se  nas  empresas  obrigadas  a  contribuir  para  o  fundo   de
  compensação a empresa ou empresas responsáveis pela prestação do  serviço
  universal, desde que registem um volume de  negócios  elegível  igual  ou
  superior ao referido no n.º 1.

3  Para efeitos do disposto na presente lei,  considera-se  como  uma  única
  empresa o conjunto de  entidades  que,  embora  juridicamente  distintas,
  constituem, à data de 31 de dezembro do ano  civil  a  que  respeitam  os
  custos líquidos, uma unidade económica ou que mantêm entre  si  laços  de
  interdependência, decorrentes nomeadamente:

    a) De uma participação maioritária no capital social;

    b) Da detenção de mais de metade dos votos atribuídos pela  detenção  de
       participações sociais;

    c) Da possibilidade de designar mais de metade dos membros dos órgãos de
       administração ou de fiscalização;

    d) Do poder de gerir os respetivos negócios.

                                 Artigo 8.º

                         Volume de negócios elegível

1  O volume de negócios a considerar para efeitos do  disposto  na  presente
  lei é o volume de negócios elegível, o  qual  corresponde  ao  valor  das
  vendas e dos serviços prestados  em  território  nacional,  deduzidos  os
  valores correspondentes a:

    a) Receitas provenientes de atividades não relacionadas com a oferta  de
       redes  de  comunicações  públicas  e  ou  serviços  de   comunicações
       eletrónicas acessíveis ao público;

    b) Receitas de transações entre entidades pertencentes à mesma empresa;

    c) Vendas de equipamentos terminais.

2  No cálculo do  volume  de  negócios  elegível  não  são  consideradas  as
  receitas provenientes de  atividades  desenvolvidas  fora  do  território
  nacional.

3  No cálculo do volume de negócios elegível  não  deve  ser  considerado  o
  valor relativo ao imposto sobre o valor acrescentado.

                                 Artigo 9.º

                              Peso das empresas

1  O cálculo do peso das empresas no setor das  comunicações  eletrónicas  é
  realizado de acordo com a seguinte fórmula:

[pic]

em que:

Pi - peso da empresa no setor das comunicações eletrónicas;

Vi - volume de negócios elegível no setor das  comunicações  eletrónicas  em
território nacional da empresa i no ano civil em causa;

( Vi - volume de negócios elegível do setor das comunicações eletrónicas  em
território nacional de todas as empresas que oferecem redes de  comunicações
públicas e ou serviços de comunicações eletrónicas acessíveis ao público  no
ano civil em causa.

2  No caso de empresas constituídas por mais de uma entidade,  considera-se,
  para efeitos do disposto no presente artigo, a soma do volume de negócios
  elegível de cada uma das entidades que as integram.

                                 Artigo 10.º

                 Critério de repartição dos custos líquidos

1  Os  custos  líquidos  a  que  se  refere  o  artigo  6.º  são  repartidos
  anualmente  pelas  empresas  obrigadas  a  contribuir  para  o  fundo  de
  compensação, em função e na proporção do  respetivo  volume  de  negócios
  elegível realizado no ano civil a que se referem os custos.

2  Ao montante dos custos líquidos do serviço  universal  a  repartir  devem
  ser deduzidos:

    a) O valor da remuneração anual paga ao  Estado  como  contrapartida  da
       prestação  do  serviço  universal  ou  de  qualquer  uma   das   suas
       componentes, nos termos do respetivo contrato, se e quando aplicável;

    b) O produto da aplicação de multas ou sanções contratuais ao  prestador
       ou prestadores do serviço universal, ao abrigo dos contratos  para  a
       prestação do serviço universal, que esteja  disponível  no  fundo  de
       compensação à data  de  início  do  procedimento  de  lançamento  das
       contribuições;

    c) Os rendimentos provenientes da administração do fundo de compensação,
       nomeadamente os rendimentos da  conta  bancária  onde  se  mantêm  as
       disponibilidades do fundo de compensação, que estejam disponíveis  no
       fundo  à  data  de  início  do   procedimento   de   lançamento   das
       contribuições;

    d) Os juros a que se referem o n.º 7 do artigo 11.º e o n.º 1 do  artigo
       13.º que estejam disponíveis no fundo de compensação à data de início
       do procedimento de lançamento das contribuições;

    e) Outras receitas que nos termos  da  lei  sejam  afetas  ao  fundo  de
       compensação e que estejam disponíveis no mesmo à data  de  início  do
       procedimento de lançamento das contribuições.

3  Para efeitos do  disposto  no  n.º  1,  os  custos  líquidos  do  serviço
  universal são repartidos por todas as entidades  juridicamente  autónomas
  que integram uma mesma empresa com obrigação de contribuir para  o  fundo
  de compensação, na proporção do respetivo volume  de  negócios  elegível,
  ainda que o peso de alguma dessas entidades  no  setor  das  comunicações
  eletrónicas, calculado de acordo com o disposto no artigo anterior,  seja
  inferior a 1 % do volume de negócios elegível global do setor.

                                 Artigo 11.º

                        Lançamento das contribuições

1  Compete à  ANACOM  proceder  anualmente  à  identificação  das  entidades
  obrigadas a contribuir para o fundo de compensação e fixar a  percentagem
  relativa das contribuições de cada entidade  em  função  do  montante  de
  custos a compensar no ano civil em causa, indicando,  para  cada  uma,  o
  valor exato da respetiva contribuição.

2  O procedimento de identificação  das  entidades  obrigadas  a  contribuir
  para o fundo de compensação e de fixação do  valor  das  contribuições  é
  iniciado no terceiro  trimestre  do  ano  civil  seguinte  àquele  a  que
  respeitam os custos líquidos a compensar, tomando por base  o  volume  de
  negócios elegível do ano civil a que se referem os custos líquidos.

3  No termo do procedimento previsto no número anterior,  a  ANACOM  elabora
  uma lista contendo as seguintes informações:

    a) Entidades obrigadas a contribuir para o fundo de compensação;

    b) Volume de negócios elegível para cálculo das contribuições devidas ao
       fundo de compensação;

    c) Valor  das  contribuições  de  cada  entidade,  acrescido  dos  juros
       compensatórios que eventualmente sejam devidos nos termos do n.º 7;

    d) Valor da compensação a pagar ao prestador ou prestadores  do  serviço
       universal;

    e) Retificações e ajustamentos que  se  justifiquem,  designadamente  em
       função  dos  dados  apurados  relativamente  ao  volume  de  negócios
       elegível efetivamente realizado, se aplicável.

4  A lista a que se  refere  o  número  anterior  é  submetida  a  audiência
  prévia, nos termos do Código do Procedimento Administrativo.

5  A decisão final relativa ao lançamento das contribuições para o fundo  de
  compensação é notificada às entidades constantes da lista prevista no n.º
  3 e  deve  conter  a  indicação  do  valor  da  liquidação  da  respetiva
  contribuição, bem como  da  conta  bancária  em  que  a  mesma  deve  ser
  creditada.

6  A ANACOM publicita a decisão final prevista no  número  anterior  no  seu
  sítio na Internet.

7  Quando, por facto imputável às empresas obrigadas  a  contribuir  para  o
  fundo de compensação, forem retardados  ou  incorretamente  realizados  o
  lançamento  e  a  liquidação  das  contribuições,   são   devidos   juros
  compensatórios, nos termos previstos na lei  geral  tributária,  aprovada
  pelo Decreto-Lei n.º  398/98,  de  17  de  dezembro,  sobre  o  valor  da
  contribuição que vier a ser apurada.



                                 Artigo 12.º

                         Pagamento das contribuições

1  As entidades obrigadas a contribuir para o fundo  de  compensação  devem,
  no prazo de 20 dias úteis após a notificação da decisão prevista no n.º 5
  do artigo anterior, proceder ao pagamento da respetiva contribuição.

2  A ANACOM pode  autorizar  que  o  prestador  ou  prestadores  do  serviço
  universal não procedam  à  entrega  da  respetiva  contribuição  caso  se
  verifique que o valor da compensação a que  têm  direito  é  superior  ao
  valor da contribuição a cujo pagamento estão obrigados, sendo nesse  caso
  o montante da compensação a transferir para o prestador ou prestadores do
  serviço universal deduzido do valor das respetivas contribuições.

3  A ANACOM pode, igualmente, autorizar que o prestador  ou  prestadores  do
  serviço universal procedam à entrega da respetiva  contribuição  deduzida
  do valor da compensação a que têm direito, caso se verifique que o  valor
  dessa compensação é inferior ao valor da contribuição  a  cujo  pagamento
  estão obrigados.

4   A  pedido  dos  interessados,  o  prazo  previsto   no   n.º   1   pode,
  excecionalmente e em casos devidamente fundamentados, ser prorrogado pela
  ANACOM, por período não superior a 10 dias úteis.

                                 Artigo 13.º

                   Incumprimento da obrigação de pagamento

1  Sem prejuízo dos mecanismos sancionatórios previstos na Lei  n.º  5/2004,
  de 10 de fevereiro, alterada e republicada pela Lei n.º 51/2011, de 13 de
  setembro, pelo não pagamento das contribuições nos  prazos  estabelecidos
  no artigo 12.º são devidos juros de mora, nos  termos  previstos  na  lei
  geral tributária, a liquidar no momento do pagamento da contribuição.

2  A falta de pagamento voluntário das contribuições  devidas  ao  fundo  de
  compensação implica a extração de certidão de dívida que constitui título
  executivo em processo de execução fiscal, competindo à  entidade  gestora
  promover a respetiva cobrança coerciva nos termos previstos no Código  de
  Procedimento e de Processo Tributário.

3  Antes de extrair a certidão a que se refere o número anterior,  a  ANACOM
  procede ao envio de carta aviso à  entidade  cuja  contribuição  está  em
  falta por correio registado com aviso de receção.

4  O valor das contribuições devidas ao fundo de compensação  que  não  seja
  pago através do processo de cobrança coerciva previsto no n.º 2 deve  ser
  suportado rateadamente pelas demais entidades obrigadas a contribuir para
  o fundo, na proporção dos respetivos volumes de negócios,  observando-se,
  com as devidas adaptações, o disposto nos n.os 5 a 7 do artigo 11.º e  no
  artigo 12.º

5  [Revogado].

                                 Artigo 14.º

           Transferências para os prestadores do serviço universal

1  A transferência para o prestador ou prestadores do serviço  universal  do
  montante da compensação dos custos  líquidos  do  serviço  universal  tem
  lugar até 15 meses após o termo do ano civil a que respeitam  os  custos,
  sem prejuízo do eventual retardamento decorrente do atraso  no  pagamento
  das contribuições.

2  O eventual atraso no pagamento  das  contribuições  a  que  se  refere  o
  número anterior não prejudica o pagamento ao prestador ou prestadores  do
  serviço universal, no prazo aí previsto, do montante da  compensação  que
  se encontre disponível no fundo de compensação.





3  Na situação a que se refere o número anterior, existindo mais do  que  um
  prestador do serviço universal, o pagamento do  montante  da  compensação
  que se encontre disponível  no  fundo  de  compensação  será  distribuído
  proporcionalmente pelos  vários  prestadores  do  serviço  universal,  em
  função dos valores que lhes sejam devidos.

4  Os valores que sejam depositados no fundo de compensação depois do  prazo
  referido no n.º 1 são transferidos para o  prestador  ou  prestadores  do
  serviço universal no prazo de 10 dias úteis após o seu recebimento.

5  Quando, em resultado  do  não  pagamento  das  contribuições  nos  prazos
  estabelecidos no artigo 12.º, a transferência do montante da  compensação
  para o prestador ou prestadores do serviço universal não possa ter  lugar
  no prazo previsto no n.º 1, os juros de mora a que se refere o n.º  1  do
  artigo 13.º que sejam efetivamente recebidos são objeto de  pagamento  ao
  prestador ou prestadores do serviço universal.

                                 CAPÍTULO IV

                                  Controlo

                                 Artigo 15.º

                            Deveres de informação

1  As empresas que oferecem, no território nacional, redes  de  comunicações
  públicas e ou serviços de comunicações eletrónicas acessíveis ao  público
  devem enviar à ANACOM, até 30 de junho de cada ano,  declaração  relativa
  ao ano civil anterior, assinada por pessoa com poderes para as  vincular,
  como tal reconhecida na qualidade, com o valor do volume  de  negócios  e
  demais informação que permita  apurar  o  volume  de  negócios  elegível,
  conforme definido no artigo 8.º

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  quando  o  ano  fiscal  não
  corresponda ao ano civil,  devem  as  empresas  indicar  os  valores  que
  entendam ser de imputar ao ano civil, com a devida fundamentação.

3  O incumprimento das obrigações de informação a que se referem os  números
  anteriores constitui incumprimento da obrigação de informação prevista no
  artigo  108.º  da  Lei  n.º 5/2004,  de  10  de  fevereiro,  alterada   e
  republicada pela Lei n.º  51/2011,  de  13  de  setembro,  cominado  como
  contraordenação nos termos da alínea mm) do n.º  2  do  artigo  113.º  da
  mesma lei.

4  Em caso de cessação de atividade as empresas devem enviar  à  ANACOM,  no
  prazo de 15 dias úteis, a contar da data de cessação, uma declaração  com
  o valor do volume de negócios e  demais  informação  referida  no  n.º  1
  relativa ao ano civil em curso, bem como, sempre que  a  cessação  ocorra
  antes de 30 de junho, uma declaração com as mesmas informações  relativas
  ao ano civil anterior.

5  Quando a situação referida no número  anterior  conduza  à  dissolução  e
  liquidação das empresas, aplicam-se às contribuições devidas ao fundo  de
  compensação as regras do Código das Sociedades  Comerciais,  nomeadamente
  as relativas à exigibilidade  de  créditos  e  débitos  da  sociedade,  à
  liquidação do passivo social e à responsabilidade dos sócios pelo passivo
  superveniente.

                                 Artigo 16.º

                                 Auditorias

1  A ANACOM pode desencadear ações de auditoria com o objetivo de:

    a) Recolher os elementos necessários ao apuramento do volume de negócios
       elegível previsto no artigo 8.º;

    b) Averiguar a correção e  exatidão  dos  vários  elementos  que  tenham
       impacto na determinação do montante dos custos líquidos a compensar e
       ou na fixação das contribuições devidas ao fundo de compensação.





2  As auditorias são realizadas com observância  das  normas  da  lei  geral
  tributária relativas ao procedimento tributário, das  disposições  gerais
  do Código de Procedimento e de Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 433/99, de 26 de outubro, e das normas do Regime Complementar  do
  Procedimento  de  Inspeção  Tributária,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  413/98,  de  31  de  dezembro,   com   as   adaptações   emergentes   das
  especificidades do regime de contribuições estabelecido na presente lei e
  da estrutura orgânica da ANACOM.

3  Para efeitos dos números anteriores, a  ANACOM  pode  recorrer  aos  seus
  próprios serviços ou a consultores externos especialmente qualificados  e
  habilitados, nomeadamente revisores oficiais de contas, ou sociedades  de
  revisores oficiais de contas.

4  As pessoas ou entidades envolvidas em ações de inspeção  são  devidamente
  credenciadas pela ANACOM.

                                 CAPÍTULO V

            Compensação dos custos líquidos relativos ao período

    anterior à designação do prestador do serviço universal por concurso

                                 Artigo 17.º

   Financiamento dos custos líquidos no período anterior à designação por
                                  concurso

1  O fundo de compensação instituído pela presente lei deve  ser  igualmente
  acionado para  compensação  dos  custos  líquidos  do  serviço  universal
  incorridos até ao início da prestação do serviço universal pelo prestador
  ou prestadores que vierem a ser designados nos termos do n.º 3 do  artigo
  99.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro, alterada e  republicada  pela
  Lei n.º 51/2011, de 13 de setembro, sempre que, cumulativamente:



    a) Se verifique  a  existência  de  custos  líquidos,  na  sequência  de
       auditoria, que sejam considerados excessivos pela ANACOM,  de  acordo
       com o previsto na alínea a) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 95.º e  nos
       artigos 96.º e 97.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro, alterada e
       republicada pela Lei n.º 51/2011, de 13 de setembro;

    b) O prestador do serviço universal solicite ao  Governo  a  compensação
       dos custos referidos na alínea anterior.

2  O montante  dos  custos  líquidos  a  compensar  no  período  anterior  à
  designação por concurso corresponde ao  que  vier  a  ser  aprovado  pela
  ANACOM, nos termos previstos na alínea a) do número anterior.

3  Para efeitos da auditoria a que se  refere  a  alínea  a)  do  n.º  1,  o
  prestador do serviço universal deve transmitir à ANACOM, quando ainda não
  o tenha feito, até ao final de outubro  de  cada  ano  civil,  o  cálculo
  preliminar dos custos líquidos do  serviço  universal  relativos  ao  ano
  civil anterior, e elementos que lhe servem de suporte, de modo totalmente
  transparente e auditável, e nos termos fixados pela ANACOM.

4  O prestador do serviço universal deve solicitar ao Governo a  compensação
  dos custos líquidos do serviço universal que sejam aprovados na sequência
  de auditoria no prazo máximo de cinco dias úteis após  a  notificação  da
  decisão final de aprovação do valor dos referidos custos pela ANACOM.

5  O cumprimento  das  obrigações  referidas  nos  números  anteriores,  nos
  prazos aí previstos, constitui  requisito  do  financiamento  dos  custos
  líquidos do serviço universal incorridos no período anterior à designação
  por concurso.

6  O disposto no n.º 3, quanto ao prazo de transmissão à ANACOM  do  cálculo
  preliminar dos custos líquidos do serviço universal, não é aplicável  aos
  anos anteriores a 2011.





                                 Artigo 18.º

                         Contribuição extraordinária

1  As empresas que oferecem, no território nacional, redes  de  comunicações
  públicas e ou serviços de comunicações eletrónicas acessíveis ao  público
  estão obrigadas a efetuar uma contribuição extraordinária para o fundo de
  compensação, relativa a cada um dos anos  de  2013,  2014,  2015  e  2016
  exclusivamente destinada ao financiamento dos custos  líquidos  referidos
  no artigo anterior que vierem a ser aprovados pela ANACOM em tais anos.

2  Excluem-se do disposto no número anterior as empresas  que,  em  cada  um
  dos anos aí referidos, registem um volume de negócios elegível  no  setor
  das comunicações eletrónicas  inferior  a  1  %  do  volume  de  negócios
  elegível global do setor.

3  Para efeitos do disposto no presente artigo, considera-se como uma  única
  empresa o conjunto de  entidades  que,  embora  juridicamente  distintas,
  constituem, à data de 31 de dezembro de cada um dos  anos  referidos  nos
  números anteriores, uma unidade económica ou que mantêm entre si laços de
  interdependência, decorrentes, nomeadamente:

    a) De uma participação maioritária no capital social;

    b) Da detenção de mais de metade dos votos atribuídos pela  detenção  de
       participações sociais;

    c) Da possibilidade de designar mais de metade dos membros dos órgãos de
       administração ou de fiscalização;

    d) Do poder de gerir os respetivos negócios.

4  À contribuição extraordinária a que se refere o n.º 1  é  aplicável,  com
  as necessárias adaptações, o disposto no n.º 2 do artigo 7.º,  no  artigo
  9.º e no n.º 3 do artigo 10.º



5  A contribuição extraordinária a que se refere o n.º 1 corresponde a  3  %
  do volume de negócios elegível anual de cada  entidade,  com  os  limites
  decorrentes dos números seguintes.

6  O montante da contribuição extraordinária a cobrar a cada entidade  nunca
  pode exceder o valor que lhe  caberia  em  resultado  da  repartição  dos
  custos líquidos a que se refere o n.º 2 do artigo  17.º  pelas  entidades
  obrigadas a contribuir, na proporção  do  respetivo  volume  de  negócios
  elegível.

7  Ao montante dos custos líquidos a considerar para efeitos da  fixação  do
  valor das contribuições devem ser deduzidos:

    a) Os juros a que se refere o n.º 4 do artigo seguinte;

    b) Outras receitas que nos termos da lei sejam afetas  ao  financiamento
       dos custos líquidos a compensar no período anterior à designação  por
       concurso e que estejam disponíveis no fundo de compensação à data  de
       início do procedimento de lançamento das contribuições.

                                 Artigo 19.º

                  Lançamento da contribuição extraordinária

1  Compete à ANACOM proceder  à  identificação  das  entidades  obrigadas  a
  contribuir para o fundo de compensação,  para  financiamento  dos  custos
  líquidos a compensar no período anterior à  designação  por  concurso,  e
  fixar o valor exato da respetiva contribuição extraordinária.

2  O procedimento referido no número anterior tem início no mês de julho  do
  ano subsequente ao da aprovação,  pela  ANACOM,  dos  custos  líquidos  a
  compensar.

3  Ao procedimento de lançamento das contribuições aplica-se o disposto  nos
  n.ºs 3 a 6 do artigo 11.º



4  Quando, por facto imputável às empresas  obrigadas  a  contribuir,  forem
  retardados ou incorretamente realizados o lançamento e  a  liquidação  da
  contribuição extraordinária, são igualmente devidos juros compensatórios,
  nos  termos  previstos  na  lei  geral  tributária,  sobre  o  valor   da
  contribuição que vier a ser apurada.

                                 Artigo 20.º

                  Pagamento da contribuição extraordinária

1  O pagamento das contribuições relativas ao período anterior à  designação
  por concurso obedece ao disposto nos artigos 12.º e 13.º, com as  devidas
  adaptações, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  As entidades obrigadas a contribuir podem solicitar à ANACOM,  até  cinco
  dias  úteis  antes  da  data  limite  para   pagamento   das   respetivas
  contribuições, o pagamento em prestações  anuais  das  contribuições  que
  sejam devidas.

3  A cada prestação anual referida no número anterior acrescem  juros  sobre
  o capital em dívida, liquidados anualmente pela ANACOM à taxa prevista no
  n.º 1 do artigo 559.º do Código Civil.

4  As prestações a que se refere o n.º 2 devem ser pagas num período  máximo
  de cinco anos, não podendo o valor de cada prestação ser  inferior  a  um
  quinto do valor global da contribuição devida por cada entidade.

5  Para garantia do  pagamento  das  prestações  as  entidades  obrigadas  a
  contribuir devem apresentar garantia bancária ou seguro-caução  de  valor
  igual ao montante em dívida, a qual será liberada  de  forma  parcial  em
  função do pagamento das prestações em causa.

6  A falta de pagamento de qualquer  das  prestações  importa  o  vencimento
  imediato das restantes.

7  Compete à ANACOM aprovar os termos da garantia  bancária  ou  do  seguro-
  caução previstos no n.º 5.

                                 Artigo 21.º

            Transferências para o prestador do serviço universal

1  A transferência para o prestador do  serviço  universal  do  montante  da
  compensação dos custos líquidos do serviço universal  tem  lugar  até  15
  meses após o termo do ano civil em que são aprovados os custos líquidos a
  compensar, sem prejuízo do eventual retardamento decorrente do atraso  de
  pagamento das contribuições, bem como do disposto nos números seguintes.

2  Caso  as  entidades  obrigadas  a  contribuir  optem  pelo  pagamento  em
  prestações a que se refere o n.º 2 do artigo anterior, o montante de cada
  uma das prestações pagas após o pagamento da primeira prestação deve  ser
  transferido para o prestador do serviço universal no  prazo  de  10  dias
  úteis após o seu recebimento no fundo de compensação.

3   Acrescem  aos  montantes  a  transferir  para  o  prestador  do  serviço
  universal nos termos dos  números  anteriores,  se  aplicável,  os  juros
  previstos no n.º 1 do artigo 13.º e os juros previstos no n.º 3 do artigo
  anterior.

4  Às transferências para o prestador do serviço universal é aplicável,  com
  as devidas adaptações, o disposto nos n.ºs 2 e 4 do artigo 14.º

                                 Artigo 22.º

                     Deveres de informação e auditorias

É aplicável ao regime previsto no presente capítulo o disposto  nos  artigos
15.º e 16.º

                                 Artigo 23.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



