
                         PROPOSTA DE LEI N.º 39/VIII


   ESTABELECE AS BASES DA POLÍTICA E DO REGIME DE PROTECÇÃO E VALORIZAÇÃO
                           DO PATRIMÓNIO CULTURAL


                            Exposição de motivos


      A protecção e a valorização do património cultural constituem  um  dos
mais claros e reiterados mandatos constitucionais impostos  ao  Estado.  Daí
que a legislação fundamental sobre essa matéria se deva considerar  uma  lei
substantivamente  necessária,  para  além  do  facto  de  estar  formalmente
imposta  na  Constituição.  Sucede  que,  apesar  dos  inúmeros  esforços  e
iniciativas apresentadas e da aprovação, em 1985, de uma lei  do  património
cultural português, não foi possível ainda consolidar a  matriz  legislativa
adequada à salvaguarda do património cultural do povo português.
      Com efeito, a Lei n.º 13/85, de 6 de Julho, pese  embora  a  confiança
que nela o legislador depositou, ou não teve exequibilidade,  por  falta  de
legislação   de   desenvolvimento   necessária,   ou   se   foi    revelando
progressivamente  mais  desajustada  às  novas  exigências   e   realidades,
conclusões estas  a  que  chegaram  tanto  a  doutrina  como  os  principais
aplicadores.
      Mas outras condicionantes impunham ainda esta reforma.  Por  um  lado,
urgia pôr termo à dispersão legislativa e aos vazios  de  regulamentação  e,
simultaneamente, adequar o direito interno aos novos critérios e  formas  de
protecção ditados pelo direito internacional  e  pelo  direito  comunitário.
Por outro lado, para  além  da  necessidade  de  uma  profunda,  coerente  e
exequível  resposta  legal  às  exigências  da  defesa  e   valorização   do
património cultural, a reforma era  também  necessária  em  face  do  regime
autonómico insular, tanto mais quando no novo artigo 228.º,  alínea  b),  da
Constituição se consagra expressamente que o património cultural  é  matéria
de interesse específico das regiões autónomas.
      Perante razões tão fortes, que, de resto, foram reforçadas no processo
de discussão pública dos relatórios intercalares entretanto apresentados  e,
em  seguida,  na  proposta  de  lei  n.º  228/VII,  tornou-se  imperativa  a
preparação de uma  nova  lei:  uma  efectiva  lei  de  bases  do  património
cultural. Neste quadro as principais orientações nela  perfilhadas  relevam,
em primeiro lugar, da procura de  um  adequado  nível  de  concretização  da
Constituição  do  património  cultural  nas  suas  dimensões  subjectiva   e
objectiva. Em segundo lugar,  este  novo  texto  legal  surge  especialmente
orientado para o aperfeiçoamento da coerência  interna  do  regime  jurídico
aplicável, de que é ponto de partida uma  definição  precisa  do  respectivo
objecto e âmbito. Uma terceira orientação tem a  ver  com  a  combinação  de
soluções que, de um lado, vêm da tradição  portuguesa,  em  especial  dessas
marcantes leis que foram a Lei n.º 1700, de 18 de  Dezembro  de  1924,  e  o
Decreto n.º 20985, de 7 de Março de  1932,  bem  como  da  própria  Lei  n.º
13/85, de 6 de Julho, e, de outro, com novas fórmulas e  novos  instrumentos
colhidos do direito comparado e  da  doutrina  mais  recente.  Um  objectivo
ainda tem a ver com a preocupação de garantir maior eficácia e  agilidade  a
todo o sistema normativo aplicável, objectivo que  nesta  nova  proposta  de
lei  foi  substancialmente  reforçado,  dando  assim  resposta  a   críticas
surgidas quanto à complexidade da anterior iniciativa legislativa.
      Em ordem à concretização  da  Constituição,  ressaltam,  de  entre  as
inovações, a definição dos princípios gerais, a explicitação  dos  direitos,
garantias e deveres dos  cidadãos  e  a  enunciação  dos  objectivos  e  das
componentes específicas da política do  património  cultural,  com  destaque
particular para as directrizes em  matéria  de  planeamento,  coordenação  e
articulação de políticas, inspecção e prevenção,  informação,  afectação  de
meios e do controlo e avaliação.
      No sentido de garantir a coerência do regime jurídico, deve  destacar-
se que este passa a estar, primariamente, estruturado em torno  do  conceito
técnico-jurídico de bens culturais, por ser junto dos bens móveis e  imóveis
que se colocam particulares exigências de  protecção,  no  que  constitui  o
regime geral de protecção. Porém,  ao  lado  deste  regime  geral  passam  a
figurar, a título inovador entre  nós,  regimes  especiais  de  protecção  e
valorização, com  destaque  para  o  património  arquivístico,  audiovisual,
bibliográfico, fonográfico e fotográfico, do mesmo passo que  se  reforça  o
regime do património arqueológico. A este facto se deve,  em  boa  parte,  a
relativa extensão do texto legal, ainda assim, encurtado em face  da  versão
anterior.
      No campo das soluções acolheu-se o inventário  como  forma  básica  de
identificação e protecção dos bens culturais, figura que aparece rodeada  de
especiais benefícios, de modo a favorecer a sua receptividade.  Abandonou-se
a ideia de instituir uma forma  intermédia  de  protecção,  a  qualificação,
mantendo-se a classificação como forma tradicional e base de  protecção  dos
bens culturais e devolvendo aos municípios o poder de classificar -  o  que,
de resto, decorre também do disposto na Lei n.º 159/99, de 14  de  Setembro,
sobre o quadro de  transferência  de  atribuições  e  competências  para  as
autarquias. O que se conseguiu sem prejuízo  da  identidade  substantiva  do
regime, uma vez que à  anterior  qualificação  como  de  interesse  nacional
corresponde  agora  a  classificação  como  de  interesse  público.  No  que
respeita às categorias  de  bens,  acolhendo  as  que  resultam  do  direito
internacional, revelou-se mais  adequado  manter  as  formas  já  enraizadas
entre nós, apenas com a  substituição  de  «valores  concelhios»  por  «bens
classificados como de interesse municipal».
      Em rápida síntese  podem  ainda  elencar-se  algumas  das  soluções  e
inovações propostas no sentido da garantia de maior eficácia e agilidade  do
sistema: é criado um  registo  próprio  e  um  título  para  cada  forma  de
protecção; são definidos, pela primeira vez, os critérios genéricos  para  a
apreciação do interesse cultural; prevê-se o sistema nacional de  informação
do património cultural; são definidos  prazos  e  regras  claras  quanto  ao
procedimento, prevendo-se a  possibilidade  de  devolução  das  tarefas;  os
comproprietários vêem reforçados os seus  direitos;  são  previstas  medidas
provisórias e reforçados os instrumentos urbanísticos de protecção, além  da
previsão de medidas especiais para a defesa da paisagem e  do  contexto  dos
monumentos,  conjuntos  e  sítios;  enunciam-se  os  elementos  de   conexão
aplicáveis aos bens móveis e impõe-se  o  inventário  obrigatório  dos  bens
públicos, do mesmo passo que se admite a classificação automática de  certos
bens públicos;  dispõe-se,  com  a  densidade  necessária,  sobre  as  bases
aplicáveis à exportação, à importação  e  ao  comércio  de  bens  culturais;
elencam-se as componentes e os instrumentos de valorização;  definem-se  com
rigor as atribuições do Estado, das  regiões  autónomas  e  das  autarquias,
decretando-se providências especiais de carácter organizatório;  dinamiza-se
o regime de benefícios, incentivos e apoios; reforça-se  a  tutela  penal  e
institui-se uma tutela contra-ordenacional suficientemente comprometida  com
as soluções desenhadas.
      Foram ainda contempladas  diversas  soluções  normativas  tendentes  a
afastar críticas e insuficiências relevadas quer no  processo  de  discussão
parlamentar da proposta de lei  n.º  228/VII  quer  nos  contributos,  muito
diversificados, entretanto vindos a público. Assim, além da simplificação  e
da  unificação  de  regimes  conseguida  em  torno  da  classificação  e  da
inventariação,  procedeu-se  à  reformulação  de  preceitos  nos   seguintes
domínios e sentidos: ampliação da acção pública, reforço  da  protecção  dos
particulares na  classificação  de  bens  móveis,  adequação  do  regime  do
direito de preferência,  reforço  das  medidas  de  apoio  e  protecção  dos
centros históricos, expressão ainda mais clara do  respeito  pela  autonomia
regional, ajustamentos no regime dos benefícios fiscais, eliminação  de  uma
tipificação criminal, expressa menção aos  modos  tradicionais  de  fazer  e
reforço do poder municipal em  matéria  de  classificação,  tornando  a  lei
operativa  nesta  matéria,  mesmo  antes  da   edição   da   legislação   de
desenvolvimento.
      Por fim, ainda que a lei careça  dos  indispensáveis  desenvolvimentos
legislativos, ela mostra-se capaz,  em  inúmeros  dos  seus  parâmetros,  de
servir de imediato apoio tanto à administração do património cultural  como,
desde logo, ao  reconhecimento  e  efectividade  dos  direitos  e  garantias
fundamentais dos cidadãos.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei:


                                  Título I
                          Dos princípios basilares


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      1 - A presente lei estabelece as bases da  política  e  do  regime  de
protecção e valorização do património  cultural,  como  realidade  da  maior
relevância para  a  compreensão,  permanência  e  construção  da  identidade
nacional e para a democratização da cultura.
      2 - A política do património cultural  integra  as  acções  promovidas
pelo Estado,  pelas  regiões  autónomas,  pelas  autarquias  locais  e  pela
restante administração pública, visando assegurar, no território  português,
a efectivação do direito à cultura e à fruição cultural e a  realização  dos
demais valores e das tarefas e vinculações  impostas,  neste  domínio,  pela
Constituição e pelo direito internacional.


                                 Artigo 2.º
                 (Conceito e âmbito do património cultural)


      1 - Para os efeitos da presente lei  integram  o  património  cultural
todos os bens que, sendo testemunhos com valor de civilização ou de  cultura
portadores de interesse cultural relevante, devam ser  objecto  de  especial
protecção e valorização.
      2  -  O  interesse  cultural  relevante,   designadamente   histórico,
arqueológico,   arquitectónico,    documental,    artístico,    etnográfico,
científico, social ou técnico, dos bens que integram o  património  cultural
reflectirá valores de memória,  antiguidade,  autenticidade,  originalidade,
raridade, singularidade ou exemplaridade.
      3  -  Integram,  igualmente,  o  património  cultural   aqueles   bens
imateriais que constituam parcelas estruturantes da identidade e da  memória
colectiva portuguesas.
      4 - Constituem, ainda, património cultural quaisquer outros  bens  que
como tal sejam considerados  por  força  de  convenções  internacionais  que
vinculem o Estado português, pelo menos para os efeitos nelas previstos.
      5 - Integram o património cultural não só o conjunto de bens materiais
e imateriais de interesse cultural relevante, mas também,  quando  for  caso
disso, os respectivos contextos que, pelo seu valor de  testemunho,  possuam
com aqueles uma relação interpretativa e informativa.
      6 - O ensino, a valorização, a defesa e  a  difusão  internacional  da
língua portuguesa constituem objecto de legislação e políticas próprias.


                                 Artigo 3.º
                       (Tarefa fundamental do Estado)


      1 - Através da salvaguarda e valorização do património cultural,  deve
o Estado assegurar a transmissão de uma herança nacional  cuja  continuidade
e enriquecimento unirá as gerações num percurso civilizacional singular.
      2 - O Estado protege e valoriza o património cultural como instrumento
primacial de realização da dignidade da pessoa humana, objecto  de  direitos
fundamentais, meio ao serviço da  democratização  da  cultura  e  esteio  da
independência e da identidade nacionais.
      3 - O conhecimento, estudo, protecção,  valorização  e  divulgação  do
património cultural constituem, de modo particular, um dever do Estado,  das
regiões autónomas e das autarquias locais.


                                 Artigo 4.º
         (Contratualização da Administração do património cultural)


      1 - Nos termos da lei, o Estado, as regiões autónomas e as  autarquias
locais podem celebrar com detentores particulares de bens culturais,  outras
entidades interessadas na preservação e valorização de  bens  culturais,  ou
empresas especializadas acordos para efeito  da  prossecução  de  interesses
públicos na área do património cultural.
      2  - Entre outros, os instrumentos referidos no número anterior  podem
ter  por  objecto  a  colaboração  recíproca  para  fins  de  identificação,
reconhecimento, conservação, segurança, restauro, valorização  e  divulgação
de bens culturais, bem como a concessão ou delegação de tarefas,  desde  que
não envolvam a habilitação  para  a  prática  de  actos  administrativos  de
classificação.
      3 - Com as pessoas colectivas de direito público e de direito  privado
detentoras de acervos de bens culturais de excepcional importância e com  as
entidades incumbidas da respectiva representação podem o Estado, as  regiões
autónomas  ou  as  autarquias  locais  acordar  fórmulas  institucionais  de
composição mista destinadas a canalizar de modo  concertado,  planificado  e
expedito as respectivas relações no domínio da aplicação da presente  lei  e
da sua legislação de desenvolvimento.
      4 - O disposto nos números anteriores  aplica-se  à  Igreja  Católica,
enquanto entidade detentora de uma notável parte dos  bens  que  integram  o
património  cultural  português,  com  as  adaptações   e   os   aditamentos
decorrentes do cumprimento pelo Estado do regime dos bens de propriedade  da
Igreja Católica ou de propriedade do Estado e com  afectação  permanente  ao
serviço da Igreja Católica,  definido  pela  Concordata  entre  a  República
Portuguesa e a Santa Sé.



                                 Artigo 5.º
                           (Identidades culturais)


      1 - No âmbito das suas relações bilaterais  ou  multilaterais  com  os
países  lusófonos,  o  Estado  português  contribui  para  a  preservação  e
valorização daquele património cultural,  sito  no  território  nacional  ou
fora dele, que testemunhe capítulos da história comum.
      2 -  O  Estado  português  contribui,  ainda,  para  a  preservação  e
salvaguarda do  património  cultural  sito  fora  do  espaço  lusófono,  que
constitua testemunho de especial importância de  civilização  e  de  cultura
portuguesas.
      3 - A política do património cultural visa, em termos  específicos,  a
conservação e salvaguarda do património cultural de importância  europeia  e
do património cultural de valor universal excepcional, em particular  quando
se trate de bens culturais que integrem o património cultural  português  ou
que com este apresentem conexões significativas.


                                 Artigo 6.º
                         (Outros princípios gerais)


      Para além de outros princípios presentes  nesta  lei,  a  política  do
património cultural obedece aos princípios gerais de:


      a) Planeamento, assegurando que os instrumentos e recursos mobilizados
e as medidas adaptadas resultam de uma  prévia  e  adequada  planificação  e
programação;
      b) Coordenação, articulando e compatibilizando o  património  cultural
com as restantes políticas que se dirigem a idênticos ou conexos  interesses
públicos e privados, em especial as políticas de ordenamento do  território,
de ambiente, de educação e formação,  de  apoio  à  criação  cultural  e  de
turismo;
      c)  Eficiência,  garantindo  padrões  adequados  de  cumprimento   das
imposições vigentes e dos objectivos previstos e estabelecidos;
      d)  Inspecção  e  prevenção,  impedindo,  mediante  a  instituição  de
organismos, processos e controlos adequados, a desfiguração,  degradação  ou
perda de elementos integrantes do património cultural;
      e) Informação, promovendo a recolha sistemática de dados e  facultando
o respectivo acesso tanto aos cidadãos e  organismos  interessados  como  às
competentes organizações internacionais;
      f) Equidade, assegurando a  justa  repartição  dos  encargos,  ónus  e
benefícios decorrentes da aplicação do regime de protecção e valorização  do
património cultural;
      g) Responsabilidade, garantindo prévia e  sistemática  ponderação  das
intervenções  e  dos  actos  susceptíveis  de  afectar  a   integridade   ou
circulação lícita de elementos integrantes do património cultural;
      h) Cooperação internacional, reconhecendo  e  dando  efectividade  aos
deveres de colaboração, informação e assistência internacional.


                                  Título II
               Dos direitos, garantias e deveres dos cidadãos


                                 Artigo 7.º
                 (Direito à fruição do património cultural)


      1 - Todos têm direito à fruição dos valores  e  bens  que  integram  o
património cultural, como modo de desenvolvimento da  personalidade  através
da realização cultural.
      2 - A fruição por terceiros de bens culturais, cujo suporte  constitua
objecto de propriedade privada ou outro direito real  de  gozo,  depende  de
modos  de  divulgação  concertados  entre  a  administração  do   património
cultural e os titulares das coisas.
      3 - A fruição pública dos bens culturais deve ser harmonizada  com  as
exigências de funcionalidade, segurança, preservação e conservação destes.
      4 - O Estado respeita, também, como modo de  fruição  cultural  o  uso
litúrgico, devocional, catequético e educativo dos bens culturais afectos  a
finalidades de utilização religiosa.


                                 Artigo 8.º
        (Colaboração entre a administração pública e os particulares)


      As pessoas colectivas de direito público colaborarão com os detentores
de bens culturais, por forma a que estes possam conjugar os seus  interesses
e iniciativas com a actuação pública, à luz dos objectivos  de  protecção  e
valorização do património cultural, e beneficiem de contrapartidas de  apoio
técnico e financeiro e de incentivos fiscais.


                                 Artigo 9.º
                        (Garantias dos administrados)


      1 - Aos titulares de direitos e interesses legalmente protegidos sobre
bens culturais,  ou  outros  valores  integrantes  do  património  cultural,
lesados por actos jurídicos ou materiais  da  administração  pública  ou  de
entidades em que esta delegar tarefas nos termos dos  artigos  4.º  e  26.º,
n.º  2,  são   reconhecidas   as   garantias   gerais   dos   administrados,
nomeadamente:


      a) O direito de promover a impugnação dos actos administrativos e  das
normas emitidas no desempenho da função administrativa;
      b) O direito de propor acções administrativas;
      c) O direito de desencadear meios processuais  de  natureza  cautelar,
incluindo os previstos na lei de processo civil quando os meios  específicos
do  contencioso  administrativo  não   puderem   proporcionar   uma   tutela
provisória adequada;
      d) O direito de apresentação de denúncia, queixa  ou  participação  ao
Ministério Público e de queixa ao Provedor de Justiça.


      2 - É reconhecido, nos termos da lei geral, o direito de  participação
procedimental e de acção popular para  a  protecção  de  bens  culturais  ou
outros valores integrantes do património cultural.
      3 - Sem prejuízo da iniciativa processual dos lesados e  do  exercício
da acção popular, compete também ao Ministério Público  a  defesa  dos  bens
culturais e de outros valores  integrantes  do  património  cultural  contra
lesões violadoras do Direito, através, nomeadamente, do exercício dos  meios
processuais referidos no n.º 1 do presente artigo.
      4 - O direito de acção popular inclui a utilização de embargo judicial
de obra, trabalho ou serviço novo iniciados em qualquer bem cultural  contra
o disposto na presente lei e nas restantes normas do direito  do  património
cultural, bem como o emprego de quaisquer  outros  procedimentos  cautelares
adequados, nos termos da alínea c) do n.º 1 do presente artigo.



                                 Artigo 10.º
               (Associações de defesa do património cultural)


      1 - A participação dos cidadãos interessados  na  gestão  efectiva  do
património   cultural   pela   administração   pública   será    assegurada,
designadamente, pelas associações de defesa do património cultural.
      2 - Para os efeitos da presente lei,  entende-se  por  associações  de
defesa do  património  cultural  as  associações  dotadas  de  personalidade
jurídica constituídas nos termos da lei geral, que  não  tenham  por  fim  o
lucro económico dos seus associados e que sejam constituídas  exclusivamente
para a defesa  e  a  valorização  do  património  cultural  ou  deste  e  do
património natural, conservação da  natureza  e  promoção  da  qualidade  de
vida.
      3 - As associações de defesa do  património  cultural  são  de  âmbito
nacional, regional ou local e de representatividade genérica ou  específica,
nos termos da lei que as regular.
      4 - As associações de defesa do património cultural gozam  do  direito
de participação, informação e acção popular, nos termos da presente lei,  da
lei que as regular e da lei geral.
      5 - A administração pública e as associações de defesa  do  património
cultural colaborarão em planos e  acções  que  respeitem  à  protecção  e  à
valorização do património cultural.
      6 - As administrações central, regional e local poderão ajustar com as
associações de defesa do património cultural formas de apoio  a  iniciativas
levadas a cabo por estas últimas, em particular no domínio da  informação  e
formação dos cidadãos.
      7 -  As  associações  de  defesa  do  património  cultural  gozam  dos
incentivos e benefícios fiscais atribuídos  pela  legislação  tributária  às
pessoas colectivas de utilidade pública administrativa.


                                 Artigo 11.º
     (Dever de preservação, defesa e valorização do património cultural)


      1 - Todos  têm  o  dever  de  preservar  o  património  cultural,  não
atentando contra a integridade dos bens culturais e não contribuindo para  a
sua saída do território nacional em termos não permitidos pela lei.
      2 - Todos têm o dever de defender e conservar o  património  cultural,
impedindo, no âmbito das  faculdades  jurídicas  próprias,  em  especial,  a
destruição, deterioração ou perda de bens culturais.
      3 - Todos têm o dever de valorizar o património cultural, sem prejuízo
dos seus direitos, agindo, na medida  das  respectivas  capacidades,  com  o
fito da divulgação, acesso à fruição e enriquecimento dos valores  culturais
que nele se manifestam.


                                 Título III
                               Dos objectivos


                                 Artigo 12.º
       (Finalidades da protecção e valorização do património cultural)


      1 - Como  tarefa  fundamental  do  Estado  e  dever  dos  cidadãos,  a
protecção e a valorização do património cultural visam:


      a) Incentivar e assegurar o acesso de todos à fruição cultural;
      b) Vivificar a identidade cultural comum da  Nação  portuguesa  e  das
comunidades  regionais  e  locais  a  ela  pertencentes   e   fortalecer   a
consciência da  participação  histórica  do  povo  português  em  realidades
culturais de âmbito transnacional;
      c)  Promover  o  aumento  do  bem-estar  social  e   económico   e   o
desenvolvimento regional e local;
      d) Defender a qualidade ambiental e paisagística.


      2 - Constituem objectivos primários da política de património cultural
o conhecimento,  a  protecção,  a  valorização  e  o  crescimento  dos  bens
materiais e  imateriais  de  interesse  cultural  relevante,  bem  como  dos
respectivos contextos.


                                 Artigo 13.º
        (Componentes específicas da política do património cultural)


      A política do património  cultural  deverá  integrar  especificamente,
entre outras, as seguintes componentes:


      a) Definição de  orientações  estratégicas  para  todas  as  áreas  do
património cultural;
      b)  Definição,  através  de  planos,  programas  e  directrizes,   das
prioridades  de  intervenção   ao   nível   da   conservação,   recuperação,
acrescentamento, investigação e divulgação do património cultural;
      c)  Definição  e  mobilização  dos  recursos   humanos,   técnicos   e
financeiros necessários  à  consecução  dos  objectivos  e  das  prioridades
estabelecidas;
      d) Definição das relações e aplicação dos instrumentos  de  cooperação
entre os diversos níveis da administração pública e desta com os  principais
detentores de bens culturais e com as populações;
      e) Definição dos modelos de  articulação  da  política  do  património
cultural com as demais políticas sectoriais;
      f)  Definição  de  modelos  de  aproveitamento  das   tecnologias   da
informação e comunicação;
      g) Adopção de medidas de fomento à criação cultural.


                                  Título IV
                Dos bens culturais e das formas de protecção


                                 Artigo 14.º
                              (Bens culturais)


      1 - Consideram-se bens culturais os bens  móveis  e  imóveis  que,  de
harmonia com o disposto nos n.os  1,  2  e  4  do  artigo  2.º,  representem
testemunho material com valor de civilização ou de cultura.
      2 - Os princípios e  disposições  fundamentais  da  presente  lei  são
extensíveis, na medida do que for  compatível  com  os  respectivos  regimes
jurídicos, aos bens naturais, ambientais, paisagísticos ou paleontológicos.


                                 Artigo 15.º
                            (Categorias de bens)


      1 - Os bens  imóveis  podem  pertencer  às  categorias  de  monumento,
conjunto ou sítio, nos termos em que tais categorias se encontram  definidas
no  direito  internacional,  e  os  móveis,  entre  outras,  às   categorias
indicadas no Título VII.
      2 - Os bens móveis e imóveis podem ser classificados como de interesse
nacional, de interesse  público,  de  interesse  regional  ou  de  interesse
municipal.
      3 - Para os bens imóveis  classificados  como  de  interesse  nacional
adoptar-se-á, quando for caso disso, a designação de «Monumento Nacional»  e
para os bens móveis classificados como de  interesse  nacional  é  criada  a
designação de «Tesouro Nacional».
      4 - Um bem considera-se de  interesse  nacional  quando  a  respectiva
protecção e valorização, no todo ou em parte, represente um  valor  cultural
de significado para a Nação.
      5 - Um bem considera-se  de  interesse  público  quando  a  respectiva
protecção e valorização represente ainda um valor  cultural  de  importância
nacional, mas para o qual o regime de  protecção  inerente  à  classificação
como de interesse nacional se mostre desproporcionado.
      6 - Consideram-se de interesse  regional  os  bens  cuja  protecção  e
valorização,  no  todo  ou  em  parte,  representem  um  valor  cultural  de
significado predominante para uma região autónoma.
      7 - Consideram-se de interesse municipal  os  bens  cuja  protecção  e
valorização,  no  todo  ou  em  parte,  representem  um  valor  cultural  de
significado predominante para um determinado município.
      8 - A designação de «património mundial» mantém no direito  interno  o
significado que possui no direito internacional.
      9 - A existência das categorias e designações referidas  neste  artigo
não  prejudica  a  eventual  relevância  de  outras,  designadamente  quando
previstas no direito internacional.



                                 Artigo 16.º
                  (Formas de protecção dos bens culturais)


      1 - A protecção legal dos bens culturais assenta na classificação e na
inventariação.
      2 - Cada forma de  protecção  dá  lugar  ao  correspondente  nível  de
registo, pelo que existirá:


      a) O registo patrimonial de classificação;
      b) O registo patrimonial de inventário.


      3 - A aplicação de medidas cautelares previstas na lei não depende  de
prévia classificação ou inventariação de um bem cultural.


                                 Artigo 17.º
                     (Critérios genéricos de apreciação)


      Para  a  classificação  ou  a  inventariação,  em  qualquer  uma   das
categorias referidas no artigo 15.º, serão tidos em conta  algum  ou  alguns
dos seguintes critérios:


      a) O carácter matricial do bem;
      b) O génio do respectivo criador;
      c) O interesse do bem como testemunho simbólico ou religioso;
      d) O interesse do bem como testemunho notável de vivências  ou  factos
históricos;
      e) O valor estético, técnico ou material intrínseco do bem;
      f) A concepção arquitectónica, urbanística e paisagística;
      g) A extensão do bem e o que nela se reflecte do  ponto  de  vista  da
memória colectiva;
      h) A importância do bem do ponto de vista da investigação histórica ou
científica;
      i) As circunstâncias susceptíveis de acarretarem diminuição  ou  perda
da perenidade ou da integridade do bem.


                                 Artigo 18.º
                               (Classificação)


      1  -  Entende-se  por  classificação  o  acto  final  do  procedimento
administrativo mediante  o  qual  se  determina  que  certo  bem  possui  um
inestimável valor cultural.
      2  -  Os  bens  móveis  pertencentes  a  particulares  só  podem   ser
classificados como de interesse nacional quando a sua degradação  ou  o  seu
extravio constituam perda irreparável para o património cultural.
      3 - Dos bens móveis pertencentes a particulares só  são  passíveis  de
classificação como de interesse público os que sejam  de  elevado  apreço  e
cuja exportação definitiva do  território  nacional  possa  constituir  dano
grave para o património cultural.
      4  -  Os  bens  móveis  pertencentes  a  particulares  só  podem   ser
classificados como de interesse regional quando o  seu  extravio  ou  a  sua
degradação constituam perda irreparável para  as  características  culturais
de uma região autónoma.
      5 - Só  é  possível  a  classificação  de  bens  móveis  de  interesse
municipal com o consentimento dos respectivos proprietários.



                                 Artigo 19.º
                               (Inventariação)


      1  -  Entende-se  por  inventariação   o   levantamento   sistemático,
actualizado e tendencialmente exaustivo  dos  bens  culturais  existentes  a
nível nacional, com vista à respectiva identificação.
      2 - O inventário abrange os bens independentemente da sua  propriedade
pública ou privada.
      3 - O inventário inclui os bens classificados e os que, de acordo  com
o artigo 2.º, n.os  1,  2  e  4,  e  o  artigo  14.º,  n.º  1,  mereçam  ser
inventariados.
      4 - O inventário abrange duas partes: o inventário de  bens  públicos,
referente aos bens de propriedade do Estado ou de outras pessoas  colectivas
públicas, e o inventário de bens de  particulares,  referente  aos  bens  de
propriedade de pessoas colectivas privadas e de pessoas singulares.
      5 - Só excepcionalmente  os  bens  não  classificados  pertencentes  a
pessoas colectivas privadas  e  a  pessoas  singulares  serão  incluídos  no
inventário sem o acordo destas.
      6 - Ficarão a constar do inventário independentemente do  desfecho  do
procedimento os bens que se encontrem em vias de classificação.



                                  Título V
               Do regime geral de protecção dos bens culturais


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                  Secção I
                        Direitos e deveres especiais


                                 Artigo 20.º
                     (Direitos especiais dos detentores)


      Os proprietários, possuidores e demais  titulares  de  direitos  reais
sobre bens que tenham  sido  classificados  ou  inventariados  gozam,  entre
outros, dos seguintes direitos específicos:


      a) O direito de  informação  quanto  aos  actos  da  administração  do
património cultural que possam repercutir-se no âmbito da respectiva  esfera
jurídica;
      b) O direito de conhecer as prioridades  e  as  medidas  políticas  já
estabelecidas para a conservação e valorização do património cultural;
      c) O direito de se pronunciar sobre a  definição  da  política,  e  de
colaborar na gestão do património cultural, pelas  formas  organizatórias  e
nos termos procedimentais que a lei definir;
      d) Direito a uma indemnização sempre  que  do  acto  de  classificação
resultar uma proibição ou uma restrição  grave  à  utilização  habitualmente
dada ao bem;
      e) O direito de requerer a expropriação, desde que a lei o preveja.


                                 Artigo 21.º
                     (Deveres especiais dos detentores)


      1 - Os proprietários, possuidores e demais titulares de direitos reais
sobre  bens  que  tenham   sido   classificados   ou   inventariados   estão
especificamente adstritos aos seguintes deveres:


      a) Facilitar à administração do património cultural a  informação  que
resulte necessária para execução da presente lei;
      b) Conservar,  cuidar  e  proteger  devidamente  o  bem,  de  forma  a
assegurar  a  sua  integridade  e  a  evitar  a  sua  perda,  destruição  ou
deterioração;
      c) Adequar o destino,  o  aproveitamento  e  a  utilização  do  bem  à
garantia da respectiva conservação.


      2 - Sobre os proprietários, possuidores e demais titulares de direitos
reais sobre bens que tenham sido classificados incidem  ainda  os  seguintes
deveres:


      a) Observar o regime legal instituído sobre acesso e visita pública, à
qual  podem,  todavia,  eximir-se  mediante  a  comprovação  da   respectiva
incompatibilidade, no caso concreto, com direitos,  liberdades  e  garantias
pessoais ou outros valores constitucionais;
      b) Executar os trabalhos ou as obras que o serviço competente, após  o
devido procedimento, considerar necessários para assegurar a salvaguarda  do
bem.


                                 Artigo 22.º
                    (Deveres especiais da Administração)


      1 - O Estado deverá promover a existência e  adequada  estruturação  e
funcionamento de um sistema nacional de informação do  património  cultural,
através da implantação, compatibilização e  progressiva  inter-operatividade
das diferentes redes de bases de dados.
      2 - A legislação de desenvolvimento deverá obrigatoriamente regular  a
constituição, organização e funcionamento das redes nacionais  de  arquivos,
bibliotecas e museus.
      3 - Serão assegurados os direitos  e  as  garantias  estabelecidas  na
Constituição e na lei geral em matéria de protecção de dados pessoais  e  os
imperativos   de   segurança   dos   bens,   designadamente    através    do
estabelecimento de níveis de acesso e gestão adequados.
      4  -  A  administração  do  património  cultural  deverá  promover   a
cooperação entre os seus serviços e instituições, a qual  poderá  incluir  a
cedência e troca de bens culturais  sempre  que  se  trate  de  integrar  ou
completar  colecções  ou  fundos  de  natureza  histórica  ou  de   especial
interesse literário, artístico, científico ou técnico.


                                  Secção II
                         Procedimento administrativo


                                 Artigo 23.º
                            (Direito subsidiário)


      Em tudo quanto não estiver expressamente regulado  neste  Título,  são
aplicáveis aos procedimentos  administrativos  previstos  na  legislação  do
património  cultural  os  princípios  e  as   disposições   do   Código   do
Procedimento Administrativo.


                                 Artigo 24.º
                       (Prazos gerais para conclusão)


      1 - Sempre que a natureza e a extensão das tarefas o permitam, deve  o
procedimento de inventariação ser concluído no prazo máximo de um ano.
      2 - O procedimento de classificação deve ser concluído no prazo máximo
de um ano.
      3 - Sempre que, no âmbito do  mesmo  procedimento,  estejam  em  causa
conjuntos, sítios, colecções, fundos  ou  realidades  equivalentes,  pode  o
instrutor  prorrogar  os  prazos  até   ao   limite   dos   prazos   máximos
correspondentes.
      4 - É de 18 meses o prazo máximo para a definição de Zona Especial  de
Protecção.
      5 - Transcorridos os prazos referidos  nos  números  anteriores,  pode
qualquer interessado, no prazo de 60 dias, denunciar a  mora,  para  efeitos
de a administração decidir de forma expressa e em idêntico prazo,  sob  pena
de caducidade do procedimento.


                                 Artigo 25.º
                          (Início do procedimento)


      1 - O impulso para a abertura de  um  procedimento  administrativo  de
classificação ou inventariação pode provir de qualquer pessoa ou  organismo,
público ou privado, nacional ou estrangeiro.
      2 - A iniciativa do procedimento pode pertencer ao Estado, às  regiões
autónomas, às autarquias ou a qualquer pessoa singular ou  colectiva  dotada
de legitimidade, nos termos gerais.
      3 - Para efeito de notificação do acto que  determina  a  abertura  do
procedimento,  considera-se  também  interessado  o  município  da  área  de
situação do bem.
      4 - Os bens em vias  de  classificação  ficam  sujeitos  a  um  regime
especial, nos termos da lei.
      5 -  Um  bem  considera-se  em  vias  de  classificação  a  partir  da
notificação ou publicação do acto que determine  a  abertura  do  respectivo
procedimento.


                                 Artigo 26.º
                         (Instrução do procedimento)


      1 - A instrução  do  procedimento  compete  ao  serviço  instrutor  da
entidade competente para a prática do acto final,  em  conformidade  com  as
leis estatutárias e orgânicas e a demais legislação de desenvolvimento.
      2 - As  tarefas  e  funções  específicas  do  procedimento  podem  ser
cometidas a entidades não públicas, desde que excluída a  prática  de  actos
ablativos.
      3 - Na instrução  do  procedimento  são  obrigatoriamente  ouvidos  os
órgãos consultivos competentes, nos termos da lei.


                                 Artigo 27.º
                        (Audiência dos interessados)


      1 - Os interessados  têm  o  ónus  de  carrear  para  a  instrução  do
procedimento todos os factos e elementos  susceptíveis  de  conduzir  a  uma
justa e rápida decisão e devem ser ouvidos antes de  tomada  decisão  final,
nos termos do Código do Procedimento Administrativo.
      2 - Quando o número de interessados for superior a 10 proceder-se-á  a
consulta pública, nos termos do Código do Procedimento Administrativo.


                                 Artigo 28.º
                              (Forma dos actos)


      1 - A classificação de um bem como de  interesse  nacional  reveste  a
forma de decreto do Governo.
      2 - A classificação de um bem como  de  interesse  público  reveste  a
forma de portaria.
      3 - A forma dos demais actos  a  praticar  obedecerá  ao  disposto  na
legislação aplicável.
      4 - Todo o acto final de um procedimento sobre uma  determinada  forma
de protecção deverá ser devidamente fundamentado, identificando com rigor  o
bem ou as partes componentes da universalidade em questão.


                                 Artigo 29.º
               (Notificação, publicação e efeitos da decisão)


      1 - A decisão  final  é  notificada  aos  interessados,  bem  como  ao
município da área a que o bem pertença, quando  não  seja  deste  o  serviço
instrutor, e ainda às associações que tenham  participado  na  instrução  do
procedimento.
      2 - Toda a decisão final deve ser publicada.
      3 - Os efeitos da decisão produzem-se a partir da data da  notificação
da mesma às pessoas directamente interessadas.


                                 Artigo 30.º
                       (Procedimento para a revogação)


      O disposto nesta secção, com as necessárias  adaptações,  é  aplicável
aos procedimentos extintivos de actos que tenham instituído alguma forma  de
protecção.


                                 Capítulo II
                 Protecção dos bens culturais classificados


                                  Secção I
                            Bens móveis e imóveis


                                 Artigo 31.º
                              (Tutela dos bens)


      1 - Todo o bem classificado como de interesse nacional fica  submetido
a uma especial tutela do Estado, a qual pode ser  partilhada  tanto  com  as
regiões autónomas como com as competentes organizações  internacionais,  nos
termos da lei e do direito internacional.
      2 - A classificação de um  bem  como  de  interesse  nacional  consome
eventual classificação já existente como de interesse público, de  interesse
regional,  de  valor  concelhio  ou  de  interesse  municipal,  devendo   os
respectivos registos ser cancelados.
      3 - O registo patrimonial de classificação abrirá, aos  proprietários,
possuidores e demais titulares de direitos reais  sobre  os  bens  culturais
classificados, o acesso aos regimes de apoio, incentivos,  financiamentos  e
estipulação de acordos e outros contratos a que se refere o n.º 1 do  artigo
59.º, reforçados de forma proporcional ao maior peso das limitações.
      4 - Os bens classificados como de interesse nacional ou  de  interesse
regional ficarão submetidos, com as necessárias  adaptações,  às  limitações
referidas no  artigo  59.º,  n.os  2  e  4,  bem  como  a  todos  os  outros
condicionamentos e restrições para eles estabelecidos na presente lei  e  na
legislação de desenvolvimento.


                                 Artigo 32.º
               (Dever de comunicação das situações de perigo)


      O proprietário ou titular de outro direito real de gozo sobre  um  bem
classificado  como  de  interesse  nacional,  de  interesse  público  ou  de
interesse regional, ou em  vias  de  classificação  como  tal,  deve  avisar
imediatamente  o  serviço  governamental   competente,   os   serviços   com
competência inspectiva, o presidente da câmara  municipal  ou  a  autoridade
policial logo que saiba de algum perigo  que  ameace  o  bem  ou  que  possa
afectar o seu interesse como bem cultural.



                                 Artigo 33.º
                            (Medidas provisórias)


      1 - Logo que a administração pública tenha conhecimento de  que  algum
bem classificado, ou em vias de classificação, corra  risco  de  destruição,
perda, extravio ou deterioração, deverá o órgão competente da  administração
central ou regional  ou,  na  impossibilidade  deste  e  a  seu  pedido,  os
municípios, determinar as medidas provisórias  ou  as  medidas  técnicas  de
salvaguarda indispensáveis e adequadas.
      2 - Se as medidas ordenadas importarem para o detentor a obrigação  de
praticar determinados actos, deverão ser fixados os termos, os prazos  e  as
condições da sua execução, nomeadamente a prestação de apoio  financeiro  ou
técnico.
      3 - Além das necessárias medidas políticas e administrativas,  fica  o
Governo obrigado a instituir um fundo de bens culturais destinado  a  acudir
a situações de emergência ou de calamidade pública.


                                 Artigo 34.º
                                 (Usucapião)


      Os bens culturais classificados  como  de  interesse  nacional  ou  de
interesse regional são insusceptíveis de aquisição por usucapião.


                                  Secção II
                    Alienações e direitos de preferência


                                 Artigo 35.º
                     (Transmissão de bens classificados)


      A lei estabelecerá as limitações incidentes  sobre  a  transmissão  de
bens classificados ou  em  vias  de  classificação  pertencentes  a  pessoas
colectivas  públicas  ou  a   outras   pessoas   colectivas   tituladas   ou
subvencionadas pelo Estado ou pelas regiões autónomas.


                                 Artigo 36.º
                    (Dever de comunicação da transmissão)


      1 - A alienação, a constituição de outro direito real  de  gozo  ou  a
dação em pagamento de bens classificados como de interesse  nacional  ou  de
interesse público, ou em vias de classificação como tal, depende  de  prévia
comunicação escrita ao serviço competente para  a  instrução  do  respectivo
procedimento.
      2 - A transmissão por herança ou legado de bens classificados como  de
interesse nacional ou de interesse público ou em vias de classificação  como
tal, deverá ser comunicada  pelo  cabeça  de  casal  ao  serviço  competente
referido no número anterior,  no  prazo  de  três  meses  contados  sobre  a
abertura da sucessão.
      3 - O disposto no número anterior é aplicável aos  bens  situados  nas
zonas de protecção dos bens classificados como de interesse nacional.


                                 Artigo 37.º
                          (Direito de preferência)


      1--  Os  comproprietários,  o  Estado,  as  regiões  autónomas  e   os
municípios gozam, pela ordem indicada, do direito de preferência em caso  de
venda  ou  dação  em  pagamento  de  bens  classificados  ou  em   vias   de
classificação ou dos bens situados na respectiva zona de protecção.
      2 - É aplicável ao direito de  preferência  previsto  neste  artigo  o
disposto nos artigos 416.º  a  418.º  e  1410.º  do  Código  Civil,  com  as
necessárias adaptações.
      3 - O disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  os  direitos  de
preferência concedidos à administração pública pela legislação avulsa.


                                 Artigo 38.º
                           (Escrituras e registos)


      1 - O incumprimento do dever de comunicação estabelecido  nos  artigos
anteriores  constituirá  impedimento  à   celebração   pelos   notários   da
respectivas escrituras, bem como obstáculo a que os conservadores  inscrevam
os actos em causa nos competentes registos.
      2 - Quando efectuadas contra o preceituado pelos artigos 35.º e  36.º,
n.º 1, a alienação, a constituição de outro direito real de gozo ou a  dação
em pagamento são anuláveis pelos  tribunais  sob  iniciativa  do  membro  do
Governo ou do secretário regional responsável pela área da  cultura,  dentro
de um ano a contar da data do conhecimento.


                                 Secção III
                                Bens imóveis


                                 Subsecção I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 39.º
                   (Impacte de grandes projectos e obras)


      1 - Os órgãos competentes da administração do património cultural  têm
de ser previamente informados dos  planos,  programas,  obras  e  projectos,
tanto públicos como privados, que possam implicar  risco  de  destruição  ou
deterioração de bens culturais.
      2 - Para os efeitos do  número  anterior,  o  Governo,  os  órgãos  do
governo próprio das regiões autónomas e  os  órgãos  das  autarquias  locais
estabelecerão,  no  âmbito  das  competências  respectivas,  as  medidas  de
protecção  e  as  medidas  correctivas  que  resultem  necessárias  para   a
protecção do património cultural.


                                 Artigo 40.º
                          (Inscrições e afixações)


      1 - É proibida  a  execução  de  inscrições  ou  pinturas  em  imóveis
classificados como  de  interesse  nacional,  de  interesse  público  ou  de
interesse regional, bem como a colocação  de  anúncios,  cartazes  ou  outro
tipo  de  material  informativo  fora  dos  locais  ali  reservados  para  a
exposição de elementos de divulgação das características do bem  cultural  e
das finalidades e realizações a que corresponder o seu uso, sem  autorização
da entidade responsável pela classificação.
      2 - A lei pode condicionar a afixação de anúncios ou de  cartazes  nos
centros históricos legalmente reconhecidos, bem como nos locais  onde  possa
prejudicar a perspectiva dos imóveis classificados.


                                 Artigo 41.º
                    (Efeitos da abertura do procedimento)


      1 - A notificação do acto que determina a abertura do procedimento  de
classificação de bens imóveis como de interesse  nacional  ou  de  interesse
regional opera,  além  de  outros  efeitos  previstos  na  presente  lei,  a
suspensão dos procedimentos  de  concessão  de  licença  ou  autorização  de
operações  de  loteamento,  obras  de  urbanização,  edificação,  demolição,
movimento de terras  ou  actos  administrativos  equivalentes,  bem  como  a
suspensão dos efeitos das  licenças  ou  autorizações  já  concedidas,  pelo
prazo e condições a fixar na lei.
      2 - As operações urbanísticas que se realizem em desconformidade com o
disposto  no  número  anterior  são  ilegais,  podendo  a  administração  do
património,  cultural  competente  ou  as  câmaras  municipais   ordenar   a
reconstrução ou demolição, pelo infractor ou à  sua  custa,  nos  termos  da
legislação urbanística, com as devidas adaptações.
      3 - A classificação dos bens a que se refere o n.º 1 gera a caducidade
dos procedimentos,  licenças  e  autorizações  suspensos  nos  termos  deste
preceito, sem prejuízo de direito a  justa  indemnização  pelos  encargos  e
prejuízos  anormais  e  especiais  resultantes  da  extinção  dos   direitos
previamente constituídos pela administração.


                                 Artigo 42.º
                            (Zonas de protecção)


      1 - Os imóveis classificados, ou em vias  de  classificação,  como  de
interesse nacional ou regional  beneficiarão  automaticamente  de  uma  zona
geral de protecção  de  50  metros,  contados  a  partir  dos  seus  limites
externos, cujo regime é fixado por lei.
      2 - Os imóveis classificados como de interesse  nacional  ou  regional
devem dispor ainda de uma zona especial de protecção, a fixar  por  portaria
ou por acto dos órgãos de governo próprio das regiões autónomas.
      3 - Nas zonas  especiais  de  protecção  podem  incluir-se  zonas  non
aedificandi.
      4 - As zonas de protecção são servidões administrativas, nas quais não
podem ser concedidas pelo município, nem por outra entidade,  licenças  para
obras de construção e para quaisquer trabalhos que alterem a topografia,  os
alinhamentos  e  as  cérceas  e,  em  geral,  a  distribuição  de   volumes,
coberturas ou o revestimento  exterior  dos  edifícios  sem  prévio  parecer
favorável da administração do património cultural competente.
      5 - Excluem-se do preceituado pelo número anterior  obras  projectadas
em conformidade com as disposições de plano de pormenor de  salvaguarda,  as
quais se regem pelo disposto no n.º 2 do artigo 53.º, e,  também,  as  obras
de mera alteração no interior de imóveis.


                                 Artigo 43.º
               (Defesa da qualidade ambiental e paisagística)


      1 - A lei definirá outras  formas  para  assegurar  que  o  património
cultural imóvel se torne um elemento potenciador da  coerência  dos  centros
urbanos e da qualidade ambiental e paisagística.
      2 - Para os efeitos deste artigo, o Estado, as regiões autónomas e  as
autarquias locais promoverão,  no  âmbito  das  atribuições  respectivas,  a
adopção de providências tendentes a recuperar e valorizar zonas,  centros  e
aldeias  históricas,  parques  e  jardins  e  outros   elementos   naturais,
arquitectónicos ou industriais integrados na paisagem.
      3  -  Relativamente  aos   centros   históricos,   a   legislação   de
desenvolvimento estabelecerá especialmente:


      a) Os  critérios  exigidos  para  o  seu  reconhecimento  legal  e  os
benefícios e incentivos daí decorrentes;
      b) Os parâmetros a que devem obedecer os planos,  os  programas  e  os
regulamentos aplicáveis;
      c)  Os  sistemas  de  incentivo  e  apoio   à   gestão   integrada   e
descentralizada;
      d) As medidas de avaliação e controlo.


                                 Artigo 44.º
                      (Projectos, obras e intervenções)


      1 - Os estudos e projectos para as obras de conservação,  modificação,
reintegração e restauro em bens classificados, ou em vias de  classificação,
são obrigatoriamente elaborados e subscritos por  técnicos  de  qualificação
legalmente reconhecida ou sob a sua responsabilidade directa.
      2 - Os estudos e projectos referidos no número anterior devem integrar
ainda um relatório sobre a importância e a avaliação artística ou  histórica
da intervenção, da responsabilidade de um técnico competente nessa área.
      3 - Sem prejuízo do disposto no artigo  112.º,  n.º  5,  as  obras  ou
intervenções em imóveis classificados ou  em  vias  de  classificação  serão
objecto de autorização e acompanhamento do órgão competente para  a  decisão
final do procedimento de classificação, nos termos definidos na lei.
      4 - Concluída  a  intervenção,  deverá  ser  elaborado  e  remetido  à
administração do património cultural competente um relatório de onde  conste
a natureza da  obra,  as  técnicas,  as  metodologias,  os  materiais  e  os
tratamentos  aplicados,  bem   como   documentação   gráfica,   fotográfica,
digitalizada ou outra sobre o processo seguido.


                                 Artigo 45.º
                     (Obras de conservação obrigatória)


      1 - No respeito dos  princípios  gerais  e  nos  limites  da  lei,  os
proprietários ou titulares de outros direitos reais de  gozo  sobre  imóveis
classificados como de interesse nacional ou de  interesse  regional,  ou  em
vias de classificação como tal, devem executar todas as obras  ou  quaisquer
outras intervenções que a administração do  património  cultural  competente
considere necessárias para assegurar a sua salvaguarda.
      2 - No caso de as obras ou intervenções não terem  sido  iniciadas  ou
concluídas  dentro  do  prazo  fixado,  poderá  a  administração  competente
promover a sua execução coerciva  nos  termos  previstos  na  legislação  em
vigor.


                                 Artigo 46.º
                      (Embargos e medidas provisórias)


      1  -  O  organismo  competente  da  administração  do  Estado  ou   da
administração regional autónoma deve determinar o embargo administrativo  de
quaisquer obras ou trabalhos em  imóveis  classificados  como  de  interesse
nacional, de interesse público ou de  interesse  regional,  ou  em  vias  de
classificação como tal, cuja execução decorra ou se  apreste  a  iniciar  em
desconformidade com a presente lei.
      2 - O disposto  no  número  anterior  aplica-se  também  às  obras  ou
trabalhos em zonas de protecção de imóveis classificados como  de  interesse
nacional ou de interesse regional, ou em vias  de  classificação  como  tal,
cabendo em tal caso  igualmente  às  câmaras  municipais  a  competência  de
embargar.
      3 - A lei determinará as demais medidas provisórias aplicáveis.


                                 Artigo 47.º
                               (Deslocamento)


      Nenhum imóvel classificado como de interesse  nacional,  de  interesse
público ou de interesse regional, ou em  vias  de  classificação  como  tal,
poderá ser deslocado ou removido, em parte ou na totalidade,  do  lugar  que
lhe compete, salvo se, na sequência do procedimento previsto na  lei,  assim
for julgado imprescindível por  motivo  de  força  maior  ou  por  manifesto
interesse público, em especial no caso de a salvaguarda material do mesmo  o
exigir imperativamente,  devendo  então  a  autoridade  competente  fornecer
todas  as  garantias  necessárias  quanto  à  desmontagem,  à  remoção  e  à
reconstrução do imóvel em lugar apropriado.


                                 Artigo 48.º
                                 (Demolição)


      1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos  anteriores,  não  podem  ser
concedidas licenças de demolição total ou parcial de  imóveis  classificados
como de interesse nacional, de interesse público ou de  interesse  regional,
ou em vias de classificação como tal, sem prévia e expressa  autorização  do
órgão competente da administração central ou regional autónoma, conforme  os
casos.
      2 - A autorização de  demolição  por  parte  do  órgão  competente  da
administração central ou região autónoma tem como  pressuposto  obrigatórios
existência de ruína ou a verificação em  concreto  da  primazia  de  um  bem
jurídico superior ao que está presente na tutela dos bens  culturais,  desde
que, em qualquer dos casos, se não mostre viável nem razoável, por  qualquer
outra forma, a salvaguarda ou o deslocamento do bem.
      3 - Verificado um ou ambos os pressupostos, devem  ser  decretadas  as
medidas  adequadas  à  manutenção  de  todos  os  elementos  que  se  possam
salvaguardar, autorizando-se apenas as demolições estritamente  necessárias.

      4 - A autorização de  demolição  por  parte  do  órgão  competente  da
administração central ou região autónoma não deve  ser  concedida  quando  a
situação de ruína seja causada pelo incumprimento do  disposto  no  presente
capítulo, impondo-se aos responsáveis a reposição, nos termos da lei.
      5 - São nulos os actos administrativos que infrinjam  o  disposto  nos
números anteriores.


                                 Artigo 49.º
                               (Expropriação)


      1 - Ouvidos os interessados e os órgãos consultivos competentes,  pode
a administração do património cultural  promover  a  expropriação  dos  bens
imóveis classificados como de interesse nacional, de  interesse  público  ou
de interesse regional, ou em vias de classificação como tal,  nos  seguintes
casos:


      a) Quando por responsabilidade do  detentor,  decorrente  de  violação
grave dos seus deveres  gerais,  especiais  ou  contratualizados,  se  corra
risco sério de degradação do bem;
      b) Quando por razões jurídicas, técnicas  ou  científicas  devidamente
fundamentadas a expropriação se revele a forma mais adequada de assegurar  a
tutela do bem;
      c) Quando a expropriação tiver sido requerida pelo interessado.


      2 - Ouvidos os interessados e os órgãos consultivos competentes, podem
ainda ser expropriados os imóveis situados nas zonas de protecção  dos  bens
classificados como  de  interesse  nacional,  de  interesse  público  ou  de
interesse regional, quando  prejudiquem  a  boa  conservação  daqueles  bens
culturais  ou   ofendam   ou   desvirtuem   as   suas   características   ou
enquadramento.


                                Subsecção II
                       Monumentos, conjuntos e sítios


                                 Artigo 50.º
                               (Intervenções)


      Não poderá realizar-se qualquer intervenção ou obra, no interior ou no
exterior de monumento, nem mudança de uso susceptível de o afectar, no  todo
ou  em  parte,  sem  autorização  expressa  e  o  acompanhamento  do   órgão
competente da administração estadual ou regional autónoma.


                                 Artigo 51.º
                                 (Contexto)


      1 - O enquadramento paisagístico dos monumentos será objecto de tutela
reforçada.
      2 - Nenhumas  intervenções  relevantes,  em  especial  alterações  com
incidência no volume, natureza, morfologia  ou  cromatismo,  que  tenham  de
realizar-se nas proximidades de um monumento classificado,  ou  em  vias  de
classificação, podem alterar a  especificidade  arquitectónica  da  zona  ou
perturbar significativamente a perspectiva ou contemplação do bem.
      3 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  as  intervenções  que
tenham manifestamente em vista qualificar  elementos  do  contexto  ou  dele
retirar elementos espúrios, sem prejuízo do controlo posterior.
      4 - A existência de planos de pormenor de  salvaguarda  ou  de  planos
integrados não desonera  do  cumprimento  do  regime  definido  nos  números
anteriores.


                                 Artigo 52.º
                                  (Planos)


      1 - O acto que decrete a classificação  de  monumentos,  conjuntos  ou
sítios como de interesse  nacional,  ou  de  interesse  regional,  obriga  o
município ao estabelecimento de um plano de pormenor de salvaguarda  para  a
área a proteger.
      2 - A administração  do  património  cultural  competente  pode  ainda
determinar a elaboração de um plano integrado, reconduzido a instrumento  de
política sectorial nos domínios a que deva dizer respeito.
      3 - O conteúdo dos planos de pormenor de salvaguarda será definido  na
legislação de  desenvolvimento,  o  qual  deve  estabelecer,  para  além  do
disposto no regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial:


      a) A ocupação e usos prioritários;
      b) As áreas a reabilitar;
      c) Os critérios de intervenção nos elementos construídos e naturais;
      d) A cartografia e o recenseamento de todas as partes  integrantes  do
conjunto;
      e) As normas específicas para a protecção do  património  arqueológico
existente;
      f) As linhas estratégicas de intervenção, nos planos económico, social
e de requalificação urbana e paisagística.


                                 Artigo 53.º
                      (Projectos, obras e intervenções)


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 112.º n.º 5, até  à  elaboração
de algum dos planos a que se  refere  o  artigo  anterior,  a  concessão  de
licenças,  ou  a  realização   de   obras   licenciadas,   anteriormente   à
classificação do monumento, conjunto ou sítio  dependem  de  parecer  prévio
favorável da administração do património cultural competente.
      2 - Após a entrada em vigor do plano de pormenor de salvaguarda, podem
os  municípios  licenciar  as  obras  projectadas  em  conformidade  com  as
disposições daquele, sem prejuízo do dever de comunicar à  administração  do
património cultural competente, no prazo máximo  de  15  dias,  as  licenças
concedidas.
      3 - Os actos administrativos que  infrinjam  o  disposto  nos  números
anteriores são nulos.


                                  Secção IV
                               Dos bens móveis


                                 Artigo 54.º
                           (Bens culturais móveis)


      1 - Consideram-se bens  culturais  móveis  integrantes  do  património
cultural aqueles que se conformem com o disposto no artigo 14.º,  n.º  1,  e
constituam obra de autor português ou sejam atribuídos  a  autor  português,
hajam sido criados  ou  produzidos  em  território  nacional,  provenham  do
desmembramento  de  imóveis  aí  situados,  tenham  sido  encomendados   por
entidades  nacionais  ou  hajam  sido  propriedade   sua,   representem   ou
testemunhem vivências ou factos  nacionais  relevantes  a  que  tenham  sido
agregados elementos naturais da realidade cultural portuguesa, se  encontrem
em território português há mais de 50 anos ou que, por motivo diferente  dos
referidos, apresentem especial interesse para  o  estudo  e  compreensão  da
civilização e cultura portuguesas.
      2 - Os bens culturais móveis referidos no número  anterior  constituem
espécies  artísticas,  etnográficas,  científicas  e  técnicas,   bem   como
espécies   arqueológicas,   arquivísticas,   audiovisuais,   bibliográficas,
fotográficas, fonográficas, e  ainda  quaisquer  outras  que  venham  a  ser
consideradas pela legislação de desenvolvimento.


                                 Artigo 55.º
               (Classificação de bens culturais de autor vivo)


      A classificação como de interesse nacional ou de interesse regional de
bens  culturais  de  autor  vivo  depende  do  consentimento  do  respectivo
proprietário.


                                 Artigo 56.º
                 (Dever de comunicação de mudança de lugar)


      Os proprietários e possuidores de bens móveis  classificados  como  de
interesse nacional ou de interesse regional, ou  em  vias  de  classificação
como  tal,  devem  comunicar  previamente  ao  serviço  competente  para   a
classificação a mudança de lugar ou  qualquer  circunstância  que  afecte  a
posse ou a guarda do bem.


                                 Artigo 57.º
                                 (Depósito)


      1 - Os proprietários de bens móveis classificados  como  de  interesse
nacional ou de interesse regional, ou em vias  de  classificação  como  tal,
podem acordar  com  a  administração  pública  a  respectiva  cedência  para
depósito.
      2 - Em caso de incumprimento, por parte  dos  detentores,  de  deveres
gerais, especiais ou contratualizados, susceptível  de  acarretar  um  risco
sério de degradação ou dispersão dos bens, poderá o Governo ou os órgãos  de
governo  próprio  das  regiões  autónomas  ordenar  que  os   mesmos   sejam
transferidos, a título de depósito, para a guarda de  bibliotecas,  arquivos
ou museus.


                                 Artigo 58.º
                         (Projectos e intervenções)


      1  -  As  intervenções  físicas  ou  estruturantes  em   bens   móveis
classificados como de interesse nacional ou de  interesse  regional,  ou  em
vias  de  classificação  como  tal,  são  obrigatoriamente  asseguradas  por
técnicos de qualificação legalmente reconhecida.
      2 - Nos termos da lei, e com as necessárias adaptações, são aplicáveis
aos bens móveis classificados, ou em vias classificação, as disposições  dos
artigos 44.º, 45.º, 46.º e 49.º da presente lei.


                                  Secção V
                         Particularização de regimes


                                 Artigo 59.º
           (Outras disposições aplicáveis aos bens classificados)


      1 - O registo patrimonial de classificação abrirá  aos  proprietários,
possuidores e demais titulares de direitos reais sobre os  respectivos  bens
culturais  o  acesso  a  regimes  de  apoio,  incentivos,  financiamentos  e
estipulação de contratos e outros acordos, nos termos da presente lei  e  da
legislação de desenvolvimento.
      2 - Os bens classificados como de interesse público ficam sujeitos  às
seguintes restrições e ónus:


      a) Dever, da parte do detentor, de  comunicar  a  alienação  ou  outra
forma de transmissão da propriedade ou de outro direito real de  gozo,  para
efeitos de actualização de registo;
      b) Sujeição a prévia autorização do desmembramento  ou  dispersão  das
partes integrantes do bem ou colecção;
      c) Sujeição a prévia autorização do serviço  competente  de  quaisquer
intervenções que visem alteração,  conservação  ou  restauro,  as  quais  só
poderão  ser  efectuadas  por  técnicos  especializados,   nos   termos   da
legislação de desenvolvimento;
      d) Existência de regras próprias sobre a transferência ou cedência  de
espécies de uma instituição para outra ou entre serviços públicos;
      e) Sujeição da exportação a prévia autorização ou licença;
      f) Identificação do bem através de sinalética  própria,  especialmente
no caso dos imóveis;
      g) Obrigação de existência de um documento para registos  e  anotações
na posse do respectivo detentor.


      3 - Relativamente ao regime  definido  no  número  anterior,  os  bens
classificados como de  interesse  regional  ou  municipal  poderão  conhecer
níveis menos intensos de limitações, nos termos a especificar na  legislação
de desenvolvimento.
      4 - No respeito pelos princípios gerais aplicáveis, poderá ainda a lei
estabelecer, atenta a situação concreta  do  bem  ou  do  tipo  de  bens  em
questão, um regime diferenciado de limitações, designadamente espaciais.
      5 - Aos bens imóveis e móveis classificados como de interesse  público
são correspondentemente aplicáveis,  com  as  especificações  a  definir  na
legislação de desenvolvimento, as disposições  dos  artigos   31.º,  n.º  2,
32.º e 39.º a 58.º da presente lei.
      6 - As disposições dos artigos 39.º a 59.º da presente lei apenas  são
aplicáveis, com  as  necessárias  adaptações,  aos  bens  imóveis  e  móveis
classificados como de interesse regional  ou  municipal  quando  assim  seja
previsto na legislação de desenvolvimento.


                                Capítulo III
                 Protecção dos bens culturais inventariados


                                 Artigo 60.º
                             (Inventário geral)


      1 - Os bens inventariados gozam de protecção com vista a evitar o  seu
perecimento ou degradação, a  apoiar  a  sua  conservação  e  a  divulgar  a
respectiva existência.
      2 - O inventário  geral  do  património  cultural  será  assegurado  e
coordenado pelo Ministério da Cultura.


                                 Artigo 61.º
                    (Inventário de bens de particulares)


      1 - Qualquer pessoa pode, mediante solicitação fundamentada,  requerer
a inventariação de um bem,  colecção  ou  conjunto  de  que  seja  detentor,
juntando todos os elementos pertinentes.
      2 - A solicitação referida no número anterior deverá ser  decidida  no
prazo de 90 dias.
      3 - A inclusão de qualquer bem, colecção  ou  conjunto  no  inventário
geral confere ao respectivo detentor o direito a um  título  de  identidade,
sem prejuízo de outros benefícios a reconhecer por lei, em  especial  quando
as  operações  de  inventariação  tiverem  sido  promovidas  a  expensas  do
particular.


                                 Artigo 62.º
                        (Inventário de bens públicos)


      1 - Para o efeito da elaboração do inventário dos  bens  públicos,  os
representantes  das  autarquias  locais  e  das  demais  pessoas  colectivas
públicas  não  territoriais  devem  apresentar  ao  Ministério  da   Cultura
instrumentos de descrição de todos os bens  pertencentes  às  entidades  que
representam, susceptíveis de integrar o património cultural  de  acordo  com
aos artigos 2.º, n.os 1, 2 e 4, e 14.º, n.º 1, da presente lei.
      2 - Idêntico dever de comunicação é extensível aos bens que venham por
qualquer título, a integrar no futuro o património da pessoa colectiva.
      3 - A lei estabelecerá os termos e condições em que se deve  processar
a apresentação dos instrumentos de  descrição  por  parte  dos  serviços  da
administração central do Estado, da administração  regional  autónoma  e  de
outros organismos públicos.
      4 - A lei poderá estabelecer a classificação automática de certos bens
públicos, na sequência do cumprimento do disposto nos números anteriores.


                                 Capítulo IV
           Exportação, expedição, importação, admissão e comércio


                                 Artigo 63.º
                          (Exportação e expedição)


      1 - A exportação e a expedição temporárias ou definitivas de bens  que
integrem  o  património  cultural,  ainda  que  não  inscritos  no   registo
patrimonial de classificação  ou  inventariação,  devem  ser  precedidas  de
comunicação à administração estadual do património cultural  competente  com
a antecedência de 30 dias.
      2 - A obrigação referida no número anterior respeitará, em particular,
as espécies a que alude  o  n.º  2  do  artigo  54.º,  independentemente  da
apreciação definitiva do interesse cultural do bem em causa.
      3 - A administração estadual competente poderá  vedar  liminarmente  a
exportação ou a expedição, a título de medida provisória,  sem  que  de  tal
providência decorra a vinculação do Estado à aquisição da coisa.
      4 - As exportações e as expedições que não obedeçam ao disposto no n.º
1 do presente artigo e nos artigos 64.º, 65.º,  n.os  1  e  5,  e  66.º  são
ilícitas.


                                 Artigo 64.º
       (Exportação e expedição de bens classificados como de interesse
                                  nacional)


      1 - A saída de território  nacional  de  bens  classificados  como  de
interesse nacional, ou em vias de classificação como  tal,  fora  dos  casos
previstos nos n.os 2 e 3 do presente artigo, é interdita.
      2 - A exportação e expedição temporárias de bens classificados como de
interesse nacional, ou em vias de classificação como tal,  apenas  pode  ser
autorizada, por despacho do membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
cultura, para finalidades culturais ou  científicas,  bem  como  de  permuta
temporária por outros bens de igual interesse para o património cultural.
      3 - A exportação e expedição definitivas de bens classificados como de
interesse nacional, ou em vias de classificação como  tal,  pertencentes  ao
Estado, apenas podem ser autorizadas, a título  excepcional,  pelo  Conselho
de Ministros, para efeito de permuta definitiva por outros  bens  existentes
no estrangeiro que se revistam de excepcional interesse  para  o  património
cultural português.
      4 - As autorizações ou licenças de exportação ou de expedição de  bens
referidas nos números anteriores especificarão  as  condições  ou  cláusulas
modais que forem consideradas convenientes.


                                 Artigo 65.º
            (Exportação e expedição de outros bens classificados)


      1 - Dependem de autorização ou licença da administração do  património
cultural a exportação e a  expedição  definitivas  ou  temporárias  de  bens
classificados como de interesse público, ou em vias  de  classificação  como
tal.
      2 - A autorização ou a licença a que se refere o número anterior podem
sujeitar a exportação ou a expedição a condições ou cláusulas modais.
      3 - A apresentação do pedido de exportação ou de expedição para  venda
concede ao Estado o direito de preferência na aquisição.
      4 - As leis de desenvolvimento regularão  o  regime  de  exportação  e
expedição dos demais bens  classificados,  assim  como  os  procedimentos  e
formalidades aplicáveis.
      5 - A exportação e a expedição de bens  inventariados  pertencentes  a
entidades públicas depende de autorização  da  administração  do  património
cultural.
      6 - A autorização a que se refere o número  anterior  sujeitar-se-á  a
condições especiais a definir por lei.


                                 Artigo 66.º
     (Exportação de bens culturais de Estados membros da União Europeia)


      As formalidades para efeito de  exportação  de  bens  pertencentes  ao
património cultural de Estados  membros  da  União  Europeia  regem-se  pelo
disposto no direito comunitário.


                                 Artigo 67.º
                           (Importação e admissão)


      1 - É aplicável à importação e à admissão de bens  culturais,  com  as
necessárias adaptações, o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 63.º.
      2 - Às importações  e  admissões  de  bens  culturais  promovidas  por
particulares que se efectuem em conformidade com a lei serão  aplicáveis  as
seguintes regras:


      a) O proprietário gozará do direito ao título de identificação do bem,
com equivalência ao estatuto de bem inventariado;
      b) Salvo acordo do proprietário, é  vedada  a  classificação  como  de
interesse nacional ou de interesse regional do bem, nos 10 anos seguintes  à
importação ou admissão.


      3 - A lei regulará os demais procedimentos  e  condições  a  que  deve
obedecer a importação e  a  admissão,  temporária  ou  definitiva,  de  bens
culturais.


                                 Artigo 68.º
                    (Regime do comércio e da restituição)


      1 - Em condições de reciprocidade, consideram-se nulas as  transacções
realizadas em território português incidentes  sobre  bens  pertencentes  ao
património cultural de  outro  Estado  e  que  se  encontrem  em  território
nacional em consequência da violação da respectiva lei de protecção.
      2 - Os bens a que se refere o número anterior do presente  artigo  são
restituíveis  nos  termos  do  direito  comunitário  ou  internacional   que
vincular o Estado português.
      3 - A restituição de bens  pertencentes  ao  património  cultural  dos
demais Estados membros da União Europeia pode ser limitada às categorias  de
objectos relacionadas nos actos de direito comunitário derivado.
      4 - As acções de restituição correrão pelos tribunais judiciais, nelas
cabendo legitimidade activa exclusivamente ao Estado de onde o bem  cultural
tenha saído ilegalmente e desde que se  trate  de  Estado  membro  da  União
Europeia ou de Estado que seja parte em convenção internacional em vigor  na
ordem interna portuguesa que lhe confira tal direito.
      5 - Na acção de restituição, discutir-se-á apenas:


      a) Se o bem que é objecto do pedido tem a qualidade  de  bem  cultural
nos termos das normas aplicáveis;
      b) Se a saída do bem do território do Estado de origem foi ilícita nos
termos das normas aplicáveis;
      c) Se o possuidor ou detentor adquiriu o bem de boa fé;
      d) O montante da indemnização a arbitrar ao possuidor ou  detentor  de
boa fé;
      e) Outros aspectos do conflito de interesses cuja discussão  na  acção
de  restituição  seja  consentido  pelas  normas   aplicáveis   do   direito
comunitário ou do internacional.


      6 - A acção  de  restituição  não  procederá  quando  o  bem  cultural
reclamado constitua elemento do património cultural português.
      7 - A  legislação  de  desenvolvimento  regulará  a  compra,  venda  e
comércio de antiguidades e de outros bens culturais móveis.


                                  Título VI
              Do regime geral de valorização dos bens culturais


                                 Artigo 69.º
                   (Componentes do regime de valorização)


      São componentes do regime geral de valorização dos bens culturais:


      a) A conservação preventiva e programada;
      b) A pesquisa e a investigação;
      c) A protecção e valorização da paisagem e a instituição  de  novas  e
adequadas formas de tutela dos bens culturais e naturais, designadamente  os
centros  históricos,  conjuntos  urbanos  e  rurais,  jardins  históricos  e
sítios;
      d) O acesso e a fruição;
      e) A formação;
      f) A divulgação, sensibilização e animação;
      g) O crescimento e o enriquecimento;
      h) O apoio à criação cultural;
      i) A utilização, o aproveitamento, a rendibilização e a gestão;
      j) O apoio a instituições técnicas e científicas.


                                 Artigo 70.º
                               (Instrumentos)


      Constituem, entre outros, instrumentos do regime  de  valorização  dos
bens culturais:


      a) O inventário geral do património cultural;
      b) Os instrumentos de gestão territorial;
      c) Os parques arqueológicos;
      d) Os programas e projectos  de  apoio  à  musealização,  exposição  e
depósito temporário de bens e espólios;
      e)  Os  programas  de  apoio  às  formas  de  utilização   originária,
tradicional ou natural dos bens;
      f) Os regimes de acesso, nomeadamente a visita pública e as  colecções
visitáveis;
      g) Os programas e projectos de divulgação, sensibilização e animação;
      h) Os programas de formação específica e contratualizada;
      i) Os programas de voluntariado;
      j) Os programas de apoio à acção educativa;
      l) Os programas de aproveitamento turístico;
      m) Os planos e programas de aquisição e permuta.


                                 Título VII
     Dos regimes especiais de protecção e valorização de bens culturais


                                 Capítulo I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 71.º
                            (Disposições gerais)


      1 - As normas do presente Título aplicam-se aos bens culturais  e  aos
demais elementos integrantes do património cultural previstos nos  capítulos
seguintes.
      2 - Em tudo o que não estiver previsto  neste  Título,  aplicam-se  os
princípios  e  disposições  da  presente  lei,  salvo  os  que  se   mostrem
incompatíveis com a natureza dos bens.
      3  -  As  leis  de  desenvolvimento  poderão  estabelecer  formas   de
protecção, e correspondentes  regimes,  especialmente  aplicáveis  aos  bens
culturais  ou  a  certo  tipo  de  elementos   integrantes   do   património
arqueológico,  arquivístico,  audiovisual,  bibliográfico,  fonográfico   ou
fotográfico ou  a  novos  tipos  de  bens  culturais,  nomeadamente  os  que
integrem o património electrónico ou o património industrial.
      4 - As disposições respeitantes ao património arquivístico  aplicam-se
subsidiariamente aos bens culturais e aos demais elementos  integrantes  dos
patrimónios  audiovisual,  bibliográfico,  fonográfico  e  fotográfico,   na
medida em que se mostrem compatíveis com a natureza dos bens.
      5 - Para a classificação ou o inventário dos patrimónios  audiovisual,
bibliográfico, fonográfico e fotográfico valerão também algum ou alguns  dos
seguintes critérios de apreciação:


      a) Proximidade da matriz ou versão originais;
      b) Processos utilizados na criação ou produção;
      c) Estado de conservação.


      6 - Não carece do consentimento exigido pelo artigo 55.º desta  lei  a
classificação dos elementos matriciais de bens audiovisuais ou  fonográficos
ou, na falta daqueles, de uma das respectivas cópias.


                                 Artigo 72.º
                           (Acesso à documentação)


      1 - A lei promove o acesso à  documentação  integrante  do  património
cultural.
      2 - O acesso  tem,  desde  logo,  por  limites  os  que  decorram  dos
imperativos de conservação das espécies.
      3 - A menos que seja possível apresentar uma cópia de onde hajam  sido
expurgados elementos lesivos de direitos e valores  fundamentais,  não  será
objecto de acesso o documento que os contiver.
      4 - As restrições legais da comunicabilidade de documentação  integral
do património cultural caducam decorridos cem anos sobre a data de  produção
do documento, a menos que a lei estabeleça prazos especiais mais reduzidos.


                                 Capítulo II
                         Do património arqueológico


                                 Artigo 73.º
               (Conceito e âmbito do património arqueológico)


      1 - Integram o património arqueológico  todos  os  vestígios,  bens  e
outros indícios da existência do ser humano no passado:


      a) Cuja preservação e estudo permitam traçar a história da  humanidade
e a sua relação com o ambiente;
      b) Cuja principal fonte de informação seja constituída por escavações,
prospecções, descobertas ou outros métodos de pesquisa  relacionados  com  o
ser humano e o ambiente que o rodeia.


      2  -  O  património  arqueológico  integra  estruturas,   construções,
agrupamentos arquitectónicos, sítios valorizados, bens móveis  e  monumentos
de outra natureza, bem como o respectivo contexto, quer estejam  localizados
no solo, subsolo ou em meio submerso, no mar territorial  ou  na  plataforma
continental.
      3 - Entende-se por parque arqueológico qualquer  monumento,  sítio  ou
conjunto de  sítios  arqueológicos  de  interesse  nacional,  integrado  num
território  envolvente  marcado  de  forma  significativa  pela  intervenção
humana passada, território esse que integra e dá significado  ao  monumento,
sítio ou  conjunto  de  sítios,  e  cujo  ordenamento  e  gestão  devam  ser
determinados pela necessidade de  garantir  a  preservação  dos  testemunhos
arqueológicos aí existentes.


                                 Artigo 74.º
                       (Formas e regime de protecção)


      1 - Aos bens arqueológicos será desde logo aplicável,  nos  termos  da
lei, o princípio da conservação pelo registo científico.
      2 - Em qualquer lugar onde se presuma a existência de vestígios, bens,
ou outros indícios  arqueológicos,  poderá  ser  estabelecido  com  carácter
preventivo e temporário, pelo órgão da administração do património  cultural
competente, uma reserva arqueológica de protecção, por forma  a  garantir-se
a execução de  trabalhos  de  emergência,  com  vista  a  determinar  o  seu
interesse.
      3 - A legislação de desenvolvimento poderá também  estabelecer  outros
tipos de providências limitativas da modificação do uso, da transformação  e
da remoção de solos  ou  de  qualquer  actividade  de  edificação  sobre  os
mesmos,  até  que  possam  ser  estudados  dentro  de  prazos   máximos   os
testemunhos que se saiba ou fundamentadamente se presuma ali existirem.
      4 - Desde que os bens arqueológicos não estejam classificados,  ou  em
vias de o serem, poderão os particulares  interessados  promover,  total  ou
parcialmente,  a  expensas  suas,  nos   termos   da   lei,   os   trabalhos
arqueológicos de cuja conclusão dependa a cessação das limitações  previstas
nos n.os 2 e 3 do presente artigo.
      5 - Depende de prévia emissão de licença a utilização de detectores de
metais e de qualquer outro equipamento de detecção ou processo destinados  à
investigação arqueológica, nos termos da lei.
      6 - Com vista a  assegurar  o  ordenamento  e  a  gestão  dos  parques
arqueológicos, definidos no  n.º  3  do  artigo  72.º,  a  administração  do
património arqueológico competente pode, nos  termos  da  lei,  elaborar  um
plano  especial  de  ordenamento  do  território,  designado  por  plano  de
ordenamento de parque arqueológico.
      7 - Os objectivos, o conteúdo material  e  o  conteúdo  documental  do
plano  referido  no  número  anterior  serão  definidos  na  legislação   de
desenvolvimento.


                                 Artigo 75.º
                 (Deveres especiais das entidades públicas)


      1 - Constituem particulares deveres do Estado:


      a) Criar, manter e actualizar o inventário nacional georeferenciado do
património arqueológico imóvel;
      b) Articular o cadastro  da  propriedade  com  o  inventário  nacional
georeferenciado do património arqueológico;
      c)  Estabelecer  a  disciplina  e  a  fiscalização  da  actividade  de
arqueólogo.


      2 - Constitui particular dever  do  Estado  e  das  regiões  autónomas
aprovar os planos anuais de trabalhos arqueológicos.
      3  -  Constituem  particulares  deveres   da   administração   pública
competente  no  domínio  do  licenciamento  e   autorização   de   operações
urbanísticas:


      a) Certificar-se de que os trabalhos por si autorizados, que  envolvam
transformação de solos revolvimento ou remoção de terreno no  solo,  subsolo
ou  nos  meios  subaquáticos,  bem  como  a  demolição  ou  modificação   de
construções, estão em conformidade com a legislação sobre a  salvaguarda  do
património arqueológico;
      b) Dotar-se de meios humanos e  técnicos  necessários  no  domínio  da
arqueologia ou recorrer a eles sempre que necessário.


                                 Artigo 76.º
                          (Trabalhos arqueológicos)


      1 - Para efeitos da presente lei, são trabalhos arqueológicos todas as
escavações, prospecções e outras investigações que tenham por  finalidade  a
descoberta, o conhecimento,  a  protecção  e  a  valorização  do  património
arqueológico.
      2 - São escavações arqueológicas  as  remoções  de  terreno  no  solo,
subsolo  ou  nos  meios  subaquáticos  que,  de   acordo   com   metodologia
arqueológica, se realizem com o  fim  de  descobrir,  conhecer,  proteger  e
valorizar o património arqueológico.
      3 - São prospecções  arqueológicas  as  explorações  superficiais  sem
remoção de terreno que, de acordo com  metodologia  arqueológica,  visem  as
actividades e objectivos previstos no número anterior.
      4 - A realização  de  trabalhos  arqueológicos  será  obrigatoriamente
dirigida por arqueólogos e carece de autorização a conceder  pelo  organismo
competente da administração do património cultural.
      5 -  Não  se  consideram  trabalhos  arqueológicos,  para  efeitos  da
presente lei, os achados fortuitos ou ocorridos  em  consequência  de  outro
tipo de remoções de terra, demolições ou obras de qualquer índole.


                                 Artigo 77.º
                    (Notificação de achado arqueológico)


      1 - Quem encontrar, em terreno  público  ou  particular,  ou  em  meio
submerso,  quaisquer  testemunhos  arqueológicos   fica   obrigado   a   dar
conhecimento do achado no prazo de 48 horas à  administração  do  património
cultural competente ou  à  autoridade  policial,  que  assegurará  a  guarda
desses testemunhos e de imediato informará aquela, a fim  de  serem  tomadas
as providências convenientes.
      2 - A descoberta fortuita  de  bens  móveis  arqueológicos  com  valor
comercial confere ao achador o direito a uma recompensa, nos termos da lei.


                                 Artigo 78.º
                     (Ordenamento do território e obras)


      1 - Para além do disposto no artigo 42.º, deverá ser tida em conta, na
elaboração dos instrumentos de  planeamento  territorial,  o  salvamento  da
informação arqueológica  contida  no  solo  e  no  subsolo  dos  aglomerados
urbanos,  nomeadamente  através  da  elaboração  de  cartas  do   património
arqueológico.
      2 - Os serviços da administração do património cultural  condicionarão
a prossecução de quaisquer obras à consecução pelos respectivos  promotores,
junto das autoridades  competentes,  das  alterações  ao  projecto  aprovado
capazes  de  garantir  a  conservação,  total  ou  parcial,  das  estruturas
arqueológicas descobertas no decurso dos trabalhos.
      3 - Os promotores das obras ficam obrigados a suportar os  custos  das
operações de arqueologia preventiva e  de  salvamento  tornadas  necessárias
pela realização dos seus projectos.
      4 - No caso  de  grandes  empreendimentos  públicos  ou  privados  que
envolvam significativa transformação da topografia ou paisagem, bem como  do
leito  ou  subsolo  de   águas   interiores   ou   territoriais,   quaisquer
intervenções   arqueológicas   necessárias   deverão    ser    integralmente
financiadas pelo respectivo promotor.


                                Capítulo III
                         Do património arquivístico


                                 Artigo 79.º
               (Conceito e âmbito do património arquivístico)


      1 - Integram o património arquivístico todos  os  arquivos  produzidos
por entidades de nacionalidade  portuguesa  que  se  revistam  de  interesse
cultural relevante.
      2  -  Entende-se  por  arquivo  o  conjunto  orgânico  de  documentos,
independentemente da sua data,  forma  e  suporte  material,  produzidos  ou
recebidos por  uma  pessoa  jurídica,  singular  ou  colectiva,  ou  por  um
organismo público ou privado, no exercício da sua actividade  e  conservados
a título de prova ou informação.
      3 - Integram, igualmente,  o  património  arquivístico  conjuntos  não
orgânicos de documentos de arquivo que se  revistam  de  interesse  cultural
relevante e nomeadamente quando práticas  antigas  tenham  gerado  colecções
factícias.
      4 - Entende-se por colecção  factícia  o  conjunto  de  documentos  de
arquivo  reunidos  artificialmente  em  função  de  qualquer  característica
comum, nomeadamente o modo de aquisição, o assunto, o suporte,  a  tipologia
documental ou outro qualquer critério dos coleccionadores.


                                 Artigo 80.º
                          (Categorias de arquivos)


      1 - Para efeitos do disposto no artigo anterior, devem os arquivos ser
distinguidos, com base na respectiva proveniência, em  arquivos  públicos  e
arquivos privados.
      2 - São arquivos públicos os produzidos por entidades públicas ou  por
pessoas colectivas de utilidade pública administrativa.
      3 - Os arquivos públicos distinguem-se em arquivos de âmbito nacional,
regional e municipal.
      4 - São arquivos privados os produzidos por entidades privadas.
      5  -  Os  arquivos  privados  distinguem-se  em  arquivos  de  pessoas
colectivas de direito privado integradas no sector  público  e  arquivos  de
pessoas singulares ou colectivas privadas.


                                 Artigo 81.º
           (Critérios para a protecção do património arquivístico)


      Para a classificação ou o inventário do património arquivístico, devem
ser tidos em conta algum ou alguns dos seguintes critérios:


      a) Natureza pública da entidade produtora;
      b) Relevância das actividades desenvolvidas  pela  entidade  produtora
num determinado sector;
      c) Relevância social ou repercussão pública da entidade produtora;
      d) Dimensão da entidade produtora;
      e)  Valor   probatório   e   informativo   do   arquivo,   decorrente,
nomeadamente, da  sua  relevância  jurídica,  política,  económica,  social,
cultural, religiosa ou científica.


                                 Artigo 82.º
              (Formas de protecção do património arquivístico)


      1 - Devem ser objecto de classificação como de interesse nacional:


      a) Os arquivos públicos  de  âmbito  nacional,  conservados  a  título
permanente na sequência de um processo de avaliação concluído nos termos  da
lei;
      b) Os arquivos públicos com mais de 100 anos;
      c) Os arquivos privados e  colecções  factícias  que,  em  atenção  ao
disposto no artigo 81.º, se revelem de inestimável interesse cultural.


      2 - Devem ser objecto de classificação como de interesse público:


      a) Os arquivos públicos de âmbito regional ou municipal, conservados a
título permanente na sequência de um processo  de  avaliação  concluído  nos
termos da lei;
      b) Os arquivos privados produzidos por pessoas colectivas  de  direito
privado  integradas  no  sector  público,  quando   conservados   a   título
permanente;
      c) Os arquivos privados e colecções factícias que possuam qualquer das
características referidas nas alíneas b), c), d) e e) do artigo  81.º  e  se
encontrem, a qualquer título, na posse do Estado;
      d) Outros arquivos privados e colecções factícias que, em  atenção  ao
disposto no artigo  81.º,  se  mostrem  possuidores  de  interesse  cultural
relevante e cujos proprietários nisso consintam.


      3 - Devem ser objecto de inventário os arquivos e colecções  factícias
abrangidos pela previsão do artigo 79.º e em relação aos quais se  verifique
algum dos seguintes pressupostos:


      a) Se encontrem a qualquer título na posse ou à guarda do Estado;
      b)  Venham  a  ser  voluntariamente  apresentados  pelos   respectivos
possuidores,  se  outro  não  for  o  motivo  invocado  para  a   respectiva
inventariação nos termos do regime geral de protecção dos bens culturais.


      4 - Cada arquivo  inventariado,  ou  apresentado  para  inventariação,
deverá ser descrito  de  acordo  com  as  Normas  Gerais  Internacionais  de
Descrição  Arquivística,   providenciando-se   para   que   as   respectivas
descrições sejam compatibilizadas e validadas pelos serviços nacionais.


                                 Capítulo IV
                          Do património audiovisual


                                 Artigo 83.º
                          (Património audiovisual)


      1 - Integram o património audiovisual as séries  de  imagens,  fixadas
sobre qualquer suporte, bem como as geradas  ou  reproduzidas  por  qualquer
tipo de aplicação informática ou informatizada, também em  suporte  virtual,
acompanhadas ou não de som, as quais, sendo projectadas, dão  uma  impressão
de movimento  e  que,  tendo  sido  realizadas  para  fins  de  comunicação,
distribuição ao  público  ou  de  documentação,  se  revistam  de  interesse
cultural  relevante  e  preencham  pelo  menos  um  de  entre  os  seguintes
requisitos:


      a) Hajam resultado de produções nacionais;
      b) Hajam resultado de produções estrangeiras distribuídas, editadas ou
teledifundidas comercialmente em Portugal;
      c) Integrem, independentemente da nacionalidade da produção, colecções
ou espólios conservados em instituições públicas ou  que,  independentemente
da natureza jurídica do detentor, se distingam pela notabilidade.


      2 - Integram, nomeadamente,  o  património  audiovisual  as  produções
cinematográficas, as produções televisivas e as produções videográficas.
      3 - Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto  de  classificação
como de interesse nacional ou regional:


      a) Os elementos matriciais das obras de produção  nacional  abrangidas
pela previsão do n.º 1 do presente artigo ou das que para este  efeito  lhes
sejam equiparadas pela legislação de desenvolvimento;
      b) Cópias conformes  aos  elementos  matriciais  referidos  na  alínea
anterior, quando estes já não existirem.


      4 - Devem ser objecto de inventário todas  as  obras  abrangidas  pela
previsão do n.º 1 do  presente  artigo  e  as  séries  de  imagens  amadoras
apresentadas  voluntariamente  pelos  respectivos  possuidores   que   sejam
portadoras de interesse cultural relevante.


                                 Capítulo V
                         Do património bibliográfico


                                 Artigo 84.º
                         (Património bibliográfico)


      1 - Integram o  património  bibliográfico  as  espécies,  colecções  e
fundos bibliográficos que se encontrem,  a  qualquer  título,  na  posse  de
pessoas  colectivas  públicas,  independentemente  da  data  em  que   foram
produzidos ou reunidos, bem como as colecções e espólios literários.
      2 - Devem igualmente integrar o património bibliográfico:


      a)  As  espécies,  colecções  e  fundos  bibliográficos   de   pessoas
colectivas de utilidade pública, produzidos ou reunidos há mais de 25  anos,
se outro não for o valor invocado para a respectiva inventariação;
      b)  As  colecções  e  espólios  literários  pertencentes   a   pessoas
colectivas de utilidade pública, se outro não for o valor  invocado  para  a
respectiva inventariação;
      c) As espécies, colecções e fundos bibliográficos que se encontrem,  a
qualquer título, na posse privada, produzidos ou  reunidos  há  mais  de  50
anos, bem como as colecções e espólios literários, se outro não for o  valor
invocado para a respectiva inventariação.


      3 - Podem ser objecto de classificação as espécies bibliográficas  com
especial valor de civilização ou de cultura e, em particular:


      a) Os manuscritos notáveis;
      b) Os impressos raros;
      c) As colecções e espólios de autores e  personalidades  notáveis  das
letras,  artes  e  ciência,  considerados  como  universalidades  de   facto
reunidas pelos mesmos ou por terceiros.


                                 Artigo 85.º
    (Classificação do património bibliográfico como de interesse nacional
                                ou regional)


      Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto de classificação  como
de interesse nacional ou regional:


      a) As espécies bibliográficas que possuam qualquer das características
referidas no n.º 3 do artigo 84.º,  se  encontrem,  a  qualquer  título,  na
posse do Estado e como tal venham a ser registadas;
      b) As espécies bibliográficas que possuam qualquer das características
referidas no n.º 3 do artigo 84.º, pertencentes  a  entidades  privadas,  de
que  não  exista  mais  que  um  exemplar  em   bibliotecas   ou   colecções
bibliográficas de titularidade pública;
      c) As colecções e fundos bibliográficos que, independentemente da  sua
titularidade, tenham sido reunidos há mais de 200 anos e  tenham  pertencido
a instituições ou pessoas notáveis pela respectiva actividade  ou  obra,  na
medida em que possam contribuir para o reconhecimento destas.


                                 Artigo 86.º
    (Classificação do património bibliográfico como de interesse público)


      1 - Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto  de  classificação
como de interesse público:


      a) As espécies bibliográficas que possuam qualquer das características
referidas no n.º 3 do artigo 84.º e se  encontrem,  a  qualquer  título,  na
posse do Estado;
      b) As espécies bibliográficas que possuam qualquer das características
referidas no n.º 3 do artigo 84.º pertencentes a entidades privadas  de  que
não existam,  pelo  menos,  três  exemplares  em  bibliotecas  ou  colecções
bibliográficas de titularidade pública;
      c) As colecções e fundos bibliográficos que, independentemente da  sua
titularidade, tenham sido reunidos há mais de 150 anos e  tenham  pertencido
a instituições ou pessoas notáveis pela respectiva actividade  ou  obra,  na
medida em que possam contribuir para o reconhecimento destas.


      2 - Para efeitos  da  alínea  b)  do  número  anterior,  presume-se  a
existência de mais de três exemplares para as obras  impressas  em  Portugal
depois de 1935, salvo se oriundas de prelos clandestinos.


                                 Artigo 87.º
                 (Inventariação do património bibliográfico)


      1 - Devem ser objecto de inventário todas as espécies  enunciadas  nas
alíneas a) e b) do artigo 84.º, n.º 3, bem como as referidas  na  alínea  c)
da mesma disposição, que venham a  ser  voluntariamente  apresentadas  pelos
respectivos  possuidores,  se  outro  não  for  o  motivo  invocado  para  a
respectiva inventariação nos termos do regime geral  de  protecção  de  bens
culturais.
      2 - Cada  espécie  bibliográfica  inventariada,  ou  apresentada  para
inventariação, deverá ser descrita de acordo com as  Regras  Portuguesas  de
Catalogação, providenciando-se para  que  as  respectivas  descrições  sejam
compatibilizadas e validadas pelos serviços nacionais.


                                 Capítulo VI
                          Do património fonográfico


                                 Artigo 88.º
                          (Património fonográfico)


      1 - Integram o património fonográfico as séries de sons, fixadas sobre
qualquer suporte, bem como as geradas ou reproduzidas por qualquer  tipo  de
aplicação informática ou informatizada, também em suporte  virtual,  e  que,
tendo sido realizadas para fins de comunicação, distribuição ao  público  ou
de documentação, se revistam de interesse  cultural  relevante  e  preencham
pelo menos um de entre os seguintes requisitos:


      a) Hajam resultado de produções nacionais ou de produções estrangeiras
relacionadas com a realidade e a cultura portuguesas;
      b) Integrem, independentemente da nacionalidade da produção, colecções
ou espólios conservados em instituições públicas ou  que,  independentemente
da natureza jurídica do detentor, se distingam pela sua notabilidade;
      c)  Representem  ou  testemunhem   vivências   ou   factos   nacionais
relevantes.


      2 - As séries de sons  amadores  podem  ser  incluídas  no  património
fonográfico, nos termos da lei.


                                Capítulo VII
                          Do património fotográfico


                                 Artigo 89.º
                          (Património fotográfico)


      1 - Integram o património fotográfico  as  espécies  constituídas  por
fotografias, negativos ou películas e provas  em  papel  de  revelação,  bem
como as colecções, séries e fundos compostos por tais  espécies  que,  sendo
notáveis pela  antiguidade,  qualidade  do  conteúdo,  processo  fotográfico
utilizado ou carácter informativo sobre  o  contexto  histórico-cultural  em
que foram produzidas, preencham ainda pelo menos um de  entre  os  seguintes
requisitos:


      a) Hajam sido produzidas por autores  nacionais  ou  por  estrangeiros
sobre Portugal;
      b) Contenham imagens que possuam significado no contexto  da  história
da fotografia nacional ou da  fotografia  estrangeira  quando  se  encontrem
predominantemente em território português há mais de 25 anos;
      c) Se refiram a  acontecimentos,  personagens  ou  bens  culturais  ou
ambientais relevantes para a memória colectiva portuguesa.


      2 - As fotografias inseridas em álbuns ou livros impressos,  incluindo
imagens originais ou  em  reprodução  fotomecânica,  integram  o  património
fotográfico quando correspondam à previsão do número anterior e  constem  de
edições  portuguesas  ou  de  edições  estrangeiras  reproduzindo  obras  de
autores nacionais ou de estrangeiros sobre Portugal.
      3 - Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto  de  classificação
como  de  interesse  nacional  as  espécies,  colecções,  séries  e   fundos
fotográficos anteriores a 1866 abrangidos pela previsão do n.º 1 ou  do  n.º
2 do presente artigo quando  se  verifique  em  relação  a  eles  algum  dos
seguintes pressupostos:


      a) Tenham pertencido a instituição ou pessoa notáveis cuja  actividade
ou obra possam ajudar a conhecer;
      b) Se encontrem, a qualquer título, na posse do Estado.


      4 - Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto  de  classificação
como  de  interesse  público  as  espécies,  colecções,  séries   e   fundos
fotográficos posteriores a 1865 abrangidos pela previsão do n.º 1 ou do  n.º
2 do presente artigo quando  se  verifique  em  relação  a  eles  algum  dos
seguintes pressupostos:


      a) Sejam anteriores a 1881 e se encontrem a qualquer título  na  posse
do Estado;
      b) Sejam anteriores a 1881 e delas não existam exemplares em  arquivos
de titularidade pública;
      c) Possuam mais de 100 anos  e  tenham  pertencido  a  instituição  ou
pessoa notáveis cuja actividade ou obra possam ajudar a conhecer.


      5 - Devem ser objecto de inventário os fundos fotográficos  abrangidos
pela previsão do n.º 1 do presente artigo em relação aos quais se  verifique
algum dos seguintes pressupostos:


      a) Se encontrem a qualquer título na posse do Estado;
      b)  Venham  a  ser  voluntariamente  apresentados  pelos   respectivos
possuidores,  se  outro  não  for  o  motivo  invocado  para  a   respectiva
inventariação nos termos do regime geral de protecção dos bens culturais.


                                 Título VIII
                             Dos bens imateriais


                                 Artigo 90.º
                       (Âmbito e regime de protecção)


      1 - Para efeitos da presente lei, integram o  património  cultural  as
realidades  que,  tendo  ou  não  suporte  em  coisas  móveis  ou   imóveis,
representem  testemunhos  etnográficos  ou  antropológicos  com   valor   de
civilização ou de cultura  com  significado  para  a  identidade  e  memória
colectivas.
      2  -  Especial  protecção  devem  merecer  as  expressões   orais   de
transmissão cultural e os modos tradicionais de fazer.
      3 - Tratando-se de realidades com suporte em bens  móveis  ou  imóveis
que revelem  especial  interesse  etnográfico  ou  antropológico,  serão  as
mesmas objecto das formas de protecção previstas nos Títulos IV e V.
      4 - Sempre  que  se  trate  de  realidades  que  não  possuam  suporte
material,  deve  promover-se   o   respectivo   registo   gráfico,   sonoro,
audiovisual  ou  outro  para  efeitos   de   conhecimento,   preservação   e
valorização  através  da  constituição   programada   de   colectâneas   que
viabilizem a sua salvaguarda e fruição.
      5 - Sempre que se trate de realidades que associem,  também,  suportes
materiais diferenciados,  deve  promover-se  o  seu  registo  adequado  para
efeitos de conhecimento, preservação, valorização e de certificação.


                                 Artigo 91.º
                      (Deveres das entidades públicas)


      1 - Constitui especial dever do Estado e das regiões autónomas  apoiar
iniciativas de terceiros e mobilizar todos os  instrumentos  de  valorização
necessários à salvaguarda dos bens imateriais referidos no artigo  anterior.

      2 - Constitui especial dever das autarquias locais promover e apoiar o
conhecimento,  a  defesa  e  a  valorização   dos   bens   imateriais   mais
representativos das  comunidades  respectivas,  incluindo  os  próprios  das
minorias étnicas que as integram.


                                  Título IX
      Das atribuições do Estado, regiões autónomas e autarquias locais


                                 Artigo 92.º
      (Atribuições comuns, colaboração e auxílio inter-administrativo)


      1 - As regiões autónomas e os municípios comparticipam com o Estado na
tarefa fundamental de proteger e valorizar o  património  cultural  do  povo
português,  prosseguido  por  todos  como  atribuição   comum,   ainda   que
diferenciada nas respectivas concretizações e sem prejuízo da  discriminação
das competências dos órgãos de cada tipo de ente.
      2 - Sem prejuízo das reservas das atribuições e competências próprias,
o Estado, as regiões autónomas  e  os  municípios  articularão  entre  si  a
adopção e  execução  das  providências  necessárias  à  realização  de  fins
estabelecidos  na  presente  lei  e  os  respectivos  órgãos  assegurarão  a
prestação recíproca de  auxílio  entre  os  serviços  e  instituições  deles
dependentes no tocante à circulação de  informação  e  à  prática  de  actos
materiais que requeiram conhecimentos ou utensilagem especializados.
      3 - O Estado, as regiões autónomas e os municípios constituirão fundos
e  estabelecerão  regimes  de  comparticipação,  de  modo  a  enquadrar   as
intervenções de conservação, restauro, manutenção  e  valorização  dos  bens
culturais por eles classificados ou inventariados e, tanto quanto  possível,
de bens culturais que, não obstante haverem sido objecto de um tal acto  por
parte de outra pessoa colectiva pública, se encontrem na respectiva área  de
jurisdição.


                                 Artigo 93.º
          (Atribuições em matéria de classificação e inventariação)


      1 - A classificação de bens culturais como de  interesse  nacional  ou
como de interesse público  incumbe,  nos  termos  da  lei,  aos  competentes
órgãos e serviços do Estado, a  classificação  como  de  interesse  regional
incumbe, nos termos dos respectivos Estatutos político-administrativos e  da
legislação  regional,  aos  competentes  órgãos  e  serviços   das   regiões
autónomas e a classificação como de interesse municipal incumbe  às  câmaras
municipais.
      2 - A classificação de bens culturais pelas  câmaras  municipais  será
antecedida de parecer dos competentes órgãos e serviços do  Estado,  ou  das
regiões autónomas se o município aí se situar.
      3  -  Se  outra  coisa   não   for   disposta   pela   legislação   de
desenvolvimento, o silêncio do órgão competente pelo  prazo  de  quarenta  e
cinco dias vale como parecer favorável.
      4  -  Os  registos  de  classificação  das  regiões  autónomas   serão
comunicados ao Estado, e os registos de classificação dos  municípios  serão
comunicados ao Estado, ou ao Estado e à região autónoma.
      5 - A classificação de bens  culturais  pertencentes  a  igrejas  e  a
outras comunidades religiosas incumbe exclusivamente ao Estado e às  regiões
autónomas.
      6 - Sem prejuízo de delegação de  tarefas  permitida  pelo  n.º  2  do
artigo 4.º, a  inventariação  de  bens  culturais  incumbe  aos  competentes
órgãos e serviços do Estado  e  das  regiões  autónomas  e,  bem  assim,  às
câmaras municipais, devendo  processar-se  com  recurso  a  bases  de  dados
normalizadas e intercomunicáveis, nos termos do disposto pela legislação  de
desenvolvimento.
      7 - À competência para classificar e  inventariar,  corresponde  a  de
emitir actos em sentido oposto.


                                 Artigo 94.º
                            (Outras atribuições)


      1 - Salvo disposição da lei em contrário e sem prejuízo do disposto no
n.º 5 do artigo 112 .º,  incumbirá  às  pessoas  colectivas  públicas  cujos
órgãos hajam procedido, por esta ordem, à  classificação  ou  inventariação,
ou tenham pendentes procedimentos para esse efeito, a tomada  das  seguintes
decisões, quando a elas haja lugar na base de normas que as prevejam:


      a) Expropriação de bens culturais ou de prédios situados  na  zona  de
protecção de bens culturais imóveis;
      b) Autorização, exercício do direito de preferência ou outras decisões
motivadas pela alienação de bens culturais;
      c) Emissão de parecer vinculativo,  autorização  ou  asseguramento  de
intervenções de conservação, restauro, alteração ou de qualquer  outro  tipo
sobre bens culturais ou nas respectivas zonas de protecção;
      d) Reconhecimento do  acesso  de  detentores  de  bens  culturais  aos
benefícios decorrentes da classificação ou inventariação.


      2 - Na ausência de normas específicas de distribuição  da  competência
no seio da pessoa colectiva pública apurada nos termos do  número  anterior,
o poder para praticar os actos ali referidos caberá, consoante os casos,  ao
órgão dirigente do  instituto  público  estadual  ou  regional  cujo  escopo
corresponda à natureza do bem ou, na sua falta, ao  Ministro  ou  secretário
regional responsável pela área da cultura, ou à câmara municipal.


                                 Artigo 95.º
                  (Providências de carácter organizatório)


      No  âmbito  dos  organismos  existentes  ou   a   criar,   funcionarão
obrigatoriamente as seguintes estruturas e cargos:


      a) Uma estrutura de  coordenação,  a  nível  infra-governamental,  das
administrações estaduais do  ambiente,  do  ordenamento  do  território,  do
equipamento, das obras públicas e da cultura;
      b) Serviços de inspecção e observação dos bens classificados;
      c) Serviços que especificamente acompanhem o comércio de  arte  e  das
antiguidades;
      d) Um centro de  estudos  do  direito  do  património  cultural  e  da
promoção,  no  plano  técnico,   da   sua   consolidação,   actualização   e
aperfeiçoamento.


                                  Título X
                     Dos benefícios e incentivos fiscais


                                 Artigo 96.º
                 (Regime de benefícios e incentivos fiscais)


      A definição e  estruturação  do  regime  de  benefícios  e  incentivos
fiscais relativos à protecção  e  valorização  do  património  cultural  são
objecto de lei autónoma.


                                 Artigo 97.º
                     Emolumentos notariais e registrais


      1  -  Os  actos  que  tenham  por  objecto  bens  imóveis  ou   móveis
classificados, bem como a contracção de empréstimos com o fim da  respectiva
aquisição, estão isentos de quaisquer emolumentos registrais e notariais.
      2 - A isenção emolumentar prevista no número anterior não  abrange  os
emolumentos pessoais nem  as  importâncias  correspondentes  à  participação
emolumentar devida aos notários, conservadores e oficiais do  registo  e  do
notariado pela sua intervenção nos actos.


                                 Artigo 98.º
                               (Outros apoios)


      1 - O Governo promoverá o  apoio  financeiro  ou  a  possibilidade  de
recurso  a  formas  especiais  de  crédito,  em  condições   favoráveis,   a
proprietários ou outros titulares de  direitos  reais  de  gozo  sobre  bens
culturais classificados  ou  inventariados  com  a  condição  de  os  mesmos
procederem a trabalhos de protecção, conservação e valorização dos bens,  de
harmonia com as normas estabelecidas sobre a matéria e sob a orientação  dos
serviços competentes.
      2 - Os benefícios financeiros referidos no número anterior poderão ser
subordinados a especiais condições e garantias, em termos a  fixar,  caso  a
caso, pela administração competente.


                                  Título XI
                    Da tutela penal e contra-ordenacional


                                 Capítulo I
                               Da tutela penal


                                 Artigo 99.º
              (Infracções criminais previstas no Código Penal)


      Aos crimes praticados contra bens culturais aplicam-se as  disposições
previstas no Código Penal, com  as  especialidades  constantes  da  presente
lei.


                                Artigo 100.º
                           (Crime de deslocamento)


      Quem proceder ao deslocamento de um bem  imóvel  classificado,  ou  em
vias de classificação, fora  das  condições  referidas  no  artigo  47.º,  é
punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.


                                Artigo 101.º
                        (Crime de exportação ilícita)


      1 - Quem proceder à exportação ou expedição  de  um  bem  classificado
como de  interesse  nacional  ou  de  interesse  regional,  ou  em  vias  de
classificação como tal, fora dos casos previstos nos n.os 2 ou 3  do  artigo
64.º, é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena  de  multa  até
600 dias.
      2 - Em caso de negligência, o agente é punido com pena de  prisão  até
um ano ou com multa até 120 dias.


                                Artigo 102.º
                     (Crime de destruição de vestígios)


      Quem, por inobservância de disposições  legais  ou  regulamentares  ou
providências limitativas decretadas em  conformidade  com  a  presente  lei,
destruir vestígios, bens ou outros indícios arqueológicos é punido com  pena
de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.


                                 Capítulo II
                        Da tutela contra-ordenacional


                                Artigo 103.º
                  (Contra-ordenações especialmente graves)


      Constitui contra-ordenação punível com coima de 500 000$ a 5 000  000$
e de 5 000 000$ a  100  000  000$,  conforme  sejam  praticados  por  pessoa
singular ou colectiva:


      a) O deslocamento ou a demolição de imóveis classificados, ou em  vias
de classificação, fora das condições referidas nos artigos 47.º e 48.º;
      b) A realização de obras que  hajam  sido  previamente  embargadas  de
harmonia com o artigo 46.º, n.º 1;
      c) A exportação e a expedição de bens classificados,  ou  em  vias  de
classificação, em violação do disposto no artigo 64.º;
      d) A violação do disposto no artigo  63.º,  n.º  1,  quando  o  agente
retirar um benefício económico calculável superior a 20 000 000$.


                                Artigo 104.º
                         (Contra-ordenações graves)


      Constitui contra-ordenação punível com coima de 350 000$ a 3 500 00$ e
de 3 500 000$ a 20 000 000$, conforme sejam praticados por  pessoa  singular
ou colectiva:


      a) A violação do disposto nos artigos 44.º, n.º 3, 50.º e 74.º, n.º 5,
bem como do  regime  de  apresentação  de  licença  de  exportação  de  bens
culturais para fora do território aduaneiro  da  União  Europeia,  tal  como
prescrito no artigo 2.º do Regulamento n.º 3911/92/CEE do Conselho, de 9  de
Dezembro de 1992;
      b) A violação do disposto nos artigos 32.º, 36.º, n.os 1  e  2,  56.º,
63.º, n.º 1, fora dos casos previstos na alínea d),  do  artigo  103.º,  bem
como a violação do disposto nos artigos 77.º, n.º 4, e 78.º, n.º 1;
      c) A violação do dever de comunicação de importação  ou  de  admissão,
decorrente do disposto no artigo 67.º, n.º 1;
      d) A violação do disposto nos artigos 44.º, n.º 3, e 50.º, bem como  o
deslocamento ou a demolição ilícitas,  a  realização  de  obras  previamente
embargadas  ou  a  exportação   ou   expedição   de   bens   realizadas   em
desconformidade com o artigo 65.º, n.os 1  e  5,  quando,  em  qualquer  dos
casos, a violação respeite a bens classificados como de interesse público.


                                Artigo 105.º
                         (Contra-ordenações simples)


      Constitui contra-ordenação punível com coima de 100 000$ a 500 000$  e
de 500 000$ a 5 000 000$, conforme sejam praticados por pessoa  singular  ou
colectiva:


      a) A violação do disposto nos artigos 32.º e 36.º, n.os 1 e 2,  quando
a mesma respeite a bens classificados como de interesse municipal;
      b) A violação do disposto nos artigos  21.º, 40.º, n.º 1, e 45.º,  n.º
1, e a violação de algum dos deveres ou  restrições  previstos  nas  alíneas
a), b) e c) do n.º 1 do artigo 59.º.


                                Artigo 106.º
                                (Negligência)


      A negligência é punível.


                                Artigo 107.º
                            (Sanções acessórias)


      1 - Conjuntamente com a  coima  prevista  no  tipo  legal  de  contra-
ordenação,  pode  ser  aplicada  ao  infractor  uma  das  seguintes  sanções
acessórias:


      a) Apreensão dos bens objecto da infracção;
      b) Interdição do exercício da profissão de arqueólogo,  antiquário  ou
leiloeiro;
      c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por  entidade
ou serviço público  para  efeitos  de  salvaguarda  ou  valorização  de  bem
cultural.
      d) Privação do direito de  participar  em  arrematações  ou  concursos
públicos;
      e) Encerramento do estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito a
autorização ou licença de autoridade administrativa;
      f) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.


      2 - As sanções referidas nas alíneas b) e c) do número anterior  terão
a duração máxima  de  dois  anos,  que  se  contarão  a  partir  da  decisão
condenatória.


                                Artigo 108.º
                        (Responsabilidade solidária)


      Quando tiverem sido executados trabalhos de  conservação  ou  restauro
que  impliquem  dano  irreparável  ou  destruição  ou  demolição   em   bens
classificados ou em vias de o  serem,  sem  prévia  autorização  do  serviço
competente,  as  pessoas  a  quem  se  achem  vinculados,  por  contrato  de
trabalho, de prestação de serviços ou de empreitada, aqueles  que  cometerem
qualquer   das    contra-ordenações    previstas    neste    diploma,    são
subsidiariamente responsáveis pelo  pagamento  da  importância  igual  à  da
coima àqueles aplicável,  salvo  se  provarem  ter  tomado  as  providências
necessárias para os fazer observar a lei.


                                Artigo 109.º
                            (Instrução e decisão)


      1 - A instrução do procedimento por contra-ordenação cabe  ao  serviço
da Administração do património cultural competente para  o  procedimento  de
classificação.
      2 - A aplicação  da  coima  compete  ao  órgão  dirigente  do  serviço
referido no número anterior, cabendo o montante da coima em 60% ao Estado  e
em 40%  à  entidade  respectiva,  salvo  quando  cobradas  pelos  organismos
competentes dos Governos Regionais, caso em que revertem totalmente  para  a
respectiva Região.


                                 Título XII
                      Disposições finais e transitórias


                                Artigo 110.º
                       (Legislação de desenvolvimento)


      1 - Sem prejuízo dos poderes legislativos regionais, no  prazo  de  um
ano,  deve  o  Governo  aprovar,  preferencialmente  de  forma  unitária   e
consolidada, a legislação de desenvolvimento.
      2 - No prazo de um ano, deve o Governo aprovar as alterações das  leis
orgânicas dos vários institutos e  serviços  da  administração  estadual  do
património cultural que se revelem necessárias à  compatibilização  daqueles
diplomas com as orientações formuladas na presente lei.


                                Artigo 111.º
             (Anteriores actos de classificação e inventariação)


      1 - Mantêm-se em vigor os efeitos decorrentes de anteriores formas  de
protecção  de  bens  culturais  móveis  e  imóveis,  independentemente   das
conversões a que tenha de se proceder por força da presente lei.
      2  -  Os  bens  imóveis  anteriormente  classificados  pelas   regiões
autónomas  como  de  interesse   público   passam   a   considerar-se   bens
classificados como de interesse regional.
      3 - Os bens imóveis anteriormente classificados pelo Estado  ou  pelas
regiões autónomas  como  valores  concelhios  passam  a  considerar-se  bens
classificados de interesse municipal.
      4 - A legislação  de  desenvolvimento  determinará  as  demais  regras
necessárias à conversão para novas formas de protecção e designações.


                                Artigo 112.º
                 (Disposições finais e transitórias avulsas)


      1 - Consideram-se feitas para as correspondentes disposições desta lei
todas as remissões para normas da Lei n.º 13/85, de 6 de Julho, contidas  em
leis ou regulamentos avulsos.
      2 - Enquanto não  for  editada  a  legislação  de  desenvolvimento  da
presente lei, no território  do  continente  considerar-se-ão  em  vigor  as
normas até agora aplicáveis do Decreto n.º 20 985, de 7 de  Março  de  1932,
com as sucessivas alterações, em tudo o  que  não  contrarie  princípios  ou
disposições fundamentais da presente lei.
      3 - Os representantes das  autarquias  locais  e  das  demais  pessoas
colectivas públicas  não  territoriais  deverão  remeter  ao  Ministério  da
Cultura, no prazo de dois anos a contar da  entrada  em  vigor  da  presente
lei, os instrumentos de descrição a que se refere o artigo 62.º.
      4 - Legislação especial assegurará um regime transitório de  protecção
urbanística aplicável aos conjuntos e sítios já classificados e àqueles  que
o venham a ser até à entrada em vigor da legislação e dos  instrumentos  que
tornem exequível o disposto nos artigos 52.º, 53.º e 74.º da presente lei.
      5 - Nada na presente lei colide com a actual repartição de atribuições
e competências entre os diversos  organismos  da  administração  central  do
Estado.
      6 - O Governo fica obrigado à apresentar à Assembleia da República, de
três em três anos e com início em 2001, um relatório  circunstanciado  sobre
o estado do património cultural em Portugal.


                                Artigo 113.º
                            (Normas revogatórias)


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, são revogadas as Leis
n.º 2032, de 11 de Junho de 1949, e n.º 13/85,  de  6  de  Julho,  bem  como
todas as disposições de leis gerais da República que contrariem  o  disposto
na presente lei.
      2 - São revogados o artigo 9.º, n.º 1, alínea b),  e  artigos  21.º  a
30.º do Decreto-Lei n.º 16/93, de 23 de Janeiro, bem como os artigos  6.º  e
46.º-A deste mesmo diploma, na redacção que  lhes  foi  dada  pela  Lei  n.º
14/94, de 11 de Maio.


                                Artigo 114.º
                             (Entrada em vigor)


      1 - Em tudo o que seja exequível ou não necessite de  desenvolvimento,
esta lei entra em vigor 60 dias após a respectiva publicação.
      2 - As demais disposições, que  não  puderem  ter  exequibilidade  por
força do disposto no  n.º  2  do  artigo  112.º,  entram  em  vigor  com  os
respectivos diplomas de desenvolvimento  ou  com  a  legislação  de  que  se
mostrem carecidas.


      Visto e aprovado em Conselho de  Ministros  de  25  de  Maio  2000.  O
Primeiro- Ministro, António Manuel de Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -   O   Ministro   do
Equipamento Social, Jorge Paulo Sacadura Almeida  Coelho  -  O  Ministro  da
Defesa Nacional, Jaime José Matos da Gama -  O  Ministro  Adjunto,  Fernando
Manuel dos Santos Gomes - O Ministro das  Finanças,  Joaquim  Augusto  Nunes
Pina Moura - O Ministro da Economia, Joaquim Augusto Nunes Pina  Moura  -  O
Ministro da Justiça, António Luís Santos da Costa - O Ministro  do  Ambiente
e Ordenamento do Território, José Sócrates  Carvalho  Pinto  de  Sousa  -  O
Ministro da Cultura, Manuel Maria Ferreira Carrilho.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 39/VIII

 (ESTABELECE AS BASES DA POLÍTICA E DO REGIME DE PROTECÇÃO E VALORIZAÇÃO DO
                            PATRIMÓNIO CULTURAL)

 Parecer da Comissão Permanente de Educação, Juventude, Cultura e Desportos
                da Assembleia Legislativa Regional da Madeira


      Aos 28 dias do mês de  Agosto  de  2000,  pelas  15  horas,  reuniu  a
Comissão  Especializada  Permanente  de  Educação,  Juventude,   Cultura   e
Desportos, da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, para apreciação  e
envio de parecer sobre o diploma em epígrafe.
      Após discussão, esta Comissão deliberou emitir o seguinte parecer:


      1 - No essencial, nada de especial a apontar à aludida proposta de lei
que se apresenta como um  documento  antecedido  de  cuidada  fundamentação,
completo  e  bem  estruturado,  apto,  portanto,  a  estabelecer,  de  forma
adequada, o regime de protecção e valorização do património cultural.
      Não obstante e com o  único  intuito  de  tentar  perfeccionar  alguns
pontos da formulação apresentada, sugerem-se as alterações e  aditamentos  a
seguir indicados:


      Artigo 31.º - propõe-se a seguinte redacção para os n.os 1 e 4:


      1 - Todo o bem classificado como de interesse nacional fica  submetido
a uma especial  tutela  do  Estado,  devendo,  nas  regiões  autónomas,  ser
partilhada com os governos regionais.
      A tutela poderá ser também partilhada com as competentes  organizações
internacionais, nos termos da lei e do direito internacional.


      4 - Os  bens  classificados  como  de  interesse  nacional,  interesse
regional ou de interesse municipal ficarão submetidos,  com  as  necessárias
adaptações, às limitações referidas no artigo 59.º, n.os 2 e 4, bem  como  a
todos os outros condicionamentos e restrições  para  eles  estabelecidos  na
presente lei e na legislação de desenvolvimento.


      Artigo 42.º
      No ponto 1 deste artigo, deverão igualmente ser considerados  os  bens
classificados como de interesse municipal.


      Artigo 46.º
      O ponto  2  deste  artigo  deverá  abranger  igualmente  as  zonas  de
protecção de imóveis classificados como de interesse municipal,  cabendo  ao
competente órgão da administração do património ou às câmaras  municipais  a
competência de embargar.


      Artigo 48.º
      Deveria incluir os bens classificados como de interesse municipal.


      Artigo 60.º
      Sugere-se o seguinte aditamento como ponto n.º 3:


      3 - Nas regiões autónomas, o inventário será assegurado  e  coordenado
pela Secretaria do  Governo  Regional  que  detiver  a  tutela  da  Cultura,
devendo o mesmo ficar disponível para o Ministério da Cultura.


      Artigo 110.º
      Sugere-se a redacção do artigo 117.º da proposta de lei  n.º  228/VII,
sobre o mesmo assunto, designadamente o respectivo n.º 3 que se transcreve:
      «3  -  No  respeito  pelos  princípios  fundamentais   da   legislação
entretanto aprovada, devem as Assembleias Legislativas Regionais  aprovar  a
legislação de desenvolvimento adequada».


      Funchal, 28 de Agosto de 2000. - Pelo Relator da Comissão, João Lemos.


      Nota: - Este parecer foi aprovado por unanimidade.

                         PROPOSTA DE LEI N.º 39/VIII


         (ESTABELECE AS BASES DA POLÍTICA E DO REGIME DE PROTECÇÃO E
                     VALORIZAÇÃO DO PATRIMÓNIO CULTURAL)


  Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura



                                  Relatório



      O Governo apresentou na Assembleia da República a proposta de lei  n.º
39/VIII, que «Estabelece as bases da política e do  regime  de  protecção  e
valorização do património cultural», que baixou, em 13 de Julho de  2000,  à
Comissão de Educação, Ciência e Cultura e da qual se  apresenta  o  presente
relatório e parecer.


                               I - Introdução


      1 - Proposta de lei n.º 228/VII: o  Governo  apresentou,  na  anterior
legislatura, uma proposta de lei relativa às «bases da política e do  regime
de protecção e valorização do património cultural», tendo  esta  recebido  o
número 228/VII.
      Fundamentou a sua  iniciativa  no  facto  de  que  «a  protecção  e  a
valorização  do  património  cultural  constituem  um  dos  mais  claros   e
reiterados mandatos constitucionais impostos ao Estado».
      O  principal  objectivo  desta  iniciativa,  segundo  a  exposição  de
motivos, residia na necessidade de criar  «uma  efectiva  lei  de  bases  do
património  cultural»,  substituindo  a  Lei  n.º  13/85,  que   «não   teve
exequibilidade por falta de legislação de desenvolvimento necessária, ou  se
foi revelando  progressivamente  mais  desajustada  às  novas  exigências  e
realidades».
      Nos termos  legais  foram  ouvidas  as  Assembleias  Legislativas  das
Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores, que formularam pareceres sobre  o
mérito  e  implicações   regionais   da   proposta   de   lei,   publicados,
respectivamente, nos Diários da Assembleia da República, II Série A n.º  34,
de 4 de Fevereiro de 1999, e n.º 43, de 11 de Março de 1999 .
      A proposta de lei foi apreciada pela Assembleia da República em 30  de
Março de 1999 - Diário da Assembleia da República I Série n.º 67,  de  1  de
Abril de 1999 - e votada na sessão plenária de 8 de  Abril  de  1999,  tendo
sido rejeitada, com os votos contra do PSD, CDS-PP, PCP e  Os  Verdes  e  os
votos a favor do PS.
      2 m-  Da  motivação  da  proposta  de  lei  n.º  39/VIII:  retomada  a
iniciativa legislativa pelo Governo, agora sob o n.º 39/VIII,  assiste-se  à
reposição  de  parte  significativa  da  proposta  de  lei   PPL   anterior,
acrescentando-se   novas   áreas   e   determinando-se   algumas    soluções
diferenciadas,   reafirmam-se   princípios,   soluções   e   conceitos    já
anteriormente enunciados, visando, segundo a motivação, a preparação de  uma
nova lei - «uma efectiva lei de bases do património cultural».
      «  (...)  as  principais  orientações  nela  perfilhadas  relevam,  em
primeiro lugar,  da  procura  de  um  adequado  nível  de  concretização  da
constituição  do  património  cultural  nas  suas  dimensões  subjectiva   e
objectiva.»
      Igualmente visa «o aperfeiçoamento  da  coerência  interna  do  regime
jurídico (...)», estruturado em torno do conceito técnico-jurídico  de  bens
culturais, e expressa a «preocupação de garantir maior eficácia e  agilidade
a todo o sistema normativo aplicável, objectivo que nesta nova  proposta  de
lei  foi  substancialmente  reforçado,  dando  assim  resposta  a   críticas
surgidas quanto à complexidade da anterior iniciativa legislativa».
      Inovadores  são,  segundo  o  proponente,  os  regimes  «especiais  de
protecção e  valorização,  com  destaque  para  o  património  arquivístico,
audiovisual, bibliográfico, fonográfico (...)».
      O inventário é a solução  básica  escolhida  para  a  identificação  e
protecção dos bens culturais.
      A proposta de lei abandona «a ideia de instituir uma forma  intermédia
de  protecção,  a  qualificação,  mantendo-se  a  classificação  como  forma
tradicional e  base  de  protecção  dos  bens  culturais  e  devolvendo  aos
municípios o poder de classificar (...)».
      Assim, em síntese do proponente, as principais  soluções  e  inovações
propostas resultam:
      - Da criação de um registo próprio e um  título  para  cada  forma  de
protecção;
      - Da definição dos critérios genéricos para a apreciação do  interesse
cultural;
      - Da determinação dos prazos e regras quanto  ao  procedimento  com  a
possibilidade de devolução das tarefas;
      - Do reforço dos direitos dos comproprietários;
      - Da previsão de medidas provisórias e  do  reforço  dos  instrumentos
urbanísticos de protecção;
      - Dos elementos de conexão aplicáveis aos bens móveis;
      - Da determinação do inventário obrigatório dos  bens  públicos  e  da
consagração da classificação automática de certos bens públicos;
      - Da disposição sobre as bases aplicáveis à exportação, à importação e
ao comércio de bens culturais;
      - Da afirmação das componentes e dos instrumentos de valorização;
      - Da definição das atribuições do Estado, das regiões autónomas e  das
autarquias;
      - Da dinamização do regime de benefícios, incentivos e apoios;
      - Do reforço da tutela penal e da instituição de  uma  tutela  contra-
ordenacional.
      Por conseguinte, atentas as críticas e sugestões formuladas à proposta
de  lei  n.º  PPL  228/VII,  «foram  ainda  contempladas  diversas  soluções
normativas (...) procedeu-se  à  reformulação  de  preceitos  nos  seguintes
domínios e sentidos: ampliação da acção pública, reforço  da  protecção  dos
particulares na  classificação  de  bens  móveis,  adequação  do  regime  do
direito de preferência,  reforço  das  medidas  de  apoio  e  protecção  dos
centros históricos ( ...) ajustamentos no  regime  dos  benefícios  fiscais,
eliminação de uma tipificação criminal ..."
       A proposta de lei consagra a revogação da Lei  n.º  2032,  de  11  de
Junho de 1949, da Lei n.º 13/85, de 6  de  Julho,  do  artigo  9.º,  n.º  1,
alínea b), e dos artigos 21.º a 30.º do Decreto-Lei  n.º  16/93,  de  23  de
Janeiro, bem como dos artigos 6.º e 46.º-A, na redacção que  lhes  foi  dada
pela Lei n.º 14/94, de 11 de Maio.
      A presente proposta de lei está,  pelo  seu  conteúdo,  interligada  à
proposta  de  lei  n.º  38/VIII,  que  «Estabelece  o   regime   fiscal   do
património».


                              II - Da estrutura


       A proposta de lei n.º 39/VIII apresenta  o  seu  articulado  com  114
artigos e com uma estrutura complexa, que se  reproduz  para  facilidade  de
análise.
      Título I - Dos princípios basilares::
       Artigo 1.º ao artigo 6.º.
      Título II - Dos direitos, garantias e deveres dos cidadãos:
       Artigo 7.º ao artigo 11.º.
      Título III - Dos objectivos:
       Artigo 12.º e artigo 13.º.
      Título IV - Dos bens culturais e das formas de protecção:
       Artigo 14.º ao artigo 19.º.
      Título V - Do regime de protecção dos bens culturais:
      Capítulo I - Disposições gerais
      Secção I - Direitos e deveres especiais
      Artigo 20.º ao Artigo 22.º.
      Secção II - Procedimento administrativo:
      Artigo 23.º ao artigo 30.º.
      Capítulo II - Protecção dos bens culturais classificados
      Secção I - Bens móveis e imóveis
      Artigo 31.º ao artigo 34.º.
      Secção II - Alienações e direitos de preferência:
      Artigo 35.º ao artigo 38.º.
      Secção III- Bens imóveis:
      Subsecção I - Disposições comuns
      Artigo 39.º ao artigo 49.º.
      Subsecção II - Monumentos, conjuntos e sítios:
      Artigo 50.º ao artigo 53.º.
      Secção IV - Dos bens móveis:
      Artigo 54.º ao artigo 58.º.
      Secção V - Particularização de regimes:
      Artigo 59.º
      Capítulo III - Protecção dos bens culturais inventariados:
      Artigo 60.º ao artigo 62.º.
      Capítulo IV - Exportação, expedição, importação, admissão e comércio:
      Artigo 63.º ao artigo 68.º.
      Título VI - Do regime geral de valorização dos bens culturais:
      Artigo 69.º ao artigo 70.º.
      Título VII - Dos regimes especiais de protecção e valorização de  bens
culturais:
      Capítulo I - Disposições comuns
      Artigo 71.º e artigo 72.º.
      Capítulo II - Do património arqueológico:
      Artigo 73.º ao artigo 78.º.
      Capítulo III - Do património arquivístico:
      Artigo 79.º ao artigo 82.º.
      Capítulo IV - Do património audiovisual:
      Artigo 83.º.
      Capítulo V - Do património bibliográfico:
      Artigo 84.º ao artigo 87.º.
      Capítulo VI - Do património fonográfico:
      Artigo 88.º.
      Capítulo VII - Do património fotográfico:
      Artigo 89.º.
      Título VIII - Dos bens imateriais:
      Artigo 90.º e 91.º.
      Título IX - Das atribuições do Estado, regiões e autarquias locais :
      Artigo 92.º ao artigo 95.º.
      Título X - Dos benefícios e incentivos fiscais:
      Artigo 96.º ao artigo 98.º.
      Título XI - Da tutela penal e contra-ordenacional:
      Capítulo I - Da tutela penal
      Artigo 99.º ao artigo 102.º.
      Capítulo II - Da tutela contra-ordenacional:
      Artigo 103.º ao artigo 109.º.
      Título XII - Disposições finais e transitórias:
      Artigo 110.º ao artigo 114.º.


           III - Pareceres das assembleias legislativas regionais


      Nos termos do artigo  229.º,  n.º  2,  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo 151.º do Regimento da  Assembleia  da  República  foi
solicitado às Assembleias Legislativas Regionais da Madeira e dos  Açores  a
formulação de parecer relativo às incidências regionais da proposta  de  lei
n.º 39/VIII.
      Os pareceres recebidos das Assembleias Legislativas da Madeira  e  dos
Açores,  e   aprovados,   por   unanimidade,   nas   respectivas   comissões
especializadas, referem relativamente à Região Autónoma da Madeira que:
      «1 - No essencial, nada de especial a apontar à  aludida  proposta  de
lei,  que  se  apresenta   como   um   documento   antecedido   de   cuidada
fundamentação, completo e bem estruturado, apto,  portanto,  a  estabelecer,
de forma adequada,  o  regime  de  protecção  e  valorização  do  património
cultural.
      Não obstante, e com o único  intuito  de  tentar  perfeccionar  alguns
pontos da formulação apresentada, sugerem-se as alterações e  aditamentos  a
seguir indicados:
      Artigo 31.º - Propõe-se a seguinte redacção para os n.os 1 e 4:
      1 - Todo o bem classificado como de interesse nacional fica  submetido
a uma especial  tutela  do  Estado,  devendo,  nas  regiões  autónomas,  ser
partilhada com os governos regionais.
      A tutela poderá ser também partilhada com as competentes  organizações
internacionais, nos termos da lei e do direito internacional.
      4 - Os  bens  classificados  como  de  interesse  nacional,  interesse
regional ou de interesse municipal ficarão submetidos,  com  as  necessárias
adaptações, às limitações referidas no artigo 59.º, n.os 2 e 4, bem  como  a
todos os outros condicionamentos e restrições  para  eles  estabelecidos  na
presente lei e na legislação de desenvolvimento.
      Artigo  42.º  -  No  ponto  1  deste  artigo  deverão  igualmente  ser
considerados os bens classificados como de interesse municipal.
      Artigo 46.º - O ponto 2 deste artigo  deverá  abranger  igualmente  as
zonas de protecção de imóveis classificados  como  de  interesse  municipal,
cabendo ao competente órgão da Administração do  património  ou  às  câmaras
municipais a competência de embargar.
      Artigo 48.º - Deveria incluir os bens classificados como de  interesse
municipal.
      Artigo 60.º - Sugere-se o seguinte aditamento como ponto n.º 3:
      3 - Nas regiões autónomas o inventário será  assegurado  e  coordenado
pela secretaria do  governo  regional  que  detiver  a  tutela  da  cultura,
devendo o mesmo ficar disponível para o Ministério da Cultura.
      Artigo 110.º - Sugere-se a redacção do artigo 117.º da proposta de lei
n.º 228/VII, sobre o mesmo assunto, designadamente o respectivo  n.º  3  que
se transcreve:
      3 - No respeito pelos princípios fundamentais da legislação entretanto
aprovada, devem as assembleias legislativas regionais aprovar  a  legislação
de desenvolvimento adequada.
      E relativamente à Região Autónoma dos Açores que «...a proposta de lei
em apreço, à semelhança da anterior proposta de lei  n.º  228/VII,  sobre  a
qual se pronunciou a 3 de Março  de  1999,  em  Ponta  Delgada,  continua  a
exceder o que define como seu próprio objecto - lei de bases -,  persistindo
na inclusão de outras normas,  designadamente  as  que  definem  direitos  e
garantias dos  cidadãos  (Título  II)  e,  ainda,  crimes  e  suas  punições
(Capítulo  I  do  Título  XI),  que,  como  a  anteriormente  já  afirmámos,
efectivamente estão para além das verdadeiras bases.
      Em relação à anterior proposta de lei, só a definição  e  estruturação
do regime de  benefícios  e  incentivos  fiscais  relativos  à  protecção  e
valorização do património cultural passou a ser «objecto  de  lei  autónoma»
(Título X, artigo 96.º). Impõe-se, pois, questionar por que  é  que  não  se
adoptou procedimento idêntico em  relação  às  outras  normas  (nomeadamente
também por nós, a seu tempo), apontando como estando para além da  definição
do objecto de uma proposta de lei de bases.»


                                IV - Parecer


      Neste sentido, considera a Comissão de Educação, Ciência e Cultura que
a proposta de lei n.º 39/VIII, que «Estabelece as bases  da  política  e  do
regime de protecção e valorização do património cultural»,  se  encontra  em
condições regimentais e constitucionais para subir a Plenário da  Assembleia
da República, reservando os grupos parlamentares as  suas  posições  para  o
debate.


      Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2001. - A Deputada  Relatora,
Luísa Mesquita - O Presidente da Comissão, António Braga.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 39/VIII
         (ESTABELECE AS BASES DA POLÍTICA E DO REGIME DE PROTECÇÃO E
                     VALORIZAÇÃO DO PATRIMÓNIO CULTURAL)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                         Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


  A Comissão de Educação, Ciência e Cultura, reunida nos dias 27 de  Junho,
3, 4 e 11 de Julho do ano de  2001,  procedeu  à  discussão  e  votação,  na
especialidade, da proposta de lei n.º  39/VIII  -  Estabelece  as  Bases  da
Política e do Regime de Protecção e Valorização do  Património  Cultural  -,
bem como das propostas de alteração apresentadas pelo  PS,  pelo  PSD,  pelo
PCP e pelo CDS-PP.
  Procedeu-se à votação artigo a artigo:


  Artigo 1.º: Aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e  do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP.
  Artigo 2.º: Aprovado o n.º 1 do artigo 2.º da proposta de lei, com  votos
a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e  a  abstenção  do  PCP.  Aprovado,  por
unanimidade, um  novo  n.º  2  resultante  de  uma  proposta  de  aditamento
apresentada  pelo  PS,  com  a  seguinte  redacção:  «A  língua  portuguesa,
enquanto fundamento da  soberania  nacional,  é  um  elemento  essencial  do
património cultural português». Aprovada, por unanimidade, uma  proposta  de
alteração para o n.º 2, apresentada pelo PS, que passou a n.º  3.  Aprovados
os n.os 3, 4 e 5 deste artigo da proposta de lei, com votos a favor  do  PS,
do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP, os quais passaram a n.os 4, 5 e  6.
Aprovadas, por unanimidade, as  propostas  de  alteração  e  de  aditamento,
respectivamente, do n.º 6 e de um novo n.º 7, que passaram a n.os 7 e 8.
  Artigo 3.º: Aprovados os n.os 1 e 2 do artigo 3.º da proposta de lei, com
votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. Aprovado,  por
unanimidade, o n.º 3 do mesmo artigo da  proposta  de  lei  com  a  seguinte
redacção: «O conhecimento, estudo, protecção, valorização  e  divulgação  do
património cultural constituem um dever do Estado, das regiões  autónomas  e
das autarquias locais».
  Artigo 4.º: Aprovado o artigo 4.º da proposta de lei, com votos  a  favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. De referir que,  no  n.º  4,
foi aditado o inciso  «a  todas  as  confissões  religiosas  e  no  que  diz
respeito» a seguir a «O disposto nos números anteriores aplica-se».
  Artigo 5.º: Aprovado o artigo 5.º da proposta de lei, com votos  a  favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 6.º: Aprovada, por unanimidade,  a  proposta  de  substituição  do
corpo do artigo e de  uma  nova  alínea  a),  apresentada  pelo  CDS-PP,  do
seguinte   teor:   «a)   Inventariação,   assegurando-se   o    levantamento
sistemático, actualizado e  tendencialmente  exaustivo  dos  bens  culturais
existentes com vista à respectiva identificação. As alíneas  a)  a  h),  que
passaram a alíneas b) a i), foram aprovadas, com votos a  favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 7.º: Aprovado o artigo 7.º da proposta de lei, com votos  a  favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 8.º: Aprovado o artigo 8.º da proposta de lei, com votos  a  favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 9.º: Aprovado o artigo 9.º da proposta de lei, com votos  a  favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 10.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, a proposta de substituição apresentada pelo PS.
  Artigo 11.º: Aprovado o artigo 11.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção  do  PCP.  Retirada  a  proposta  de
aditamento de um n.º 4, apresentada pelo PS.
  Artigo 12.º: Aprovado o artigo 12.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 13.º: Aprovado o artigo 13.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 14.º: Aprovado o artigo 14.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 15.º: Aprovada, por unanimidade, a proposta de eliminação do n.º 6
do artigo 15.º da proposta de lei, apresentada pelo  PS.  Aprovadas,  também
por unanimidade,  as  propostas  de  alteração  para  os  n.os  2,  3  e  8,
apresentadas pelo PS. Aprovados os n.os 1, 4, 5, 7 e 9 do  mesmo  artigo  da
proposta de lei, com votos a favor do PS e do PSD e abstenções do PCP  e  do
CDS-PP. Assim, em virtude da proposta de eliminação aprovada, os n.os  7,  8
e 9 passaram, respectivamente, a n.os 6, 7 e 8.
  Artigo 16.º: Aprovado o artigo 16.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 17.º: Rejeitada, com votos contra do PS, do  PSD  e  do  CDS-PP  e
votos a favor do PCP a proposta de substituição da  alínea  b),  apresentada
pelo PCP. Aprovado o corpo do artigo 17.º da proposta de lei,  bem  como  as
alíneas a), c), d), e), f), g), h) e i), com votos a favor do PS, do  PSD  e
do CDS-PP e a abstenção do PCP. Aprovada igualmente a  alínea  b)  do  mesmo
artigo da proposta de lei, com votos a favor do PS, do PSD  e  do  CDS-PP  e
votos contra do PCP.
  Artigo 18.º: Aprovada, por unanimidade, a proposta de eliminação  do  n.º
4, apresentada pelo PS. Rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do  CDS-
PP e votos a favor do PCP, a proposta de eliminação dos n.os 2, 3,  4  e  5,
apresentada pelo PCP. Aprovado o n.º 1 do artigo 18.º da  proposta  de  lei,
com votos a favor do  PS  e  do  CDS-PP  e  abstenções  do  PSD  e  do  PCP.
Aprovados, igualmente, os n.os 2, 3 e 5 (que passa a n.º 4) do mesmo  artigo
da proposta de lei, com votos a favor do PS, do PSD  e  do  CDS-PP  e  votos
contra do PCP.
  Artigo 19.º: Aprovada a proposta de alteração para o n.º  5,  apresentada
pelo PS, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do  PCP.
Aprovados os n.os 1, 2, 3, 4 e 6 do artigo 19.º  da  proposta  de  lei,  com
votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 20.º: Aprovado o artigo 20.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 21.º: Tendo o CDS-PP deixado cair a sua proposta de alteração para
a alínea b), foi aprovado o artigo 21.º da proposta  de  lei,  com  votos  a
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 22.º: Aprovado o artigo 22.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. Rejeitada  uma  proposta  de
aditamento de um n.º 5, apresentada pelo PCP, com votos contra do PS,  votos
a favor do PCP e abstenções do PSD e do CDS-PP.
  Artigo 23.º: Aprovado o artigo 23.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 24.º: Retirada a proposta de alteração  apresentada  pelo  CDS-PP,
foi aprovado o artigo 24.º da proposta de lei, com votos a favor do PS e  do
CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 25.º: Aprovada a proposta de alteração para o n.º  2,  apresentada
pelo PS, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção  do  PCP.
Aprovada,  por  unanimidade,  a  proposta  de  alteração  para  o   n.º   5,
apresentada pelo PSD. Aprovados os n.os 1, 3 e 4 da  proposta  de  lei,  com
votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 26.º: Aprovado o artigo 26.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 27.º: Aprovado o artigo 27.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 28.º: Aprovado o artigo 28.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP, tendo ficado  prejudicada  a
proposta de eliminação, apresentada pelo PCP.
  Artigo 29.º: Aprovado o artigo 29.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 30.º: Aprovado o artigo 30.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 31.º: Aprovada a proposta de alteração para o n.º  1,  apresentada
pelo PS, com votos a favor do PS, do PCP e do CDS-PP e a abstenção  do  PSD.
Em consequência, ficou prejudicada a proposta de alteração  do  PCP  para  o
n.º 1. Aprovados os n.os 2 e 3 deste artigo da proposta de lei, com votos  a
favor do PS, do PSD e  do  CDS-PP  e  a  abstenção  do  PCP.  Aprovada,  por
unanimidade, a proposta de alteração para o n.º 4, apresentada pelo  CDS-PP,
depois de o PS deixar cair a sua proposta para o mesmo número.
  Artigo 32.º:  Aprovada,  por  unanimidade,  a  proposta  de  substituição
apresentada pelo PS, depois de o CDS-PP deixar cair a sua proposta,  ficando
prejudicada a proposta apresentada pelo PSD.
  Artigo 33.º:  Aprovada,  por  unanimidade,  uma  redacção  resultante  da
proposta de lei e de uma proposta de alteração para  o  n.º  1,  apresentada
pelo CDS-PP. Aprovado o n.º 2 deste artigo da proposta de lei, com  votos  a
favor do PS, do PSD e  do  CDS-PP  e  a  abstenção  do  PCP.  Aprovada,  por
unanimidade, a proposta de alteração (sem  o  inciso  «de  bens  culturais»)
para o n.º 3 deste artigo, apresentada pelo PSD.
  Artigo  34.º:  Aprovada,  por  unanimidade,  a  proposta   de   alteração
apresentada pelo CDS-PP, com o aditamento da expressão «da presente lei,  ou
em vias de classificação como tal,» a seguir a «artigo 15.º».
  Artigo 35.º: Aprovado o artigo 35.º da proposta de lei, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 36.º:  Aprovada,  por  unanimidade,  a  proposta  de  substituição
apresentada pelo CDS-PP, com o  aditamento  final  «(...),  ou  em  vias  de
classificação como tal».
  Artigo 37.º: Rejeitada, com votos contra do PS, do  PSD  e  do  CDS-PP  e
votos a favor do PCP, a proposta de alteração  para  o  n.º  1,  apresentada
pelo PCP. Aprovado o artigo 37.º da proposta de lei, com votos  a  favor  do
PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 38.º: Aprovado o n.º 1 do artigo 38.º  da  proposta  de  lei,  com
votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. Aprovada,  com
adaptações, a proposta de alteração para o n.º 2, apresentada pelo  PS,  com
votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 38.º-A: Aprovada, por unanimidade, uma proposta de  aditamento  de
um novo artigo, apresentada pelo PS, com o seguinte teor: «1  -  Os  prédios
classificados nos termos do artigo 15.º da  presente  lei,  ou  em  vias  de
classificação como tal, devem ter esta qualidade inscrita  gratuitamente  no
respectivo registo predial. 2 - O disposto no número anterior aplica-se  aos
prédios incluídos em conjuntos classificados ou em vias  de  classificação»,
o que implica a renumeração de todos os artigos posteriores  aprovados,  bem
como a adaptação das remissões feitas.
  Artigo 39.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PCP e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PSD, a proposta de alteração para o  n.º  1,  apresentada  pelo
PS, com exclusão da parte final. Aprovado o n.º 2 deste artigo  da  proposta
de lei, com votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 40.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção  do  PCP,  a  proposta  de  substituição  apresentada   pelo   PS,
substituindo-se a expressão «como de  interesse  nacional  ou  de  interesse
público» por «nos termos do artigo 15.º da  presente  lei,  ou  em  vias  de
classificação como tal».
  Artigo 41.º: Retirada a proposta de alteração para o n.º  1,  apresentada
pelo PS. Foi aprovada, com votos a favor do PS, do  PCP  e  do  CDS-PP  e  a
abstenção do PSD,  a  proposta  de  substituição  do  n.º  1  deste  artigo,
apresentada pelo CDS-PP. Aprovada, com votos a favor do PS e  abstenções  do
PSD, do PCP e do CDS-PP,  a  proposta  de  aditamento  de  um  novo  n.º  2,
apresentada pelo PS, passando a constar 120  dias.  Aprovada,  com  votos  a
favor do PS e do CDS-PP  e  abstenções  do  PSD  e  do  PCP  a  proposta  de
alteração para o n.º 2, apresentada pelo PS, que passa a  n.º  3.  Aprovado,
com votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do  PCP  o  n.º  3
deste artigo da proposta de lei, que passa a n.º 4.
  Artigo  42.º:  Retiradas  as  propostas  de  alteração  para  o   n.º   1
apresentadas pelo PCP e pelo CDS-PP, foi aprovada, com votos a favor do  PS,
do PCP e do CDS-PP e a abstenção do PSD, a proposta de alteração para o  n.º
1, apresentada  pelo  PS,  com  o  seguinte  teor:  «1  -  Os  bens  imóveis
classificados nos termos do artigo 15.º da  presente  lei,  ou  em  vias  de
classificação como tal, beneficiarão automaticamente de uma  zona  geral  de
protecção de 50 metros, contados a partir dos seus  limites  externos,  cujo
regime é fixado por lei». Aprovada a proposta de alteração  para  o  n.º  2,
apresentada pelo PS, com votos a favor do PS e do  CDS-PP  e  abstenções  do
PSD e do PCP, substituindo-se a expressão «como de interesse nacional ou  de
interesse público» por «nos termos do artigo 15.º da  presente  lei,  ou  em
vias de classificação como tal». Aprovados os n.os 3 e  4  deste  artigo  da
proposta de lei, com votos a favor do PS, do PCP e do CDS-PP e  a  abstenção
do PSD. Rejeitada a proposta de eliminação do n.º 5, apresentada  pelo  PCP,
com votos contra do PS, votos a favor do PCP e do CDS-PP e  a  abstenção  do
PSD. Foi aprovado o n.º 5 deste artigo da  proposta  de  lei,  com  votos  a
favor do PS, do PCP e do CDS-PP  e  a  abstenção  do  PSD,  com  a  seguinte
redacção: «5 - Excluem-se do preceituado pelo número anterior  as  obras  de
mera alteração no interior de imóveis».
  Artigo 43.º: Aprovada, com votos a favor do PS e do CDS-PP  e  abstenções
do PSD e do PCP a proposta de substituição apresentada pelo PS.
  Artigo 44.º: Retirada a proposta de alteração para o  n.º  1  apresentada
pelo PS, foram aprovados os n.os 1, 2 e 4 deste artigo da proposta  de  lei,
com votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.  Aprovada,
igualmente, a proposta de alteração para o n.º 3, apresentada pelo  PS,  com
votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e  do  PCP.  Tendo  sido
retirado, por unanimidade, o n.º 5 do artigo 112.º desta  proposta  de  lei,
exclui-se do texto do n.º 3 do presente artigo  a  expressão  inicial:  «Sem
prejuízo do disposto no n. º 5 do artigo 112.º».
  Artigo 45.º: Aprovada a proposta de alteração para o n.º  1,  apresentada
pelo PS, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção  do  PCP,
subsumindo-se nela a proposta apresentada pelo CDS-PP. Aprovada  a  proposta
de alteração para o n.º 2, apresentada pelo PSD, com votos a  favor  do  PS,
do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 46.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, a proposta de substituição dos n.os  1  e  2,  apresentada
pelo PS, a qual integrou as propostas apresentadas pelo PSD e  pelo  CDS-PP.
Aprovado o n.º 3 deste artigo da proposta de lei, com votos a favor  do  PS,
do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 47.º: Aprovada, com votos a favor do PS e do CDS-PP  e  abstenções
do PSD e do PCP, a  proposta  de  alteração  apresentada  pelo  PS,  a  qual
subsumiu a  do  CDS-PP,  substituindo-se  a  expressão  «como  de  interesse
nacional ou de  interesse  público»  por  «nos  termos  do  artigo  15.º  da
presente lei».
  Artigo 48.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, a proposta de alteração apresentada pelo PS para  os  n.os
1  e  4,  com  alguns  ajustes  resultantes  das  propostas   de   alteração
apresentadas pelo PSD e pelo CDS-PP. Para o n.º 2, o PCP  propôs  oralmente,
a partir da proposta apresentada pelo  PS,  a  seguinte  redacção:  «2  -  A
autorização de demolição por parte  do  órgão  competente  da  administração
central, regional autónoma ou municipal tem como pressuposto  obrigatório  a
existência de ruína desde  que  se  não  mostre  viável  nem  razoável,  por
qualquer outra forma, a salvaguarda ou  o  deslocamento  do  bem»,  a  qual,
submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-
PP e votos a favor do PCP. Foi de seguida aprovada  a  proposta  apresentada
pelo PS para o n.º 2, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  votos
contra do PCP. Aprovados os n.os 3 e 5 deste artigo da proposta de lei,  com
votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 49.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, as propostas de  alteração  para  os  n.os  1  e  2  e  de
aditamento de um  novo  n.º  3,  apresentadas  pelo  PS,  substituindo-se  a
expressão «como de interesse nacional ou  de  interesse  público»  por  «nos
termos do artigo 15.º da presente lei». O PSD  decaiu  da  sua  proposta  de
aditamento em benefício da do PS e  o  CDS-PP  retirou  a  sua  proposta  de
alteração.
  Artigo 50.º: Retirada  a  proposta  de  aditamento  de  um  novo  n.º  2,
apresentada pelo PS. Foi aprovada, com votos a favor do PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções  do  PSD  e  do  PCP,  a  proposta  de  substituição  do  artigo,
apresentada pelo PS, considerando-se subsumida naquela a do CDS-PP.
  Artigo 51.º: Aprovada, com votos a favor do PS e do CDS-PP  e  abstenções
do PSD e do PCP, a proposta de alteração para o n.º 2, apresentada pelo  PS.
Aprovados, com votos a favor do PS e do CDS-PP e  abstenções  do  PSD  e  do
PCP, os n.os 1, 3 e 4 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 52.º: Retirada a proposta de alteração  apresentada  pelo  CDS-PP.
Aprovada,  por  unanimidade,  a  proposta  de  alteração  para  o   n.º   1,
apresentada  pelo  PS,  substituindo-se  a  expressão  «como  de   interesse
nacional ou de  interesse  público»  por  «nos  termos  do  artigo  15.º  da
presente lei, ou em vias de classificação como tal».  Aprovados,  igualmente
por unanimidade, o n.º 2 deste artigo da proposta de lei e as  propostas  de
aditamento para os n.os 1 e 2, apresentadas pelo PSD. Aprovado, com votos  a
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP, o n.º 3  deste  artigo
da proposta de lei.
  Artigo 53.º: Retirada a proposta de alteração para o n.º  2,  apresentada
pelo PS, foi aprovado, com votos a favor do PS e do CDS-PP e  abstenções  do
PSD e do PCP, o artigo 53.º da proposta de lei.  Tendo  sido  retirado,  por
unanimidade, o n.º 5 do artigo 112.º desta proposta  de  lei,  exclui-se  do
texto do n.º 1 do presente artigo a  expressão  inicial:  «Sem  prejuízo  do
disposto no n. º 5 do artigo 112.º».
  Artigo 54.º: Retirada a proposta de alteração  apresentada  pelo  CDS-PP,
foram aprovadas, com votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do  PSD  e
do PCP, as propostas de alteração para o n.º 1 e de aditamento  de  um  novo
n.º 2, apresentadas pelo PS, ficando esta última com  a  seguinte  redacção:
«2 - Consideram-se ainda bens culturais  móveis  integrantes  do  património
cultural aqueles que, não sendo de origem  ou  de  autoria  portuguesas,  se
encontrem em território nacional e se conformem com  o  disposto  no  artigo
14.º, n.º 1». Aprovado, com votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções  do
PSD e do PCP, o n.º 2 deste artigo da proposta de lei, que passa a n.º 3.
  Artigo 55.º: Rejeitada a proposta de eliminação apresentada pelo PCP, com
os votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP e  os  votos  a  favor  do  PCP  e
retirada a proposta de alteração apresentada pelo PS. Foram  aprovadas,  com
votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP,  as  propostas
de alteração apresentadas pelo PSD e pelo CDS-PP,  ficando  o  texto  com  a
seguinte redacção: «A classificação feita  nos  termos  do  artigo  15.º  da
presente lei de bens culturais de autor vivo  depende  do  consentimento  do
respectivo  proprietário,  salvo  situações  excepcionais   a   definir   em
legislação de desenvolvimento».
  Artigo 56.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, a proposta de alteração apresentada pelo  CDS-PP,  a  qual
subsumiu a proposta de alteração apresentada pelo PS.
  Artigo 57.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, a proposta de alteração ao n.º 1,  apresentada  pelo  CDS-
PP. A proposta de alteração ao n.º1 apresentada pelo PS  foi  retirada,  por
ter sido acordado substituir a expressão «como de interesse nacional  ou  de
interesse público» por «nos termos do artigo 15.º da presente  lei»,  que  a
proposta de alteração ao n.º1, apresentada pelo  CDS-PP  integra.  Aprovada,
com votos a favor do PS e do  CDS-PP  e  abstenções  do  PSD  e  do  PCP,  a
proposta de alteração ao n.º 2, apresentada pelo CDS-PP,  com  o  aditamento
da expressão «nos termos da presente lei»  a  seguir  a  «órgãos  municipais
competentes».
  Artigo 58.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, a proposta de alteração ao n.º 1, apresentada pelo  CDS-P,
a qual subsumiu a proposta de alteração apresentada pelo  PS.  Retiradas  as
propostas de alteração ao n.º 2 apresentadas pelo PSD  e  pelo  CDS-PP.  Foi
aprovado o n.º 2 deste artigo da proposta de lei, com votos a favor  do  PS,
do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 59.º: Aprovados os n.os 1, 2, 4 e 5 deste artigo  da  proposta  de
lei, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a  abstenção  do  PCP.
Aprovada, com votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do  PCP,
as propostas de alteração aos n.os 3 e 6, apresentadas pelo PS.
  - Por solicitação do Grupo Parlamentar do PCP foi votada  a  epígrafe  do
Capítulo III, com votos favoráveis do PS, do PSD e do CDS-PP e  a  abstenção
do PCP.
  Artigo 60.º: Aprovado o n.º 1 deste artigo da proposta de lei, com  votos
a favor do PS e do CDS-PP e abstenções  do  PSD  e  do  PCP.  Aprovada,  por
unanimidade, a proposta de alteração ao  n.º  2,  apresentada  pelo  CDS-PP,
substituindo-se a expressão «Ministério da Cultura» por « Governo».
  Artigo 61.º: Aprovados os n.os 1, 2 deste artigo da proposta de lei,  com
votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 62.º: Aprovada, com votos a favor do PS e do CDS-PP  e  abstenções
do PSD e do PCP, a proposta de alteração ao  n.º  1,  apresentada  pelo  PS,
tendo ficado com a seguinte redacção: «1 - Para o efeito  da  elaboração  do
inventário dos bens públicos, os representantes das autarquias locais e  das
demais pessoas colectivas  públicas  não  territoriais  devem  apresentar  à
Administração do Património Cultural competente  instrumentos  de  descrição
de todos os bens pertencentes às entidades que representam, susceptíveis  de
integrar o património cultural de acordo com aos artigos 2.º, n.os  1,  3  e
5, e 14.º, n.º 1, da presente lei». Aprovados  os  n.os  2,  3  e  4.  deste
artigo da proposta de lei, com votos a favor do PS e do CDS-PP e  abstenções
do PSD e do PCP.
  Artigo 63.º: Rejeitada, com  os  votos  contra  do  PS  e  do  CDS-PP,  a
abstenção do PSD e os votos a favor do PCP, a proposta de alteração  ao  n.º
1 apresentada pelo PCP. Retiradas as propostas de alteração aos n.os 1, 2  e
3 apresentadas pelo PS. Foram aprovados os n.os 1, 2, 3 e  4.  deste  artigo
da proposta de lei, com votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do  PSD
e do PCP, tendo sido eliminada a expressão «estadual» nos n.os 1e 3.  O  n.º
3 ficou com  a  seguinte  redacção:  «3  -  A  administração  do  património
cultural competente poderá vedar liminarmente a exportação ou  a  expedição,
a título de  medida  provisória,  sem  que  de  tal  providência  decorra  a
vinculação do Estado à aquisição da coisa».
  Artigo 64.º: Aprovados os n.os 1, 2, 3 e 4. deste artigo da  proposta  de
lei, com os votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 65.º: Aprovado este artigo da proposta de  lei,  com  os  votos  a
favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 66.º:. Aprovado este artigo da proposta de lei,  com  os  votos  a
favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 67.º: Rejeitada, com os votos contra do PS, do PSD e do  CDS-PP  e
os votos a favor do PCP, a proposta de alteração  à  alínea  b)  do  n.º  2,
apresentada pelo PCP. Foi aprovada, com os votos a favor do PS e  do  CDS-PP
e abstenções do PSD e do PCP, a proposta de alteração à alínea b) do n.º  2,
apresentada pelo PS. Aprovados os n.os 1, 2, alínea a) do  n.º  2  e  n.º  3
deste artigo da proposta de lei, com votos a favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 68.º: Rejeitada, com os votos contra do PS e do CDS-PP e os  votos
a favor do PSD e do PCP, a proposta de substituição ao  n.º  4,  apresentada
pelo PCP. Aprovados os n.os 1, 2, 3, 5, 6 e 7. deste artigo da  proposta  de
lei, com votos a favor do PS e do CDS-PP e  abstenções  do  PSD  e  do  PCP.
Aprovado o n.º 4 deste artigo da proposta de lei, com votos a favor do PS  e
do CDS-PP, a abstenção  do  PSD  e  voto  contra  do  PCP,  com  a  seguinte
redacção: «4 - As acções de restituição correrão pelos tribunais  judiciais,
nelas cabendo legitimidade activa exclusivamente ao Estado  de  onde  o  bem
cultural tenha saído ilegalmente e desde que se trate de  Estado  membro  da
União Europeia ou de Estado em condições de reciprocidade na  ordem  interna
portuguesa que lhe confira tal direito».
  Artigo 69.º: Aprovado este artigo da proposta de  lei,  com  os  votos  a
favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 70.º: Aprovado este artigo da proposta de  lei,  com  os  votos  a
favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
  Artigo 71.º: Aprovados os n.os 1, 2, 3, 4, 5 e 6 deste artigo da proposta
de lei, com os votos a favor do PS e do CDS-PP e  abstenções  do  PSD  e  do
PCP.
  Artigo 72.º: Rejeitada, com os votos contra do PS e do PSD e os  votos  a
favor do PCP e do CDS-PP, a proposta de  alteração  ao  n.º  3,  apresentada
pelo PCP. Rejeitada, com os votos contra do PS e do CDS-PP, a  abstenção  do
PCP e os  votos  a  favor  do  PSD,  a  proposta  de  alteração  ao  n.º  4,
apresentada pelo PSD. Aprovados os  n.os  1,  2,  3  e  4  deste  artigo  da
proposta de lei, com votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do  PSD  e
do PCP.
  Artigo 73.º: Aprovadas, por unanimidade,  as  propostas  de  alteração  à
epígrafe do artigo e ao corpo e alínea a) do n.º 1, apresentadas  pelo  PCP.
Aprovadas, com votos a favor do PS e do CDS-PP e  abstenções  do  PSD  e  do
PCP, as propostas de alteração ao n.º 2 e de aditamento de um novo n.º  3  e
de um novo n.º 4, apresentadas pelo PS. Aprovados, com votos a favor  do  PS
e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP, a alínea b) do n.º 1  e  o  n.º  3
(que passa a n.º 5) deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 74.º: Aprovadas, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, as  propostas  de  aditamento  de  um  novo  n.º  3  e  de
alteração e correcção para  o  n.º  6,  apresentadas  pelo  PS.  Retirada  a
proposta de alteração ao n.º 6, apresentada pelo PSD,  por  estar  integrada
na proposta de alteração que foi apresentada pelo PS, e que passa  a  ter  a
seguinte redacção: «7 - Com vista a assegurar o ordenamento e a  gestão  dos
parques arqueológicos, definidos no n.º 4 do artigo  74.º,  a  administração
do património arqueológico competente deve, nos termos da lei,  elaborar  um
plano  especial  de  ordenamento  do  território,  designado  por  plano  de
ordenamento de parque arqueológico». Aprovado, com votos a favor do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP, os n.os 1,  2,  3,  4,  5  e  7  deste
artigo da proposta de lei. Em virtude da proposta de aditamento aprovada  os
n.os 3, 4, 5, 6 e 7 passam a n.os 4, 5,  6,  7  e  8,  respectivamente.  Por
força do aditamento de um novo n.º  3,  no  n.º  4  desta  proposta  de  lei
substitui-se: «limitações previstas nos n.os 2 e 3 do presente  artigo»  por
«limitações previstas nos n.os 2 e 4 do presente artigo».
  Artigo 75.º: Aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, a proposta de substituição do  corpo  n.º  1,  apresentada
pelo PS. Aprovadas, com votos a favor  do  PS,  do  PSD  e  do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, as alíneas a), b) e c) do n.º 1, e os n.os  2  e  3  deste
artigo da proposta de lei.
  Artigo 76.º: Aprovados os n.os 1, 2, 3, 4 e 5 deste artigo da proposta de
lei, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 77.º: Aprovados os n.os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei, com
os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  Artigo 78.º: Retiradas as propostas de aditamento de um novo n.º 2  e  de
alteração ao n.º 2 apresentadas pelo PS. Rejeitada, com os votos  contra  do
PS e do PCP e os votos a favor do PSD e do CDS-PP, a proposta  de  alteração
ao n.º 4, apresentada pelo PSD. Foi aprovado, com os votos a  favor  do  PS,
do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP, o n.º 1 deste  artigo  da  proposta
de lei, corrigindo «artigo 42.º» para «artigo 39.º» . Foi aprovado,  com  os
votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP, o n.º 2  deste
artigo da proposta de lei,  substituindo-se  a  expressão  «consecução»  por
«adopção». Foi, igualmente, aprovado, com os votos a favor do PS e  do  CDS-
PP e abstenções do PSD e do PCP, o n.º 3 deste artigo da  proposta  de  lei,
tendo incorporado a proposta de alteração ao n.º 3 apresentada  pelo  PCP  e
ficado prejudicada a proposta de alteração ao n.º 3, apresentada  pelo  PSD.
O texto do n.º 3 desta proposta de lei passou a ter a seguinte redacção:  «3
- Os  promotores  das  obras  ficam  obrigados  a  suportar,  por  meio  das
entidades competentes, os custos das operações de arqueologia  preventiva  e
de salvamento tornadas necessárias  pela  realização  dos  seus  projectos».
Aprovado, com os votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do  PSD  e  do
PCP, o n.º 4 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 79.º: Aprovados, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, os n.os 1, 2, 3 e 4 deste artigo da proposta  de
lei.
  Artigo 80.º: Aprovados, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, os n.os 1, 2, 3, 4 e 5 deste artigo da  proposta
de lei.
  Artigo 81.º: Aprovada, com a abstenção do PS e votos a favor do  PSD,  do
CDS-PP e do PCP, a proposta de eliminação do  alínea  d),  apresentada  pelo
PCP. Aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção  do
PCP, o texto e alíneas a), b), c) e e) [que passa  a  d)]  deste  artigo  da
proposta de lei.
  Artigo 82.º: Foi retirada a proposta de eliminação do alínea b) do n.º 1,
apresentada pelo PCP e rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e  do  CDS-
PP e votos a favor do PCP, a proposta de alteração da alínea d)  do  n.º  2,
apresentada pelo PCP. Aprovados, com os votos a favor do PS e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, os n.os 1, 2, 3 e 4 deste artigo da proposta  de
lei.
  Artigo 83.º: Aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e
a abstenção do PCP, o n.º 1, o n.º 2, as alíneas a) e b) do n.º 3 e o n.º  4
deste artigo da proposta de lei. Aprovada, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP, a proposta  de  alteração  ao  n.º  3,
apresentada pelo PS. Aprovada, por unanimidade, a proposta de aditamento  de
uma alínea c) ao n.º 3, apresentada pelo CDS-PP.
  Artigo 84.º: Aprovada, por unanimidade, a proposta de aditamento  de  uma
nova alínea c), apresentada pelo PS. Aprovados, com votos a favor do PS,  do
PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP, os n.os 1,  2  e  3  deste  artigo  da
proposta de lei. Em virtude do aditamento aprovado, a alínea c) passa a d).
  Artigo 85.º: Aprovada, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a
abstenção do PCP, a proposta de alteração ao corpo  do  n.º  1,  apresentada
pelo PS. Aprovadas, com votos a favor  do  PS,  do  PSD  e  do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, as alíneas a), b) e c) deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 86.º: Aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e
a abstenção do PCP, os n.os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 87.º: Aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e
a abstenção do PCP, os n.os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei.  Por  ter
sido aprovado o aditamento de uma nova alínea ao n.º 3  do  artigo  84.º  da
proposta de lei, o  n.º  1  do  presente  artigo  passa  a  ter  a  seguinte
redacção: «1 - Devem ser objecto de inventário todas as espécies  enunciadas
nas alíneas a) e b) do artigo  85.º,  n.º  3,  bem  como  as  referidas  nas
alíneas c) e d) da  mesma  disposição,  que  venham  a  ser  voluntariamente
apresentadas pelos respectivos  possuidores,  se  outro  não  for  o  motivo
invocado para a respectiva inventariação  nos  termos  do  regime  geral  de
protecção de bens culturais».
  Artigo 88.º: Aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e
a abstenção do PCP, os n.os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 89.º: Aprovada, por unanimidade, a proposta de alteração ao  corpo
do n.º 1 apresentada pelo  PCP,  com  a  seguinte  redacção,  resultante  da
integração das propostas de alteração ao mesmo número, apresentadas pelo  PS
e pelo PSD: «1 - Integram o património fotográfico todas as imagens  obtidas
por processos fotográficos,  qualquer  que  seja  o  suporte,  positivos  ou
negativos, transparentes ou opacas, a cores ou a preto e  branco,  bem  como
as colecções, séries  e  fundos  compostos  por  tais  espécies  que,  sendo
notáveis pela  antiguidade,  qualidade  do  conteúdo,  processo  fotográfico
utilizado ou carácter informativo sobre  o  contexto  histórico-cultural  em
que foram produzidas, preencham ainda pelo menos um de  entre  os  seguintes
requisitos: (...)». Aprovada, por unanimidade, a proposta de  aditamento  de
uma alínea c) ao n.º 5, apresentada pelo  PS.  Aprovados,  com  os  votos  a
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP, as alíneas do n.º 1  e
os n.os 2, 3, 4 e 5 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 90.º: Aprovada, por unanimidade, a proposta de alteração ao n.º 2,
apresentada pelo PS. Aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-
PP e a abstenção do PCP, os n.os 1, 3, 4 e 5 deste  artigo  da  proposta  de
lei.
  Artigo 91.º: Aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e
a abstenção do PCP, os n.os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 92.º: Aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e
a abstenção do PCP, os n.os 1, 2 e 3 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 93.º: Aprovadas, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, as propostas de alteração dos n.os  1,  2  e  6,
apresentadas pelo PS. Aprovados, com os votos a favor do PS e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, os n. os 3, 4, 5 e 7 deste  artigo  da  proposta
de lei. A proposta de eliminação dos n. os 2, 3 e 5  apresentada  pelo  PCP,
foi rejeitada, com os votos contra do PS, do PSD  e  do  CDS-PP  e  votos  a
favor do PCP.
  Artigo 94º: Aprovada, por unanimidade, a proposta de alteração dos n.º 2,
apresentada pelo PS, com a seguinte redacção: «2 -  Na  ausência  de  normas
específicas de distribuição da  competência  no  seio  da  pessoa  colectiva
pública apurada nos termos do número anterior,  o  poder  para  praticar  os
actos  ali  referidos  caberá,  consoante  os   casos,   ao   organismo   da
administração central ou regional cujo escopo corresponda à natureza do  bem
ou, na  sua  falta,  ao  Governo  Central  ou  Regional  ou  ao  município».
Aprovado, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e  a  abstenção  do
PCP, o n.º 1 deste artigo da proposta  de  lei.  Tendo  sido  retirado,  por
unanimidade, o n.º 5 do artigo 112.º desta proposta  de  lei,  exclui-se  do
texto do corpo do n.º 1 do presente artigo  a  seguinte  expressão:  «e  sem
prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 112.º».
  Artigo 95º: Aprovado, com os votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções
do PSD e do PCP, este artigo da proposta de lei.
  Artigo 96.º: Aprovado, com  os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, este artigo da proposta de lei.
  Artigo 97.º: Aprovados, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, os n. os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 98.º: Aprovados, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, os n. os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 99.º: Aprovado, com  os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, este artigo da proposta de lei.
  Artigo 100.º: Aprovado, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, este artigo da proposta de lei.
  Artigo 101.º: Aprovados, com os votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, os n.os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 102.º: Aprovado, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, este artigo da proposta de lei.
  Artigo 103.º: Retirada a proposta de supressão apresentada pelo  PS,  foi
aprovado, com os votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do  PSD  e  do
PCP, este artigo da proposta de lei.
  Artigo 104.º: Retirada a proposta de supressão apresentada pelo  PS,  foi
aprovado, com os votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do  PSD  e  do
PCP, este artigo da PPL. A redacção da alínea b) do  artigo  foi  corrigida,
para o seguinte texto: «b) A violação do disposto nos  artigos  32.º,  36.º,
n.os 1 e 2, 57.º, 64.º, n.º 1, fora dos casos  previstos  na  alínea  d)  do
artigo 104.º, bem como a violação do disposto no artigo 79.º, n.º 1».
  Artigo 105.º: Retirada a proposta de supressão apresentada pelo  PS,  foi
aprovado, com os votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do  PSD  e  do
PCP, este artigo da proposta de lei.  O  texto  da  alínea  b)  do  presente
artigo foi corrigida, passando a ter a seguinte redacção: «b) A violação  do
disposto nos artigos 21.º, 41.º, n.º 1, e 46.º,  n.º  1,  e  a  violação  de
algum dos deveres ou restrições previstos nas alíneas a), b) e c) do  n.º  2
do artigo 60.º».
  Artigo 106.º: Aprovado, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, este artigo da proposta de lei.
  Artigo 107.º: Foi retirada a proposta de alteração  ao  corpo  do  n.º  1
apresentada pelo PS, e foi aprovada, com os votos favoráveis do PS,  do  PSD
e do CDS-PP e a abstenção do PCP, a proposta de alteração  à  alínea  b)  do
n.º 1, apresentada pelo PS. Aprovado, com os votos a favor do PS e  do  CDS-
PP e abstenções do PSD e do PCP, o n.º 1 e alíneas a), c), d), e) e f)  e  o
n.º 2 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 108.º: Aprovado, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, este artigo da proposta de lei.
  Artigo 109.º: Aprovados, com os votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, os n.os 1 e 2 deste artigo da proposta de lei.
  Artigo 110.º: Aprovado, com votos a favor do PS e do CDS-PP e  abstenções
do PSD e do PCP, o n.º 1 deste artigo da proposta de lei. Aprovada,  com  os
votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP, a proposta  de
alteração ao n.º 2,  apresentada  pelo  PS.  Este  número  passou  a  ter  a
seguinte redacção: «2 - No prazo de um ano, devem o  Governo  central  e  os
governos regionais aprovar as  alterações  das  leis  orgânicas  dos  vários
institutos e serviços da administração  do  património  cultural  competente
que se revelem necessárias  à  compatibilização  daqueles  diplomas  com  as
orientações formuladas na presente lei».
  Artigo 111.º: Aprovada, com os  votos  a  favor  do  PS  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PSD e do PCP, a proposta de alteração ao  n.º  1,  apresentada
pelo PS. Aprovada, com os votos a favor do PS,  do  PCP  e  do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP, a proposta de eliminação do n.º 2,  apresentada  pelo  PS.
Aprovados, com votos a favor do PS e do CDS-PP e  abstenções  do  PSD  e  do
PCP, os n.os 3 e 4 deste artigo da proposta de lei, que passam a  n.os  2  e
3, respectivamente.
  Artigo 112.º: Prejudicada a proposta de  aditamento  do  artigo  112.º-A,
apresentada pelo PS, por ter sido retirada  a  proposta  de  eliminação  dos
artigos 103.º a 105.º desta proposta de lei. Foi aprovada, por  unanimidade,
a proposta de eliminação  do  n.º  5  apresentada  pelo  Sr.  Presidente  da
Comissão, o Deputado António Braga, e foram aprovados, com os votos a  favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP, os n.os 1, 2, 3, 4 e 6  (que
passa a n.º 5) deste artigo da  proposta  de  lei.  No  n.º  3  do  presente
artigo, foi substituída a expressão «Ministério da Cultura» por «Governo».
  Artigo 113.º: Aprovada, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e
a abstenção do PCP, a proposta de alteração da  epígrafe,  apresentada  pelo
Sr. Presidente da  Comissão,  o  Deputado  António  Braga,  com  a  seguinte
redacção: «(Normas revogatórias  e  inaplicabilidade)».  Aprovados,  com  os
votos a favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP, os n.os 1 e  2
deste artigo da proposta de lei. Aprovada, com os votos a favor do PS  e  do
CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP, a proposta de aditamento de um  n.º  3,
apresentada pelo PS. Aprovada, por unanimidade, a proposta de aditamento  do
n.º 4, apresentada pelo PS.
  Artigo 114.º: Aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e
a abstenção do PCP, os n.os 1 e 2 deste artigo da proposta  de  lei,  com  a
seguinte redacção: «1 - Em tudo o  que  não  necessite  de  desenvolvimento,
esta lei entra em vigor 60 dias após a respectiva publicação.
  2 - As demais disposições entram em vigor com os respectivos diplomas  de
desenvolvimento ou com a legislação de que se mostrem carecidas».


  Em anexo: texto final da proposta de lei n.º 39/VIII


  Palácio de São Bento, 12 de Julho de 2001. - O  Presidente  da  Comissão,
António Braga.


                                   Anexo I
                                 Texto final


                                  Título I
                          Dos princípios basilares


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      1 - A presente lei estabelece as bases da  política  e  do  regime  de
protecção e valorização do património  cultural,  como  realidade  da  maior
relevância para  a  compreensão,  permanência  e  construção  da  identidade
nacional e para a democratização da cultura.
      2 - A política do património cultural  integra  as  acções  promovidas
pelo Estado,  pelas  regiões  autónomas,  pelas  autarquias  locais  e  pela
restante administração pública, visando assegurar, no território  português,
a efectivação do direito à cultura e à fruição cultural e a  realização  dos
demais valores e das tarefas e vinculações  impostas,  neste  domínio,  pela
Constituição e pelo direito internacional.


                                 Artigo 2.º
                 (Conceito e âmbito do património cultural)


      1 - Para os efeitos da presente lei  integram  o  património  cultural
todos os bens que, sendo testemunhos com valor de civilização ou de  cultura
portadores de interesse cultural relevante, devam ser  objecto  de  especial
protecção e valorização.
      2 - A língua portuguesa, enquanto fundamento da soberania nacional,  é
um elemento essencial do património cultural português.
      3  -  O  interesse  cultural  relevante,   designadamente   histórico,
paleontológico,  arqueológico,  arquitectónico,   linguístico,   documental,
artístico, etnográfico, científico, social, industrial ou técnico, dos  bens
que  integram  o  património  cultural  reflectirá   valores   de   memória,
antiguidade,  autenticidade,  originalidade,  raridade,   singularidade   ou
exemplaridade.
      4  -  Integram,  igualmente,  o  património  cultural   aqueles   bens
imateriais que constituam parcelas estruturantes da identidade e da  memória
colectiva portuguesas.
      5 - Constituem, ainda, património cultural quaisquer outros  bens  que
como tal sejam considerados  por  força  de  convenções  internacionais  que
vinculem o Estado português, pelo menos para os efeitos nelas previstos.
      6 - Integram o património cultural não só o conjunto de bens materiais
e imateriais de interesse cultural relevante, mas também,  quando  for  caso
disso, os respectivos contextos que, pelo seu valor de  testemunho,  possuam
com aqueles uma relação interpretativa e informativa.
      7 - O ensino, a valorização e a defesa da língua portuguesa e das suas
variedades  regionais  no  território  nacional,  bem  como  a  sua  difusão
internacional constituem objecto de legislação e políticas próprias.
      8 - A cultura tradicional popular  ocupa  uma  posição  de  relevo  na
política do Estado e das regiões autónomas sobre a protecção  e  valorização
do património cultural, e constitui objecto de legislação própria.


                                 Artigo 3.º
                       (Tarefa fundamental do Estado)


      1 - Através da salvaguarda e valorização do património cultural,  deve
o Estado assegurar a transmissão de uma herança nacional  cuja  continuidade
e enriquecimento unirá as gerações num percurso civilizacional singular.
      2 - O Estado protege e valoriza o património cultural como instrumento
primacial de realização da dignidade da pessoa humana, objecto  de  direitos
fundamentais, meio ao serviço da  democratização  da  cultura  e  esteio  da
independência e da identidade nacionais.
      3 - O conhecimento, estudo, protecção,  valorização  e  divulgação  do
património cultural constituem um dever do Estado, das regiões  autónomas  e
das autarquias locais.


                                 Artigo 4.º
         (Contratualização da Administração do património cultural)


      1 - Nos termos da lei, o Estado, as regiões autónomas e as  autarquias
locais podem celebrar com detentores particulares de bens culturais,  outras
entidades interessadas na preservação e valorização de  bens  culturais,  ou
empresas especializadas acordos para efeito  da  prossecução  de  interesses
públicos na área do património cultural.
      2 - Entre outros, os instrumentos referidos no número  anterior  podem
ter  por  objecto  a  colaboração  recíproca  para  fins  de  identificação,
reconhecimento, conservação, segurança, restauro, valorização  e  divulgação
de bens culturais, bem como a concessão ou delegação de tarefas,  desde  que
não envolvam a habilitação  para  a  prática  de  actos  administrativos  de
classificação.
      3 - Com as pessoas colectivas de direito público e de direito  privado
detentoras de acervos de bens culturais de excepcional importância e com  as
entidades incumbidas da respectiva representação podem o Estado, as  regiões
autónomas  ou  as  autarquias  locais  acordar  fórmulas  institucionais  de
composição mista destinadas a canalizar de modo  concertado,  planificado  e
expedito as respectivas relações no domínio da aplicação da presente  lei  e
da sua legislação de desenvolvimento.
      4 - O disposto nos números anteriores aplica-se a todas as  confissões
religiosas e no que  diz  respeito  à  Igreja  Católica,  enquanto  entidade
detentora de uma notável parte dos bens que integram o  património  cultural
português, com as adaptações e os  aditamentos  decorrentes  do  cumprimento
pelo Estado do regime dos bens de  propriedade  da  Igreja  Católica  ou  de
propriedade do Estado e  com  afectação  permanente  ao  serviço  da  Igreja
Católica, definido pela Concordata entre a República Portuguesa  e  a  Santa
Sé.


                                 Artigo 5.º
                           (Identidades culturais)


      1 - No âmbito das suas relações bilaterais  ou  multilaterais  com  os
países  lusófonos,  o  Estado  português  contribui  para  a  preservação  e
valorização daquele património cultural,  sito  no  território  nacional  ou
fora dele, que testemunhe capítulos da história comum.
      2 -  O  Estado  português  contribui,  ainda,  para  a  preservação  e
salvaguarda do  património  cultural  sito  fora  do  espaço  lusófono,  que
constitua testemunho de especial importância de  civilização  e  de  cultura
portuguesas.
      3 - A política do património cultural visa, em termos  específicos,  a
conservação e salvaguarda do património cultural de importância  europeia  e
do património cultural de valor universal excepcional, em particular  quando
se trate de bens culturais que integrem o património cultural  português  ou
que com este apresentem


                                 Artigo 6.º
                         (Outros princípios gerais)


      Para além de outros princípios presentes  nesta  lei,  a  política  do
património cultural obedece aos princípios gerais de:


      a)   Inventariação,   assegurando-se   o   levantamento   sistemático,
actualizado e tendencialmente exaustivo dos bens  culturais  existentes  com
vista à respectiva identificação;
      b) Planeamento, assegurando que os instrumentos e recursos mobilizados
e as medidas adaptadas resultam de uma  prévia  e  adequada  planificação  e
programação;
      c) Coordenação, articulando e compatibilizando o  património  cultural
com as restantes políticas que se dirigem a idênticos ou conexos  interesses
públicos e privados, em especial as políticas de ordenamento do  território,
de ambiente, de educação e formação,  de  apoio  à  criação  cultural  e  de
turismo;
      d)  Eficiência,  garantindo  padrões  adequados  de  cumprimento   das
imposições vigentes e dos objectivos previstos e estabelecidos;
      e)  Inspecção  e  prevenção,  impedindo,  mediante  a  instituição  de
organismos, processos e controlos adequados, a desfiguração,  degradação  ou
perda de elementos integrantes do património cultural;
      f) Informação, promovendo a recolha sistemática de dados e  facultando
o respectivo acesso tanto aos cidadãos e  organismos  interessados  como  às
competentes organizações internacionais;
      g) Equidade, assegurando a  justa  repartição  dos  encargos,  ónus  e
benefícios decorrentes da aplicação do regime de protecção e valorização  do
património cultural;
      h) Responsabilidade, garantindo prévia e  sistemática  ponderação  das
intervenções  e  dos  actos  susceptíveis  de  afectar  a   integridade   ou
circulação lícita de elementos integrantes do património cultural;
      i) Cooperação internacional, reconhecendo  e  dando  efectividade  aos
deveres de colaboração, informação e assistência internacional.


                                  Título II
               Dos direitos, garantias e deveres dos cidadãos


                                 Artigo 7.º
                 (Direito à fruição do património cultural)


      1 - Todos têm direito à fruição dos valores  e  bens  que  integram  o
património cultural, como modo de desenvolvimento da  personalidade  através
da realização cultural.
      2 - A fruição por terceiros de bens culturais, cujo suporte  constitua
objecto de propriedade privada ou outro direito real  de  gozo,  depende  de
modos  de  divulgação  concertados  entre  a  administração  do   património
cultural e os titulares das coisas.
      3 - A fruição pública dos bens culturais deve ser harmonizada  com  as
exigências de funcionalidade, segurança, preservação e conservação destes.
      4 - O Estado respeita, também, como modo de  fruição  cultural  o  uso
litúrgico, devocional, catequético e educativo dos bens culturais afectos  a
finalidades de utilização religiosa.


                                 Artigo 8.º
        (Colaboração entre a administração pública e os particulares)


      As pessoas colectivas de direito público colaborarão com os detentores
de bens culturais, por forma a que estes possam conjugar os seus  interesses
e iniciativas com a actuação pública, à luz dos objectivos  de  protecção  e
valorização do património cultural, e beneficiem de contrapartidas de  apoio
técnico e financeiro e de incentivos fiscais.


                                 Artigo 9.º
                        (Garantias dos administrados)


      1 - Aos titulares de direitos e interesses legalmente protegidos sobre
bens culturais,  ou  outros  valores  integrantes  do  património  cultural,
lesados por actos jurídicos ou materiais  da  administração  pública  ou  de
entidades em que esta delegar tarefas nos termos dos  artigos  4.º  e  26.º,
n.º  2,  são   reconhecidas   as   garantias   gerais   dos   administrados,
nomeadamente:


      a) O direito de promover a impugnação dos actos administrativos e  das
normas emitidas no desempenho da função administrativa;
      b) O direito de propor acções administrativas;
      c) O direito de desencadear meios processuais  de  natureza  cautelar,
incluindo os previstos na lei de processo civil quando os meios  específicos
do  contencioso  administrativo  não   puderem   proporcionar   uma   tutela
provisória adequada;
      d) O direito de apresentação de denúncia, queixa  ou  participação  ao
Ministério Público e de queixa ao Provedor de Justiça.


      2 - É reconhecido, nos termos da lei geral, o direito de  participação
procedimental e de acção popular para  a  protecção  de  bens  culturais  ou
outros valores integrantes do património cultural.
      3 - Sem prejuízo da iniciativa processual dos lesados e  do  exercício
da acção popular, compete também ao Ministério Público  a  defesa  dos  bens
culturais e de outros valores  integrantes  do  património  cultural  contra
lesões violadoras do Direito, através, nomeadamente, do exercício dos  meios
processuais referidos no n.º 1 do presente artigo.
      4 - O direito de acção popular inclui a utilização de embargo judicial
de obra, trabalho ou serviço novo iniciados em qualquer bem cultural  contra
o disposto na presente lei e nas restantes normas do direito  do  património
cultural, bem como o emprego de quaisquer  outros  procedimentos  cautelares
adequados, nos termos da alínea c) do n.º 1 do presente artigo.


                                 Artigo 10.º
         (Estruturas associativas de defesa do património cultural)


      1 - Para além dos contributos individuais, a participação dos cidadãos
interessados na gestão efectiva do património  cultural  pela  administração
pública poderá ser assegurada por  estruturas  associativas,  designadamente
institutos culturais,  associações  de  defesa  do  património  cultural,  e
outras organizações de direito associativo.
      2 - Para  os  efeitos  da  presente  lei,  entende-se  por  estruturas
associativas de defesa  do  património  cultural  as  associações  sem  fins
lucrativos dotadas de personalidade jurídica constituídas nos termos da  lei
geral, e em cujos estatutos conste como objectivo a defesa e  a  valorização
do património cultural ou deste e  do  património  natural,  conservação  da
natureza e promoção da qualidade de vida.
      3 - As estruturas associativas de defesa do património cultural são de
âmbito nacional, regional ou  local  e  de  representatividade  genérica  ou
específica, nos termos da lei que as regular.
      4 - As estruturas associativas de defesa do património cultural  gozam
do direito de participação,  informação  e  acção  popular,  nos  termos  da
presente lei, da lei que as regular e da lei geral.
      5 - A administração pública e as estruturas associativas de defesa  do
património  cultural  colaborarão  em  planos  e  acções  que  respeitem   à
protecção e à valorização do património cultural.
      6 - As administrações central, regional e local poderão ajustar com as
estruturas associativas de defesa do património cultural formas de  apoio  a
iniciativas levadas a cabo por estas últimas, em particular  no  domínio  da
informação e formação dos cidadãos.
      7 - As estruturas associativas de defesa do património cultural  gozam
dos incentivos e benefícios fiscais atribuídos  pela  legislação  tributária
às pessoas colectivas de utilidade pública administrativa.


                                 Artigo 11.º
     (Dever de preservação, defesa e valorização do património cultural)


      1 - Todos  têm  o  dever  de  preservar  o  património  cultural,  não
atentando contra a integridade dos bens culturais e não contribuindo para  a
sua saída do território nacional em termos não permitidos pela lei.
      2 - Todos têm o dever de defender e conservar o  património  cultural,
impedindo, no âmbito das  faculdades  jurídicas  próprias,  em  especial,  a
destruição, deterioração ou perda de bens culturais.
      3 - Todos têm o dever de valorizar o património cultural, sem prejuízo
dos seus direitos, agindo, na medida  das  respectivas  capacidades,  com  o
fito da divulgação, acesso à fruição e enriquecimento dos valores  culturais
que nele se manifestam.


                                 Título III
                               Dos objectivos


                                 Artigo 12.º
       (Finalidades da protecção e valorização do património cultural)


      1 - Como  tarefa  fundamental  do  Estado  e  dever  dos  cidadãos,  a
protecção e a valorização do património cultural visam:


      a) Incentivar e assegurar o acesso de todos à fruição cultural;
      b) Vivificar a identidade cultural comum da  Nação  portuguesa  e  das
comunidades  regionais  e  locais  a  ela  pertencentes   e   fortalecer   a
consciência da  participação  histórica  do  povo  português  em  realidades
culturais de âmbito transnacional;
      c)  Promover  o  aumento  do  bem-estar  social  e   económico   e   o
desenvolvimento regional e local;
      d) Defender a qualidade ambiental e paisagística.


      2 - Constituem objectivos primários da política de património cultural
o conhecimento,  a  protecção,  a  valorização  e  o  crescimento  dos  bens
materiais e  imateriais  de  interesse  cultural  relevante,  bem  como  dos
respectivos contextos.


                                 Artigo 13.º
        (Componentes específicas da política do património cultural)


      A política do património  cultural  deverá  integrar  especificamente,
entre outras, as seguintes componentes:


      a) Definição de  orientações  estratégicas  para  todas  as  áreas  do
património cultural;
      b)  Definição,  através  de  planos,  programas  e  directrizes,   das
prioridades  de  intervenção   ao   nível   da   conservação,   recuperação,
acrescentamento, investigação e divulgação do património cultural;
      c)  Definição  e  mobilização  dos  recursos   humanos,   técnicos   e
financeiros necessários  à  consecução  dos  objectivos  e  das  prioridades
estabelecidas;
      d) Definição das relações e aplicação dos instrumentos  de  cooperação
entre os diversos níveis da administração pública e desta com os  principais
detentores de bens culturais e com as populações;
      e) Definição dos modelos de  articulação  da  política  do  património
cultural com as demais políticas sectoriais;
      f)  Definição  de  modelos  de  aproveitamento  das   tecnologias   da
informação e comunicação;
      g) Adopção de medidas de fomento à criação cultural.


                                  Título IV
                Dos bens culturais e das formas de protecção


                                 Artigo 14.º
                              (Bens culturais)


      1 - Consideram-se bens culturais os bens  móveis  e  imóveis  que,  de
harmonia com o disposto nos n.os  1,  3  e  5  do  artigo  2.º,  representem
testemunho material com valor de civilização ou de cultura.
      2 - Os princípios e  disposições  fundamentais  da  presente  lei  são
extensíveis, na medida do que for  compatível  com  os  respectivos  regimes
jurídicos, aos bens naturais, ambientais, paisagísticos ou paleontológicos.


                                 Artigo 15.º
                            (Categorias de bens)


      1 - Os bens  imóveis  podem  pertencer  às  categorias  de  monumento,
conjunto ou sítio, nos termos em que tais categorias se encontram  definidas
no  direito  internacional,  e  os  móveis,  entre  outras,  às   categorias
indicadas no Título VII.
      2 - Os bens móveis e imóveis podem ser classificados como de interesse
nacional, de interesse público ou de interesse municipal.
      3 - Para os bens imóveis classificados  como  de  interesse  nacional,
sejam eles monumentos, conjuntos ou sítios,  adoptar-se-á  a  designação  de
«Monumento Nacional» e para os bens móveis classificados como  de  interesse
nacional é criada a designação de «Tesouro Nacional».
      4 - Um bem considera-se de  interesse  nacional  quando  a  respectiva
protecção e valorização, no todo ou em parte, represente um  valor  cultural
de significado para a Nação.
      5 - Um bem considera-se  de  interesse  público  quando  a  respectiva
protecção e valorização represente ainda um valor  cultural  de  importância
nacional, mas para o qual o regime de  protecção  inerente  à  classificação
como de interesse nacional se mostre desproporcionado.
      6 - Consideram-se de interesse municipal  os  bens  cuja  protecção  e
valorização,  no  todo  ou  em  parte,  representem  um  valor  cultural  de
significado predominante para um determinado município.
      7 - Os bens culturais imóveis incluídos na lista do Património Mundial
integram, para todos os efeitos e na respectiva categoria, a lista dos  bens
classificados como de interesse nacional.
      8 - A existência das categorias e designações referidas  neste  artigo
não  prejudica  a  eventual  relevância  de  outras,  designadamente  quando
previstas no direito internacional.


                                 Artigo 16.º
                  (Formas de protecção dos bens culturais)


      1 - A protecção legal dos bens culturais assenta na classificação e na
inventariação.
      2 - Cada forma de  protecção  dá  lugar  ao  correspondente  nível  de
registo, pelo que existirá:


      a) O registo patrimonial de classificação;
      b) O registo patrimonial de inventário.


      3 - A aplicação de medidas cautelares previstas na lei não depende  de
prévia classificação ou inventariação de um bem cultural.


                                 Artigo 17.º
                     (Critérios genéricos de apreciação)


      Para  a  classificação  ou  a  inventariação,  em  qualquer  uma   das
categorias referidas no artigo 15.º, serão tidos em conta  algum  ou  alguns
dos seguintes critérios:


      a) O carácter matricial do bem;
      b) O génio do respectivo criador;
      c) O interesse do bem como testemunho simbólico ou religioso;
      d) O interesse do bem como testemunho notável de vivências  ou  factos
históricos;
      e) O valor estético, técnico ou material intrínseco do bem;
      f) A concepção arquitectónica, urbanística e paisagística;
      g) A extensão do bem e o que nela se reflecte do  ponto  de  vista  da
memória colectiva;
      h) A importância do bem do ponto de vista da investigação histórica ou
científica;
      i) As circunstâncias susceptíveis de acarretarem diminuição  ou  perda
da perenidade ou da integridade do bem.


                                 Artigo 18.º
                               (Classificação)


      1  -  Entende-se  por  classificação  o  acto  final  do  procedimento
administrativo mediante  o  qual  se  determina  que  certo  bem  possui  um
inestimável valor cultural.
      2  -  Os  bens  móveis  pertencentes  a  particulares  só  podem   ser
classificados como de interesse nacional quando a sua degradação  ou  o  seu
extravio constituam perda irreparável para o património cultural.
      3 - Dos bens móveis pertencentes a particulares só  são  passíveis  de
classificação como de interesse público os que sejam  de  elevado  apreço  e
cuja exportação definitiva do  território  nacional  possa  constituir  dano
grave para o património cultural.
      4 - Só  é  possível  a  classificação  de  bens  móveis  de  interesse
municipal com o consentimento dos respectivos proprietários.


                                 Artigo 19.º
                               (Inventariação)


      1  -  Entende-se  por  inventariação   o   levantamento   sistemático,
actualizado e tendencialmente exaustivo  dos  bens  culturais  existentes  a
nível nacional, com vista à respectiva identificação.
      2 - O inventário abrange os bens independentemente da sua  propriedade
pública ou privada.
      3 - O inventário inclui os bens classificados e os que, de acordo  com
o artigo 2.º, n.os  1,  3  e  5,  e  o  artigo  14.º,  n.º  1,  mereçam  ser
inventariados.
      4 - O inventário abrange duas partes: o inventário de  bens  públicos,
referente aos bens de propriedade do Estado ou de outras pessoas  colectivas
públicas, e o inventário de bens de  particulares,  referente  aos  bens  de
propriedade de pessoas colectivas privadas e de pessoas singulares.
      5  -  Só  a  título  excepcional,  e  mediante  despacho   devidamente
justificado do membro do Governo central ou regional responsável  pela  área
da cultura, os bens não  classificados  pertencentes  a  pessoas  colectivas
privadas e as pessoas singulares serão incluídos no inventário sem o  acordo
destas.
      6 - Ficarão a constar do inventário independentemente do  desfecho  do
procedimento os bens que se encontrem em vias de classificação.


                                  Título V
               Do regime geral de protecção dos bens culturais


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                  Secção I
                        Direitos e deveres especiais


                                 Artigo 20.º
                     (Direitos especiais dos detentores)


      Os proprietários, possuidores e demais  titulares  de  direitos  reais
sobre bens que tenham  sido  classificados  ou  inventariados  gozam,  entre
outros, dos seguintes direitos específicos:


      a) O direito de  informação  quanto  aos  actos  da  administração  do
património cultural que possam repercutir-se no âmbito da respectiva  esfera
jurídica;
      b) O direito de conhecer as prioridades  e  as  medidas  políticas  já
estabelecidas para a conservação e valorização do património cultural;
      c) O direito de se pronunciar sobre a  definição  da  política,  e  de
colaborar na gestão do património cultural, pelas  formas  organizatórias  e
nos termos procedimentais que a lei definir;
      d) Direito a uma indemnização sempre  que  do  acto  de  classificação
resultar uma proibição ou uma restrição  grave  à  utilização  habitualmente
dada ao bem;
      e) O direito de requerer a expropriação, desde que a lei o preveja.


                                 Artigo 21.º
                     (Deveres especiais dos detentores)


      1 - Os proprietários, possuidores e demais titulares de direitos reais
sobre  bens  que  tenham   sido   classificados   ou   inventariados   estão
especificamente adstritos aos seguintes deveres:


      a) Facilitar à administração do património cultural a  informação  que
resulte necessária para execução da presente lei;
      b) Conservar,  cuidar  e  proteger  devidamente  o  bem,  de  forma  a
assegurar  a  sua  integridade  e  a  evitar  a  sua  perda,  destruição  ou
deterioração;
      c) Adequar o destino,  o  aproveitamento  e  a  utilização  do  bem  à
garantia da respectiva conservação.


      2 - Sobre os proprietários, possuidores e demais titulares de direitos
reais sobre bens que tenham sido classificados incidem  ainda  os  seguintes
deveres:


      a) Observar o regime legal instituído sobre acesso e visita pública, à
qual  podem,  todavia,  eximir-se  mediante  a  comprovação  da   respectiva
incompatibilidade, no caso concreto, com direitos,  liberdades  e  garantias
pessoais ou outros valores constitucionais;
      b) Executar os trabalhos ou as obras que o serviço competente, após  o
devido procedimento, considerar necessários para assegurar a salvaguarda  do
bem.


                                 Artigo 22.º
                    (Deveres especiais da Administração)


      1 - O Estado deverá promover a existência e  adequada  estruturação  e
funcionamento de um sistema nacional de informação do  património  cultural,
através da implantação, compatibilização e  progressiva  inter-operatividade
das diferentes redes de bases de dados.
      2 - A legislação de desenvolvimento deverá obrigatoriamente regular  a
constituição, organização e funcionamento das redes nacionais  de  arquivos,
bibliotecas e museus.
      3 - Serão assegurados os direitos  e  as  garantias  estabelecidas  na
Constituição e na lei geral em matéria de protecção de dados pessoais  e  os
imperativos   de   segurança   dos   bens,   designadamente    através    do
estabelecimento de níveis de acesso e gestão adequados.
      4  -  A  administração  do  património  cultural  deverá  promover   a
cooperação entre os seus serviços e instituições, a qual  poderá  incluir  a
cedência e troca de bens culturais  sempre  que  se  trate  de  integrar  ou
completar  colecções  ou  fundos  de  natureza  histórica  ou  de   especial
interesse literário, artístico, científico ou técnico.


                                  Secção II
                         Procedimento administrativo


                                 Artigo 23.º
                            (Direito subsidiário)


      Em tudo quanto não estiver expressamente regulado  neste  Título,  são
aplicáveis aos procedimentos  administrativos  previstos  na  legislação  do
património  cultural  os  princípios  e  as   disposições   do   Código   do
Procedimento Administrativo.


                                 Artigo 24.º
                       (Prazos gerais para conclusão)


      1 - Sempre que a natureza e a extensão das tarefas o permitam, deve  o
procedimento de inventariação ser concluído no prazo máximo de um ano.
      2 - O procedimento de classificação deve ser concluído no prazo máximo
de um ano.
      3 - Sempre que, no âmbito do  mesmo  procedimento,  estejam  em  causa
conjuntos, sítios, colecções, fundos  ou  realidades  equivalentes,  pode  o
instrutor  prorrogar  os  prazos  até   ao   limite   dos   prazos   máximos
correspondentes.
      4 - É de 18 meses o prazo máximo para a definição de Zona Especial  de
Protecção.
      5 - Transcorridos os prazos referidos  nos  números  anteriores,  pode
qualquer interessado, no prazo de 60 dias, denunciar a  mora,  para  efeitos
de a administração decidir de forma expressa e em idêntico prazo,  sob  pena
de caducidade do procedimento.


                                 Artigo 25.º
                          (Início do procedimento)


      1 - O impulso para a abertura de  um  procedimento  administrativo  de
classificação ou inventariação pode provir de qualquer pessoa ou  organismo,
público ou privado, nacional ou estrangeiro.
      2 - A iniciativa do procedimento pode pertencer ao Estado, às  regiões
autónomas, às autarquias locais ou a qualquer pessoa singular  ou  colectiva
dotada de legitimidade, nos termos gerais.
      3 - Para efeito de notificação do acto que  determina  a  abertura  do
procedimento,  considera-se  também  interessado  o  município  da  área  de
situação do bem.
      4 - Os bens em vias  de  classificação  ficam  sujeitos  a  um  regime
especial, nos termos da lei.
      5 -  Um  bem  considera-se  em  vias  de  classificação  a  partir  da
notificação ou publicação do acto que determine  a  abertura  do  respectivo
procedimento, nos termos do n.º 1 do presente artigo, no prazo máximo de  60
dias úteis após a entrada do respectivo pedido.


                                 Artigo 26.º
                         (Instrução do procedimento)


      1 - A instrução  do  procedimento  compete  ao  serviço  instrutor  da
entidade competente para a prática do acto final,  em  conformidade  com  as
leis estatutárias e orgânicas e a demais legislação de desenvolvimento.
      2 - As  tarefas  e  funções  específicas  do  procedimento  podem  ser
cometidas a entidades não públicas, desde que excluída a  prática  de  actos
ablativos.
      3 - Na instrução  do  procedimento  são  obrigatoriamente  ouvidos  os
órgãos consultivos competentes, nos termos da lei.


                                 Artigo 27.º
                        (Audiência dos interessados)


      1 - Os interessados  têm  o  ónus  de  carrear  para  a  instrução  do
procedimento todos os factos e elementos  susceptíveis  de  conduzir  a  uma
justa e rápida decisão e devem ser ouvidos antes de  tomada  decisão  final,
nos termos do Código do Procedimento Administrativo.
      2 - Quando o número de interessados for superior a 10 proceder-se-á  a
consulta pública, nos termos do Código do Procedimento Administrativo.


                                 Artigo 28.º
                              (Forma dos actos)


      1 - A classificação de um bem como de  interesse  nacional  reveste  a
forma de decreto do Governo.
      2 - A classificação de um bem como  de  interesse  público  reveste  a
forma de portaria.
      3 - A forma dos demais actos  a  praticar  obedecerá  ao  disposto  na
legislação aplicável.
      4 - Todo o acto final de um procedimento sobre uma  determinada  forma
de protecção deverá ser devidamente fundamentado, identificando com rigor  o
bem ou as partes componentes da universalidade em questão.


                                 Artigo 29.º
               (Notificação, publicação e efeitos da decisão)


      1 - A decisão  final  é  notificada  aos  interessados,  bem  como  ao
município da área a que o bem pertença, quando  não  seja  deste  o  serviço
instrutor, e ainda às associações que tenham  participado  na  instrução  do
procedimento.
      2 - Toda a decisão final deve ser publicada.
      3 - Os efeitos da decisão produzem-se a partir da data da  notificação
da mesma às pessoas directamente interessadas.


                                 Artigo 30.º
                       (Procedimento para a revogação)


      O disposto nesta secção, com as necessárias  adaptações,  é  aplicável
aos procedimentos extintivos de actos que tenham instituído alguma forma  de
protecção.


                                 Capítulo II
                 Protecção dos bens culturais classificados


                                  Secção I
                            Bens móveis e imóveis


                                 Artigo 31.º
                              (Tutela dos bens)


      1 - Todo o bem classificado como de interesse nacional fica  submetido
a uma especial tutela do Estado, a qual, nas  regiões  autónomas,  deve  ser
partilhada com os órgãos de governo próprios ou quando for o  caso,  com  as
competentes organizações internacionais, nos termos  da  lei  e  do  direito
internacional.
      2 - A classificação de um  bem  como  de  interesse  nacional  consome
eventual classificação já existente como de interesse público, de  interesse
regional,  de  valor  concelhio  ou  de  interesse  municipal,  devendo   os
respectivos registos ser cancelados.
      3 - O registo patrimonial de classificação abrirá, aos  proprietários,
possuidores e demais titulares de direitos reais  sobre  os  bens  culturais
classificados, o acesso aos regimes de apoio, incentivos,  financiamentos  e
estipulação de acordos e outros contratos a que se refere o n.º 1 do  artigo
60.º, reforçados de forma proporcional ao maior peso das limitações.
      4 - Os bens classificados  como  de  interesse  nacional  e  municipal
ficarão submetidos, com as necessárias adaptações, às  limitações  referidas
no artigo 60.º, n.os 2 e 4, bem como a todos os  outros  condicionamentos  e
restrições para eles estabelecidos  na  presente  lei  e  na  legislação  de
desenvolvimento.


                                 Artigo 32.º
               (Dever de comunicação das situações de perigo)


      O proprietário ou titular de outro direito real de gozo sobre  um  bem
classificado nos termos do artigo 15.º  da  presente  lei,  ou  em  vias  de
classificação como tal, deve avisar  imediatamente  o  órgão  competente  da
administração central ou regional, os serviços com  competência  inspectiva,
o presidente da câmara municipal ou a autoridade policial logo que saiba  de
algum perigo que ameace o bem ou que possa afectar o seu interesse como  bem
cultural.


                                 Artigo 33.º
                            (Medidas provisórias)


      1 - Logo que a administração pública tenha conhecimento de  que  algum
bem classificado, ou em vias de classificação, corra  risco  de  destruição,
perda, extravio ou deterioração, deverá o órgão competente da  administração
central, regional ou municipal  determinar  as  medidas  provisórias  ou  as
medidas técnicas de salvaguarda  indispensáveis  e  adequadas,  podendo,  em
caso  de  impossibilidade  própria,  qualquer  destes  órgãos  solicitar   a
intervenção de outro.
      2 - Se as medidas ordenadas importarem para o detentor a obrigação  de
praticar determinados actos, deverão ser fixados os termos, os prazos  e  as
condições da sua execução, nomeadamente a prestação de apoio  financeiro  ou
técnico.
      3 - Além das necessárias medidas políticas e administrativas,  fica  o
Governo obrigado a instituir um fundo destinado a  comparticipar  nos  actos
referidos no n.º 2 do presente artigo e a acudir a situações  de  emergência
ou de calamidade pública.


                                 Artigo 34.º
                                 (Usucapião)


      Os bens culturais classificados nos termos do artigo 15.º da  presente
lei, ou em vias de classificação como tal, são insusceptíveis  de  aquisição
por usucapião.


                                  Secção II
                    Alienações e direitos de preferência


                                 Artigo 35.º
                     (Transmissão de bens classificados)


      A lei estabelecerá as limitações incidentes  sobre  a  transmissão  de
bens classificados ou  em  vias  de  classificação  pertencentes  a  pessoas
colectivas  públicas  ou  a   outras   pessoas   colectivas   tituladas   ou
subvencionadas pelo Estado ou pelas regiões autónomas.


                                 Artigo 36.º
                    (Dever de comunicação da transmissão)


      1 - A alienação, a constituição de outro direito real  de  gozo  ou  a
dação em pagamento de bens  classificados  nos  termos  do  artigo  15.º  da
presente lei, ou em vias  de  classificação  como  tal,  depende  de  prévia
comunicação escrita ao serviço competente para  a  instrução  do  respectivo
procedimento.
      2 - A transmissão por herança ou  legado  de  bens  classificados  nos
termos do artigo 15.º da presente lei, ou  em  vias  de  classificação  como
tal, deverá ser comunicada  pelo  cabeça  de  casal  ao  serviço  competente
referido no número anterior, no prazo de três meses contados  sobre  a  data
de abertura da sucessão.
      3 - O disposto no número anterior é aplicável aos  bens  situados  nas
zonas de protecção dos bens classificados  nos  termos  do  artigo  15.º  da
presente lei, ou em vias de classificação como tal.


                                 Artigo 37.º
                          (Direito de preferência)


      1  -  Os  comproprietários,  o  Estado,  as  regiões  autónomas  e  os
municípios gozam, pela ordem indicada, do direito de preferência em caso  de
venda  ou  dação  em  pagamento  de  bens  classificados  ou  em   vias   de
classificação ou dos bens situados na respectiva zona de protecção.
      2 - É aplicável ao direito de  preferência  previsto  neste  artigo  o
disposto nos artigos 416.º  a  418.º  e  1410.º  do  Código  Civil,  com  as
necessárias adaptações.
      3 - O disposto  no  presente  artigo  não  prejudica  os  direitos  de
preferência concedidos à administração pública pela legislação avulsa.


                                 Artigo 38.º
                           (Escrituras e registos)


      1 - O incumprimento do dever de comunicação estabelecido  nos  artigos
anteriores  constituirá  impedimento  à   celebração   pelos   notários   da
respectivas escrituras, bem como obstáculo a que os conservadores  inscrevam
os actos em causa nos competentes registos.
      2 - Quando efectuadas contra o preceituado pelos artigos 35.º e  36.º,
n.º 1, a alienação, a constituição de outro direito real de gozo ou a  dação
em pagamento são anuláveis pelos  tribunais  sob  iniciativa  do  membro  da
administração central, regional ou municipal competente, dentro de um ano  a
contar da data do conhecimento.


                                 Artigo 39.º
                              (Registo predial)


      1 - Os prédios classificados nos termos do  artigo  15.º  da  presente
lei, ou em  vias  de  classificação  como  tal,  devem  ter  esta  qualidade
inscrita gratuitamente no respectivo registo predial.
      2 - O disposto no número anterior aplica-se aos prédios  incluídos  em
conjuntos classificados ou em vias de classificação.


                                 Secção III
                                Bens imóveis


                                 Subsecção I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 40.º
                   (Impacte de grandes projectos e obras)


      1 - Os órgãos competentes da administração do património cultural  têm
de ser previamente informados dos  planos,  programas,  obras  e  projectos,
tanto públicos como privados, que possam implicar  risco  de  destruição  ou
deterioração  de  bens  culturais,  ou  que  de   algum   modo   os   possam
desvalorizar.
      2 - Para os efeitos do  número  anterior,  o  Governo,  os  órgãos  do
governo próprio das regiões autónomas e  os  órgãos  das  autarquias  locais
estabelecerão,  no  âmbito  das  competências  respectivas,  as  medidas  de
protecção  e  as  medidas  correctivas  que  resultem  necessárias  para   a
protecção do património cultural.


                                 Artigo 41.º
                          (Inscrições e afixações)


      1 - É proibida  a  execução  de  inscrições  ou  pinturas  em  imóveis
classificados nos termos do artigo 15.º da  presente  lei,  ou  em  vias  de
classificação, bem como a colocação de anúncios, cartazes ou outro  tipo  de
material informativo fora dos locais ali  reservados  para  a  exposição  de
elementos  de  divulgação  das  características  do  bem  cultural   e   das
finalidades e realizações a que corresponder o seu uso, sem  autorização  da
entidade responsável pela classificação.
      2 - A lei pode condicionar a afixação  ou  instalação  de  toldos,  de
tabuletas, de letreiros, de anúncios ou de cartazes,  qualquer  que  seja  a
sua natureza e conteúdos, nos centros históricos e outros conjuntos  urbanos
legalmente reconhecidos,  bem  como  nos  locais  onde  possa  prejudicar  a
perspectiva dos imóveis classificados.


                                 Artigo 42.º
                    (Efeitos da abertura do procedimento)


      1 - A notificação do acto que determina a abertura do procedimento  de
classificação de bens imóveis nos termos do  artigo  15.º  da  presente  lei
opera, além de outros efeitos  previstos  neste  diploma,  a  suspensão  dos
procedimentos de  concessão  de  licença  ou  autorização  de  operações  de
loteamento,  obras  de  urbanização,  edificação,  demolição,  movimento  de
terras ou actos administrativos  equivalentes,  bem  como  a  suspensão  dos
efeitos das licenças ou autorizações já concedidas, pelo prazo  e  condições
a fixar na lei.
      2  -  Enquanto  outro  prazo  não  for  fixado  pela   legislação   de
desenvolvimento, o mesmo será de  120  dias  para  efeito  de  aplicação  do
disposto neste artigo.
      3 - As operações urbanísticas que se realizem em desconformidade com o
disposto  no  número  anterior  são  ilegais,  podendo  a  administração  do
património cultural competente ou os municípios ordenar  a  reconstrução  ou
demolição,  pelo  infractor  ou  à  sua  custa,  nos  termos  da  legislação
urbanística, com as devidas adaptações.
      4 - A classificação dos bens a que se refere o n.º 1 gera a caducidade
dos procedimentos,  licenças  e  autorizações  suspensos  nos  termos  deste
preceito, sem prejuízo de direito a  justa  indemnização  pelos  encargos  e
prejuízos  anormais  e  especiais  resultantes  da  extinção  dos   direitos
previamente constituídos pela administração.


                                 Artigo 43.º
                            (Zonas de protecção)


      1 - Os bens  imóveis  classificados  nos  termos  do  artigo  15.º  da
presente  lei,  ou  em  vias  de  classificação   como   tal,   beneficiarão
automaticamente de uma zona geral de protecção  de  50  metros,  contados  a
partir dos seus limites externos, cujo regime é fixado por lei.
      2 - Os bens  imóveis  classificados  nos  termos  do  artigo  15.º  da
presente lei, ou em vias de classificação como tal, devem  dispor  ainda  de
uma zona especial de protecção, a fixar por portaria do órgão competente  da
administração central ou da Região Autónoma quando o bem aí se situar.
      3 - Nas zonas  especiais  de  protecção  podem  incluir-se  zonas  non
aedificandi.
      4 - As zonas de protecção são servidões administrativas, nas quais não
podem ser concedidas pelo município, nem por outra entidade,  licenças  para
obras de construção e para quaisquer trabalhos que alterem a topografia,  os
alinhamentos  e  as  cérceas  e,  em  geral,  a  distribuição  de   volumes,
coberturas ou o revestimento  exterior  dos  edifícios  sem  prévio  parecer
favorável da administração do património cultural competente.
      5 - Excluem-se do preceituado pelo número anterior as  obras  de  mera
alteração no interior de imóveis.


                                 Artigo 44.º
               (Defesa da qualidade ambiental e paisagística)


      1 - A lei definirá outras  formas  para  assegurar  que  o  património
cultural  imóvel  se  torne  um  elemento  potenciador  da   coerência   dos
monumentos, conjuntos e sítios que o integram, e da  qualidade  ambiental  e
paisagística.
      2 - Para os efeitos deste artigo, o Estado, as Regiões Autónomas e  as
autarquias locais promoverão,  no  âmbito  das  atribuições  respectivas,  a
adopção de providências tendentes a recuperar  e  valorizar  zonas,  centros
históricos  e  outros  conjuntos  urbanos,  aldeias  históricas,  paisagens,
parques,  jardins  e   outros   elementos   naturais,   arquitectónicos   ou
industriais integrados na paisagem.
      3  -  Relativamente  aos  conjuntos  e   sítios,   a   legislação   de
desenvolvimento estabelecerá especialmente:


      a) Os  critérios  exigidos  para  o  seu  reconhecimento  legal  e  os
benefícios e incentivos daí decorrentes;
      b) Os parâmetros a que devem obedecer os planos,  os  programas  e  os
regulamentos aplicáveis;
      c)  Os  sistemas  de  incentivo  e  apoio   à   gestão   integrada   e
descentralizada;
      d) As medidas de avaliação e controlo.


                                 Artigo 45.º
                      (Projectos, obras e intervenções)


      1 - Os estudos e projectos para as obras de conservação,  modificação,
reintegração e restauro em bens classificados, ou em vias de  classificação,
são obrigatoriamente elaborados e subscritos por  técnicos  de  qualificação
legalmente reconhecida ou sob a sua responsabilidade directa.
      2 - Os estudos e projectos referidos no número anterior devem integrar
ainda um relatório sobre a importância e a avaliação artística ou  histórica
da intervenção, da responsabilidade de um técnico competente nessa área.
      3 -As obras ou intervenções em bens imóveis classificados  nos  termos
do artigo 15.º da presente lei, ou em vias de classificação como tal,  serão
objecto de autorização e acompanhamento do órgão competente para  a  decisão
final do procedimento de classificação, nos termos definidos na lei.
      4 - Concluída  a  intervenção,  deverá  ser  elaborado  e  remetido  à
administração do património cultural competente um relatório de onde  conste
a natureza da  obra,  as  técnicas,  as  metodologias,  os  materiais  e  os
tratamentos  aplicados,  bem   como   documentação   gráfica,   fotográfica,
digitalizada ou outra sobre o processo seguido.


                                 Artigo 46.º
                     (Obras de conservação obrigatória)


      1 - No respeito dos princípios gerais e nos limites da lei, o  Estado,
as Regiões Autónomas, os municípios  e  os  proprietários  ou  titulares  de
outros direitos reais de gozo sobre  imóveis  classificados  nos  termos  do
artigo 15.º da presente lei, ou em vias de  classificação  como  tal,  devem
executar  todas  as  obras  ou   quaisquer   outras   intervenções   que   a
administração do património cultural competente considere  necessárias  para
assegurar a sua salvaguarda.
      2 - No caso de as obras ou intervenções não terem  sido  iniciadas  ou
concluídas dentro do prazo fixado, poderão as entidades previstas no  n.º  2
do artigo 40.º da presente lei promover a sua execução coerciva  nos  termos
previstos na legislação em vigor.


                                 Artigo 47.º
                      (Embargos e medidas provisórias)


      1  -  O  organismo  competente  da   administração   do   Estado,   da
administração  regional  autónoma  ou  da   administração   municipal   deve
determinar o embargo administrativo de quaisquer obras ou trabalhos em  bens
imóveis classificados como de interesse nacional, de  interesse  público  ou
de interesse municipal, ou em vias de classificação como tal, cuja  execução
decorra ou se apreste a iniciar em desconformidade com a presente lei.
      2 - O disposto  no  número  anterior  aplica-se  também  às  obras  ou
trabalhos em zonas de protecção de bens imóveis classificados nos termos  do
artigo 15.º da presente lei, ou em vias de classificação como tal.
      3 - A lei determinará as demais medidas provisórias aplicáveis.


                                 Artigo 48.º
                               (Deslocamento)


      Nenhum imóvel classificado nos termos do artigo 15.º da presente  lei,
ou em vias de classificação como tal, poderá ser deslocado ou  removido,  em
parte ou na totalidade, do lugar que lhe compete, salvo se, na sequência  do
procedimento previsto na lei, assim for julgado  imprescindível  por  motivo
de força maior ou por manifesto interesse público, em especial no caso de  a
salvaguarda material do mesmo o  exigir  imperativamente,  devendo  então  a
autoridade competente fornecer  todas  as  garantias  necessárias  quanto  à
desmontagem, à remoção e à reconstrução do imóvel em lugar apropriado.


                                 Artigo 49.º
                                 (Demolição)


      1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos  anteriores,  não  podem  ser
concedidas  licenças  de  demolição  total  ou  parcial  de   bens   imóveis
classificados nos termos do artigo 15.º da  presente  lei,  ou  em  vias  de
classificação  como  tal,  sem  prévia  e  expressa  autorização  do   órgão
competente  da  administração  central,  regional  autónoma  ou   municipal,
conforme os casos.
      2 - A autorização de  demolição  por  parte  do  órgão  competente  da
administração central, regional autónoma ou municipal tem  como  pressuposto
obrigatório a existência de ruína ou a verificação em concreto  da  primazia
de um bem jurídico  superior  ao  que  está  presente  na  tutela  dos  bens
culturais, desde que, em qualquer  dos  casos,  se  não  mostre  viável  nem
razoável, por qualquer outra forma, a salvaguarda ou o deslocamento do bem.
      3 - Verificado um ou ambos os pressupostos, devem  ser  decretadas  as
medidas  adequadas  à  manutenção  de  todos  os  elementos  que  se  possam
salvaguardar, autorizando-se apenas as demolições estritamente necessárias.
      4 - A autorização de  demolição  por  parte  do  órgão  competente  da
administração  central,  regional  autónoma  ou  municipal  não   deve   ser
concedida quando a situação de ruína  seja  causada  pelo  incumprimento  do
disposto no presente capítulo, impondo-se aos responsáveis a reposição,  nos
termos da lei.
      5 - São nulos os actos administrativos que infrinjam  o  disposto  nos
números anteriores.


                                 Artigo 50.º
                               (Expropriação)


      1 - Ouvidos os interessados e os órgãos consultivos competentes,  pode
a administração do património cultural  promover  a  expropriação  dos  bens
imóveis classificados nos termos do artigo 15.º da presente lei, ou em  vias
de classificação como tal, nos seguintes casos:


      a) Quando por responsabilidade do  detentor,  decorrente  de  violação
grave dos seus deveres  gerais,  especiais  ou  contratualizados,  se  corra
risco sério de degradação do bem;
      b) Quando por razões jurídicas, técnicas  ou  científicas  devidamente
fundamentadas a expropriação se revele a forma mais adequada de assegurar  a
tutela do bem;
      c) Quando a expropriação tiver sido requerida pelo interessado.


      2 - Ouvidos os interessados e os órgãos consultivos competentes, podem
ainda ser expropriados os bens imóveis situados nas zonas de  protecção  dos
bens classificados nos termos do artigo 15.º da presente lei, ou em vias  de
classificação como tal, quando prejudiquem a boa conservação  daqueles  bens
culturais  ou   ofendam   ou   desvirtuem   as   suas   características   ou
enquadramento.
      3 - No âmbito da aplicação do  n.os  1  e  2  do  presente  artigo,  e
tratando-se de bens imóveis classificados como de  interesse  municipal,  ou
em vias de classificação como tal, enquadrados  num  instrumento  de  gestão
territorial eficaz, os municípios podem promover a respectiva  expropriação,
sendo a assembleia municipal  competente  para  a  declaração  de  utilidade
desta expropriação, nos termos da lei.


                                Subsecção II
                       Monumentos, conjuntos e sítios


                                 Artigo 51.º
                               (Intervenções)


      Não poderá realizar-se qualquer intervenção ou obra, no interior ou no
exterior de monumentos, conjuntos ou sítios classificados,  nem  mudança  de
uso susceptível de o afectar, no todo ou em parte, sem autorização  expressa
e o acompanhamento do órgão competente da  administração  central,  regional
autónoma ou municipal, conforme os casos.


                                 Artigo 52.º
                                 (Contexto)


      1 - O enquadramento paisagístico dos monumentos será objecto de tutela
reforçada.
      2 - Nenhumas  intervenções  relevantes,  em  especial  alterações  com
incidência no volume, natureza, morfologia  ou  cromatismo,  que  tenham  de
realizar-se nas proximidades de um bem imóvel classificado, ou  em  vias  de
classificação, podem alterar a  especificidade  arquitectónica  da  zona  ou
perturbar significativamente a perspectiva ou contemplação do bem.
      3 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  as  intervenções  que
tenham manifestamente em vista qualificar  elementos  do  contexto  ou  dele
retirar elementos espúrios, sem prejuízo do controlo posterior.
      4 - A existência de planos de pormenor de  salvaguarda  ou  de  planos
integrados não desonera  do  cumprimento  do  regime  definido  nos  números
anteriores.


                                 Artigo 53.º
                                  (Planos)


      1 - O acto que decrete a classificação  de  monumentos,  conjuntos  ou
sítios  nos  termos  do  artigo  15.º  da  presente  lei,  ou  em  vias   de
classificação como tal, obriga o município, em parceria com os  serviços  da
administração central ou  regional  autónoma  responsáveis  pelo  património
cultural, ao estabelecimento de um plano de pormenor de salvaguarda  para  a
área a proteger.
      2 - A administração  do  património  cultural  competente  pode  ainda
determinar a elaboração de um plano integrado, salvaguardando  a  existência
de qualquer instrumento de  gestão  territorial  já  eficaz,  reconduzido  a
instrumento de política sectorial nos domínios a que deva dizer respeito.
      3 - O conteúdo dos planos de pormenor de salvaguarda será definido  na
legislação de  desenvolvimento,  o  qual  deve  estabelecer,  para  além  do
disposto no regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial:


      a) A ocupação e usos prioritários;
      b) As áreas a reabilitar;
      c) Os critérios de intervenção nos elementos construídos e naturais;
      d) A cartografia e o recenseamento de todas as partes  integrantes  do
conjunto;
      e) As normas específicas para a protecção do  património  arqueológico
existente;
      f) As linhas estratégicas de intervenção, nos planos económico, social
e de requalificação urbana e paisagística.


                                 Artigo 54.º
                      (Projectos, obras e intervenções)


      1 - Até à elaboração de algum dos planos a  que  se  refere  o  artigo
anterior, a concessão de licenças, ou a  realização  de  obras  licenciadas,
anteriormente à classificação do monumento, conjunto ou  sítio  dependem  de
parecer  prévio  favorável   da   administração   do   património   cultural
competente.
      2 - Após a entrada em vigor do plano de pormenor de salvaguarda, podem
os  municípios  licenciar  as  obras  projectadas  em  conformidade  com  as
disposições daquele, sem prejuízo do dever de comunicar à  administração  do
património cultural competente, no prazo máximo  de  15  dias,  as  licenças
concedidas.
      3 - Os actos administrativos que  infrinjam  o  disposto  nos  números
anteriores são nulos.


                                  Secção IV
                               Dos bens móveis


                                 Artigo 55.º
                           (Bens culturais móveis)


      1 - Consideram-se bens  culturais  móveis  integrantes  do  património
cultural aqueles que se conformem com o disposto no artigo 14.º,  n.º  1,  e
constituam obra de autor português ou sejam atribuídos  a  autor  português,
hajam sido criados  ou  produzidos  em  território  nacional,  provenham  do
desmembramento de bens imóveis aí  situados,  tenham  sido  encomendados  ou
distribuídos  por  entidades  nacionais  ou  hajam  sido  propriedade   sua,
representem ou testemunhem vivências ou factos nacionais  relevantes  a  que
tenham sido agregados elementos naturais da realidade  cultural  portuguesa,
se encontrem em território português há mais de 50 anos ou que,  por  motivo
diferente dos referidos, apresentem  especial  interesse  para  o  estudo  e
compreensão da civilização e cultura portuguesas.
      2  -  Consideram-se  ainda  bens  culturais  móveis   integrantes   do
património  cultural  aqueles  que,  não  sendo  de  origem  ou  de  autoria
portuguesas, se encontrem em  território  nacional  e  se  conformem  com  o
disposto no artigo 14.º, n.º 1.
      3 - Os bens culturais móveis referidos no número  anterior  constituem
espécies  artísticas,  etnográficas,  científicas  e  técnicas,   bem   como
espécies   arqueológicas,   arquivísticas,   audiovisuais,   bibliográficas,
fotográficas, fonográficas, e  ainda  quaisquer  outras  que  venham  a  ser
consideradas pela legislação de desenvolvimento.


                                 Artigo 56.º
               (Classificação de bens culturais de autor vivo)


      A classificação feita nos termos do artigo 15.º  da  presente  lei  de
bens  culturais  de  autor  vivo  depende  do  consentimento  do  respectivo
proprietário, salvo  situações  excepcionais  a  definir  em  legislação  de
desenvolvimento.


                                 Artigo 57.º
                 (Dever de comunicação de mudança de lugar)


      Os proprietários e possuidores de bens móveis classificados nos termos
do artigo 15.º da presente lei, ou em vias de classificação como tal,  devem
comunicar previamente ao serviço competente para a classificação  a  mudança
de lugar ou qualquer circunstância que afecte a posse ou a guarda do bem.


                                 Artigo 58.º
                                 (Depósito)


      1 - Os proprietários e possuidores de bens  móveis  classificados  nos
termos do artigo 15.º da presente lei, ou  em  vias  de  classificação  como
tal, podem acordar com a Administração Pública a  respectiva  cedência  para
depósito.
      2 - Em caso de incumprimento, por parte  dos  detentores,  de  deveres
gerais, especiais ou contratualizados, susceptível  de  acarretar  um  risco
sério de degradação ou dispersão dos bens, poderá o Governo,  os  órgãos  de
governo próprio das regiões autónomas e  os  órgãos  municipais  competentes
nos termos da presente lei, ordenar que  os  mesmos  sejam  transferidos,  a
título de depósito, para a guarda de bibliotecas, arquivos ou museus.


                                 Artigo 59.º
                         (Projectos e intervenções)


      1  -  As  intervenções  físicas  ou  estruturantes  em   bens   móveis
classificados nos termos do artigo 15.º da  presente  lei,  ou  em  vias  de
classificação como tal, são obrigatoriamente  asseguradas  por  técnicos  de
qualificação legalmente reconhecida.
      2 - Nos termos da lei, e com as necessárias adaptações, são aplicáveis
aos bens móveis classificados, ou em vias classificação, as disposições  dos
artigos 45.º, 46.º, 47.º e 50.º da presente lei.


                                  Secção V
                         Particularização de regimes


                                 Artigo 60.º
           (Outras disposições aplicáveis aos bens classificados)


      1 - O registo patrimonial de classificação abrirá  aos  proprietários,
possuidores e demais titulares de direitos reais sobre os  respectivos  bens
culturais  o  acesso  a  regimes  de  apoio,  incentivos,  financiamentos  e
estipulação de contratos e outros acordos, nos termos da presente lei  e  da
legislação de desenvolvimento.
      2 - Os bens classificados como de interesse público ficam sujeitos  às
seguintes restrições e ónus:


      a) Dever, da parte do detentor, de  comunicar  a  alienação  ou  outra
forma de transmissão da propriedade ou de outro direito real de  gozo,  para
efeitos de actualização de registo;
      b) Sujeição a prévia autorização do desmembramento  ou  dispersão  das
partes integrantes do bem ou colecção;
      c) Sujeição a prévia autorização do serviço  competente  de  quaisquer
intervenções que visem alteração,  conservação  ou  restauro,  as  quais  só
poderão  ser  efectuadas  por  técnicos  especializados,   nos   termos   da
legislação de desenvolvimento;
      d) Existência de regras próprias sobre a transferência ou cedência  de
espécies de uma instituição para outra ou entre serviços públicos;
      e) Sujeição da exportação a prévia autorização ou licença;
      f) Identificação do bem através de sinalética  própria,  especialmente
no caso dos imóveis;
      g) Obrigação de existência de um documento para registos  e  anotações
na posse do respectivo detentor.


      3 - Relativamente ao regime  definido  no  número  anterior,  os  bens
classificados como de interesse  municipal  poderão  conhecer  níveis  menos
intensos  de  limitações,  nos  termos  a  especificar  na   legislação   de
desenvolvimento.
      4 - No respeito pelos princípios gerais aplicáveis, poderá ainda a lei
estabelecer, atenta a situação concreta  do  bem  ou  do  tipo  de  bens  em
questão, um regime diferenciado de limitações, designadamente espaciais.
      5 - Aos bens imóveis e móveis classificados como de interesse  público
são correspondentemente aplicáveis,  com  as  especificações  a  definir  na
legislação de desenvolvimento, as disposições dos artigos 31.º, n.º 2,  32.º
e 40.º a 59.º da presente lei.
      6 - As disposições dos artigos 40.º a 60.º da presente lei apenas  são
aplicáveis, com  as  necessárias  adaptações,  aos  bens  imóveis  e  móveis
classificados como de interesse municipal  quando  assim  seja  previsto  na
legislação de desenvolvimento.


                                Capítulo III
                 Protecção dos bens culturais inventariados


                                 Artigo 61.º
                             (Inventário geral)


      1 - Os bens inventariados gozam de protecção com vista a evitar o  seu
perecimento ou degradação, a  apoiar  a  sua  conservação  e  a  divulgar  a
respectiva existência.
      2 - O inventário  geral  do  património  cultural  será  assegurado  e
coordenado pelo Governo sem prejuízo da necessidade de  articulação  com  os
inventários já existentes.


                                 Artigo 62.º
                    (Inventário de bens de particulares)


      1 - Qualquer pessoa pode, mediante solicitação fundamentada,  requerer
a inventariação de um bem,  colecção  ou  conjunto  de  que  seja  detentor,
juntando todos os elementos pertinentes.
      2 - A solicitação referida no número anterior deverá ser  decidida  no
prazo de 90 dias.
      3 - A inclusão de qualquer bem, colecção  ou  conjunto  no  inventário
geral confere ao respectivo detentor o direito a um  título  de  identidade,
sem prejuízo de outros benefícios a reconhecer por lei, em  especial  quando
as  operações  de  inventariação  tiverem  sido  promovidas  a  expensas  do
particular.


                                 Artigo 63.º
                        (Inventário de bens públicos)


      1 - Para o efeito da elaboração do inventário dos  bens  públicos,  os
representantes  das  autarquias  locais  e  das  demais  pessoas  colectivas
públicas não territoriais devem apresentar  à  Administração  do  Património
Cultural competente instrumentos de descrição de todos os bens  pertencentes
às  entidades  que  representam,  susceptíveis  de  integrar  o   património
cultural de acordo com aos artigos 2.º, n.os 1, 3 e 5, e  14.º,  n.º  1,  da
presente lei.
      2 - Idêntico dever de comunicação é extensível aos bens que venham por
qualquer título, a integrar no futuro o património da pessoa colectiva.
      3 - A lei estabelecerá os termos e condições em que se deve  processar
a apresentação dos instrumentos de  descrição  por  parte  dos  serviços  da
administração central do Estado, da administração  regional  autónoma  e  de
outros organismos públicos.
      4 - A lei poderá estabelecer a classificação automática de certos bens
públicos, na sequência do cumprimento do disposto nos números anteriores.


                                 Capítulo IV
           Exportação, expedição, importação, admissão e comércio


                                 Artigo 64.º
                          (Exportação e expedição)


      1 - A exportação e a expedição temporárias ou definitivas de bens  que
integrem  o  património  cultural,  ainda  que  não  inscritos  no   registo
patrimonial de classificação  ou  inventariação,  devem  ser  precedidas  de
comunicação  à  administração  do  património  cultural  competente  com   a
antecedência de 30 dias.
      2 - A obrigação referida no número anterior respeitará, em particular,
as espécies a que alude  o  n.º  2  do  artigo  54.º,  independentemente  da
apreciação definitiva do interesse cultural do bem em causa.
      3 - A administração do património  cultural  competente  poderá  vedar
liminarmente a exportação ou a expedição, a  título  de  medida  provisória,
sem que de tal providência decorra a vinculação do  Estado  à  aquisição  da
coisa.
      4 - As exportações e as expedições que não obedeçam ao disposto no n.º
1 do presente artigo e nos artigos 65.º, 66.º,  n.os  1  e  5,  e  67.º  são
ilícitas.


                                 Artigo 65.º
       (Exportação e expedição de bens classificados como de interesse
                                  nacional)


      1 - A saída de território  nacional  de  bens  classificados  como  de
interesse nacional, ou em vias de classificação como  tal,  fora  dos  casos
previstos nos n.os 2 e 3 do presente artigo, é interdita.
      2 - A exportação e expedição temporárias de bens classificados como de
interesse nacional, ou em vias de classificação como tal,  apenas  pode  ser
autorizada, por despacho do membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
cultura, para finalidades culturais ou  científicas,  bem  como  de  permuta
temporária por outros bens de igual interesse para o património cultural.
      3 - A exportação e expedição definitivas de bens classificados como de
interesse nacional, ou em vias de classificação como  tal,  pertencentes  ao
Estado, apenas podem ser autorizadas, a título  excepcional,  pelo  Conselho
de Ministros, para efeito de permuta definitiva por outros  bens  existentes
no estrangeiro que se revistam de excepcional interesse  para  o  património
cultural português.
      4 - As autorizações ou licenças de exportação ou de expedição de  bens
referidas nos números anteriores especificarão  as  condições  ou  cláusulas
modais que forem consideradas convenientes.


                                 Artigo 66.º
            (Exportação e expedição de outros bens classificados)


      1 - Dependem de autorização ou licença da administração do  património
cultural a exportação e a  expedição  definitivas  ou  temporárias  de  bens
classificados como de interesse público, ou em vias  de  classificação  como
tal.
      2 - A autorização ou a licença a que se refere o número anterior podem
sujeitar a exportação ou a expedição a condições ou cláusulas modais.
      3 - A apresentação do pedido de exportação ou de expedição para  venda
concede ao Estado o direito de preferência na aquisição.
      4 - As leis de desenvolvimento regularão  o  regime  de  exportação  e
expedição dos demais bens  classificados,  assim  como  os  procedimentos  e
formalidades aplicáveis.
      5 - A exportação e a expedição de bens  inventariados  pertencentes  a
entidades públicas depende de autorização  da  administração  do  património
cultural.
      6 - A autorização a que se refere o número  anterior  sujeitar-se-á  a
condições especiais a definir por lei.


                                 Artigo 67.º
     (Exportação de bens culturais de Estados membros da União Europeia)


      As formalidades para efeito de  exportação  de  bens  pertencentes  ao
património cultural de Estados  membros  da  União  Europeia  regem-se  pelo
disposto no direito comunitário.


                                 Artigo 68.º
                           (Importação e admissão)


      1 - É aplicável à importação e à admissão de bens  culturais,  com  as
necessárias adaptações, o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 64.º.
      2 - Às importações  e  admissões  de  bens  culturais  promovidas  por
particulares que se efectuem em conformidade com a lei serão  aplicáveis  as
seguintes regras:


      a) O proprietário gozará do direito ao título de identificação do bem,
com equivalência ao estatuto de bem inventariado;
      b) Salvo acordo do proprietário, é  vedada  a  classificação  como  de
interesse nacional ou de interesse público do bem, nos 10 anos  seguintes  à
importação ou admissão.


      3 - A lei regulará os demais procedimentos  e  condições  a  que  deve
obedecer a importação e  a  admissão,  temporária  ou  definitiva,  de  bens
culturais.


                                 Artigo 69.º
                    (Regime do comércio e da restituição)


      1 - Em condições de reciprocidade, consideram-se nulas as  transacções
realizadas em território português incidentes  sobre  bens  pertencentes  ao
património cultural de  outro  Estado  e  que  se  encontrem  em  território
nacional em consequência da violação da respectiva lei de protecção.
      2 - Os bens a que se refere o número anterior do presente  artigo  são
restituíveis  nos  termos  do  direito  comunitário  ou  internacional   que
vincular o Estado português.
      3 - A restituição de bens  pertencentes  ao  património  cultural  dos
demais Estados membros da União Europeia pode ser limitada às categorias  de
objectos relacionadas nos actos de direito comunitário derivado.
      4 - As acções de restituição correrão pelos tribunais judiciais, nelas
cabendo legitimidade activa exclusivamente ao Estado de onde o bem  cultural
tenha saído ilegalmente e desde que se  trate  de  Estado  membro  da  União
Europeia ou de  Estado  em  condições  de  reciprocidade  na  ordem  interna
portuguesa que lhe confira tal direito.
      5 - Na acção de restituição, discutir-se-á apenas:


      a) Se o bem que é objecto do pedido tem a qualidade  de  bem  cultural
nos termos das normas aplicáveis;
      b) Se a saída do bem do território do Estado de origem foi ilícita nos
termos das normas aplicáveis;
      c) Se o possuidor ou detentor adquiriu o bem de boa fé;
      d) O montante da indemnização a arbitrar ao possuidor ou  detentor  de
boa fé;
      e) Outros aspectos do conflito de interesses cuja discussão  na  acção
de  restituição  seja  consentido  pelas  normas   aplicáveis   do   direito
comunitário ou do internacional.


      6 - A acção  de  restituição  não  procederá  quando  o  bem  cultural
reclamado constitua elemento do património cultural português.
      7 - A  legislação  de  desenvolvimento  regulará  a  compra,  venda  e
comércio de antiguidades e de outros bens culturais móveis.


                                  Título VI
              Do regime geral de valorização dos bens culturais


                                 Artigo 70.º
                   (Componentes do regime de valorização)


      São componentes do regime geral de valorização dos bens culturais:


      a) A conservação preventiva e programada;
      b) A pesquisa e a investigação;
      c) A protecção e valorização da paisagem e a instituição  de  novas  e
adequadas formas de tutela dos bens culturais e naturais, designadamente  os
centros  históricos,  conjuntos  urbanos  e  rurais,  jardins  históricos  e
sítios;
      d) O acesso e a fruição;
      e) A formação;
      f) A divulgação, sensibilização e animação;
      g) O crescimento e o enriquecimento;
      h) O apoio à criação cultural;
      i) A utilização, o aproveitamento, a rendibilização e a gestão;
      j) O apoio a instituições técnicas e científicas.


                                 Artigo 71.º
                               (Instrumentos)


      Constituem, entre outros, instrumentos do regime  de  valorização  dos
bens culturais:


      a) O inventário geral do património cultural;
      b) Os instrumentos de gestão territorial;
      c) Os parques arqueológicos;
      d) Os programas e projectos  de  apoio  à  musealização,  exposição  e
depósito temporário de bens e espólios;
      e)  Os  programas  de  apoio  às  formas  de  utilização   originária,
tradicional ou natural dos bens;
      f) Os regimes de acesso, nomeadamente a visita pública e as  colecções
visitáveis;
      g) Os programas e projectos de divulgação, sensibilização e animação;
      h) Os programas de formação específica e contratualizada;
      i) Os programas de voluntariado;
      j) Os programas de apoio à acção educativa;
      l) Os programas de aproveitamento turístico;
      m) Os planos e programas de aquisição e permuta.


                                 Título VII
     Dos regimes especiais de protecção e valorização de bens culturais


                                 Capítulo I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 72.º
                            (Disposições gerais)


      1 - As normas do presente Título aplicam-se aos bens culturais  e  aos
demais elementos integrantes do património cultural previstos nos  capítulos
seguintes.
      2 - Em tudo o que não estiver previsto  neste  Título,  aplicam-se  os
princípios  e  disposições  da  presente  lei,  salvo  os  que  se   mostrem
incompatíveis com a natureza dos bens.
      3  -  As  leis  de  desenvolvimento  poderão  estabelecer  formas   de
protecção, e correspondentes  regimes,  especialmente  aplicáveis  aos  bens
culturais  ou  a  certo  tipo  de  elementos   integrantes   do   património
arqueológico,  arquivístico,  audiovisual,  bibliográfico,  fonográfico   ou
fotográfico ou  a  novos  tipos  de  bens  culturais,  nomeadamente  os  que
integrem o património electrónico ou o património industrial.
      4 - As disposições respeitantes ao património arquivístico  aplicam-se
subsidiariamente aos bens culturais e aos demais elementos  integrantes  dos
patrimónios  audiovisual,  bibliográfico,  fonográfico  e  fotográfico,   na
medida em que se mostrem compatíveis com a natureza dos bens.
      5 - Para a classificação ou o inventário dos patrimónios  audiovisual,
bibliográfico, fonográfico e fotográfico valerão também algum ou alguns  dos
seguintes critérios de apreciação:


      a) Proximidade da matriz ou versão originais;
      b) Processos utilizados na criação ou produção;
      c) Estado de conservação.


      6 - Não carece do consentimento exigido pelo artigo 55.º desta  lei  a
classificação dos elementos matriciais de bens audiovisuais ou  fonográficos
ou, na falta daqueles, de uma das respectivas cópias.


                                 Artigo 73.º
                           (Acesso à documentação)


      1 - A lei promove o acesso à  documentação  integrante  do  património
cultural.
      2 - O acesso  tem,  desde  logo,  por  limites  os  que  decorram  dos
imperativos de conservação das espécies.
      3 - A menos que seja possível apresentar uma cópia de onde hajam  sido
expurgados elementos lesivos de direitos e valores  fundamentais,  não  será
objecto de acesso o documento que os contiver.
      4 - As restrições legais da comunicabilidade de documentação  integral
do património cultural caducam decorridos cem anos sobre a data de  produção
do documento, a menos que a lei estabeleça prazos especiais mais reduzidos.


                                 Capítulo II
                         Do património arqueológico


                                 Artigo 74.º
       (Conceito e âmbito do património arqueológico e paleontológico)


      1 - Integram o  património  arqueológico  e  paleontológico  todos  os
vestígios, bens e outros indícios da evolução do  planeta,  da  vida  e  dos
seres humanos:


      a) Cuja preservação e estudo permitam traçar a história da vida  e  da
humanidade e a sua relação com o ambiente;
      b) Cuja principal fonte de informação seja constituída por escavações,
prospecções, descobertas ou outros métodos de pesquisa  relacionados  com  o
ser humano e o ambiente que o rodeia.


      2  -  O  património  arqueológico  integra  depósitos  estratificados,
estruturas, construções, agrupamentos arquitectónicos,  sítios  valorizados,
bens móveis e monumentos de outra natureza, bem como o respectivo  contexto,
quer estejam localizados em meio rural ou urbano, no  solo,  subsolo  ou  em
meio submerso, no mar territorial ou na plataforma continental.
      3 - Os bens provenientes  da  realização  de  trabalhos  arqueológicos
constituem património nacional, competindo ao Estado e às Regiões  Autónomas
proceder ao seu  arquivo,  conservação,  gestão,  valorização  e  divulgação
através dos organismos vocacionados para o efeito, nos termos da lei.
      4 - Para os efeitos do disposto no  número  anterior,  entende-se  por
território envolvente o  contexto  natural  ou  artificial  que  influencia,
estática ou dinamicamente, o modo como o monumento,  sítio  ou  conjunto  de
sítios é percebido.
      5 - Entende-se por parque arqueológico qualquer  monumento,  sítio  ou
conjunto de  sítios  arqueológicos  de  interesse  nacional,  integrado  num
território  envolvente  marcado  de  forma  significativa  pela  intervenção
humana passada, território esse que integra e dá significado  ao  monumento,
sítio ou  conjunto  de  sítios,  e  cujo  ordenamento  e  gestão  devam  ser
determinados pela necessidade de  garantir  a  preservação  dos  testemunhos
arqueológicos aí existentes.


                                 Artigo 75.º
                       (Formas e regime de protecção)


      1 - Aos bens arqueológicos será desde logo aplicável,  nos  termos  da
lei, o princípio da conservação pelo registo científico.
      2 - Em qualquer lugar onde se presuma a existência de vestígios, bens,
ou outros indícios  arqueológicos,  poderá  ser  estabelecido  com  carácter
preventivo e temporário, pelo órgão da administração do património  cultural
competente, uma reserva arqueológica de protecção, por forma  a  garantir-se
a execução de  trabalhos  de  emergência,  com  vista  a  determinar  o  seu
interesse.
      3 - Sempre que o interesse de um parque arqueológico o  justifique,  o
mesmo poderá ser dotado de uma zona especial  de  protecção,  a  fixar  pelo
órgão da administração  do  património  cultural  competente,  por  forma  a
garantir-se a execução futura de trabalhos arqueológicos no local.
      4 - A legislação de desenvolvimento poderá também  estabelecer  outros
tipos de providências limitativas da modificação do uso, da transformação  e
da remoção de solos  ou  de  qualquer  actividade  de  edificação  sobre  os
mesmos,  até  que  possam  ser  estudados  dentro  de  prazos   máximos   os
testemunhos que se saiba ou fundamentadamente se presuma ali existirem.
      5 - Desde que os bens arqueológicos não estejam classificados,  ou  em
vias de o serem, poderão os particulares  interessados  promover,  total  ou
parcialmente,  a  expensas  suas,  nos   termos   da   lei,   os   trabalhos
arqueológicos de cuja conclusão dependa a cessação das limitações  previstas
nos n.os 2 e 4 do presente artigo.
      6 - Depende de prévia emissão de licença a utilização de detectores de
metais e de qualquer outro equipamento de detecção ou processo destinados  à
investigação arqueológica, nos termos da lei.
      7 - Com vista a  assegurar  o  ordenamento  e  a  gestão  dos  parques
arqueológicos, definidos no  n.º  4  do  artigo  74.º,  a  administração  do
património arqueológico competente deve, nos  termos  da  lei,  elaborar  um
plano  especial  de  ordenamento  do  território,  designado  por  plano  de
ordenamento de parque arqueológico.
      8 - Os objectivos, o conteúdo material  e  o  conteúdo  documental  do
plano  referido  no  número  anterior  serão  definidos  na  legislação   de
desenvolvimento.


                                 Artigo 76.º
                 (Deveres especiais das entidades públicas)


      1 -  Constituem  particulares  deveres  do  Estado,  sem  prejuízo  do
disposto nos estatutos das Regiões Autónomas:


      a) Criar, manter e actualizar o inventário nacional georeferenciado do
património arqueológico imóvel;
      b) Articular o cadastro  da  propriedade  com  o  inventário  nacional
georeferenciado do património arqueológico;
      c)  Estabelecer  a  disciplina  e  a  fiscalização  da  actividade  de
arqueólogo.


      2 - Constitui particular dever  do  Estado  e  das  regiões  autónomas
aprovar os planos anuais de trabalhos arqueológicos.
      3  -  Constituem  particulares  deveres   da   administração   pública
competente  no  domínio  do  licenciamento  e   autorização   de   operações
urbanísticas:


      a) Certificar-se de que os trabalhos por si autorizados, que  envolvam
transformação de solos revolvimento ou remoção de terreno no  solo,  subsolo
ou  nos  meios  subaquáticos,  bem  como  a  demolição  ou  modificação   de
construções, estão em conformidade com a legislação sobre a  salvaguarda  do
património arqueológico;
      b) Dotar-se de meios humanos e  técnicos  necessários  no  domínio  da
arqueologia ou recorrer a eles sempre que necessário.


                                 Artigo 77.º
                          (Trabalhos arqueológicos)


      1 - Para efeitos da presente lei, são trabalhos arqueológicos todas as
escavações, prospecções e outras investigações que tenham por  finalidade  a
descoberta, o conhecimento,  a  protecção  e  a  valorização  do  património
arqueológico.
      2 - São escavações arqueológicas  as  remoções  de  terreno  no  solo,
subsolo  ou  nos  meios  subaquáticos  que,  de   acordo   com   metodologia
arqueológica, se realizem com o  fim  de  descobrir,  conhecer,  proteger  e
valorizar o património arqueológico.
      3 - São prospecções  arqueológicas  as  explorações  superficiais  sem
remoção de terreno que, de acordo com  metodologia  arqueológica,  visem  as
actividades e objectivos previstos no número anterior.
      4 - A realização  de  trabalhos  arqueológicos  será  obrigatoriamente
dirigida por arqueólogos e carece de autorização a conceder  pelo  organismo
competente da administração do património cultural.
      5 -  Não  se  consideram  trabalhos  arqueológicos,  para  efeitos  da
presente lei, os achados fortuitos ou ocorridos  em  consequência  de  outro
tipo de remoções de terra, demolições ou obras de qualquer índole.


                                 Artigo 78.º
                    (Notificação de achado arqueológico)


      1 - Quem encontrar, em terreno  público  ou  particular,  ou  em  meio
submerso,  quaisquer  testemunhos  arqueológicos   fica   obrigado   a   dar
conhecimento do achado no prazo de 48 horas à  administração  do  património
cultural competente ou  à  autoridade  policial,  que  assegurará  a  guarda
desses testemunhos e de imediato informará aquela, a fim  de  serem  tomadas
as providências convenientes.
      2 - A descoberta fortuita  de  bens  móveis  arqueológicos  com  valor
comercial confere ao achador o direito a uma recompensa, nos termos da lei.


                                 Artigo 79.º
                     (Ordenamento do território e obras)


      1 - Para além do disposto no artigo 40.º, deverá ser tida em conta, na
elaboração dos instrumentos de  planeamento  territorial,  o  salvamento  da
informação arqueológica  contida  no  solo  e  no  subsolo  dos  aglomerados
urbanos,  nomeadamente  através  da  elaboração  de  cartas  do   património
arqueológico.
      2 - Os serviços da administração do património cultural  condicionarão
a prossecução de quaisquer obras à  adopção  pelos  respectivos  promotores,
junto das autoridades  competentes,  das  alterações  ao  projecto  aprovado
capazes  de  garantir  a  conservação,  total  ou  parcial,  das  estruturas
arqueológicas descobertas no decurso dos trabalhos.
      3 - Os promotores das obras ficam obrigados a suportar, por  meio  das
entidades competentes, os custos das operações de arqueologia  preventiva  e
de salvamento tornadas necessárias pela realização dos seus projectos.
      4 - No caso  de  grandes  empreendimentos  públicos  ou  privados  que
envolvam significativa transformação da topografia ou paisagem, bem como  do
leito  ou  subsolo  de   águas   interiores   ou   territoriais,   quaisquer
intervenções   arqueológicas   necessárias   deverão    ser    integralmente
financiadas pelo respectivo promotor.


                                Capítulo III
                         Do património arquivístico


                                 Artigo 80.º
               (Conceito e âmbito do património arquivístico)


      1 - Integram o património arquivístico todos  os  arquivos  produzidos
por entidades de nacionalidade  portuguesa  que  se  revistam  de  interesse
cultural relevante.
      2  -  Entende-se  por  arquivo  o  conjunto  orgânico  de  documentos,
independentemente da sua data,  forma  e  suporte  material,  produzidos  ou
recebidos por  uma  pessoa  jurídica,  singular  ou  colectiva,  ou  por  um
organismo público ou privado, no exercício da sua actividade  e  conservados
a título de prova ou informação.
      3 - Integram, igualmente,  o  património  arquivístico  conjuntos  não
orgânicos de documentos de arquivo que se  revistam  de  interesse  cultural
relevante e nomeadamente quando práticas  antigas  tenham  gerado  colecções
factícias.
      4 - Entende-se por colecção  factícia  o  conjunto  de  documentos  de
arquivo  reunidos  artificialmente  em  função  de  qualquer  característica
comum, nomeadamente o modo de aquisição, o assunto, o suporte,  a  tipologia
documental ou outro qualquer critério dos coleccionadores.


                                 Artigo 81.º
                          (Categorias de arquivos)


      1 - Para efeitos do disposto no artigo anterior, devem os arquivos ser
distinguidos, com base na respectiva proveniência, em  arquivos  públicos  e
arquivos privados.
      2 - São arquivos públicos os produzidos por entidades públicas ou  por
pessoas colectivas de utilidade pública administrativa.
      3 - Os arquivos públicos distinguem-se em arquivos de âmbito nacional,
regional e municipal.
      4 - São arquivos privados os produzidos por entidades privadas.
      5  -  Os  arquivos  privados  distinguem-se  em  arquivos  de  pessoas
colectivas de direito privado integradas no sector  público  e  arquivos  de
pessoas singulares ou colectivas privadas.


                                 Artigo 82.º
           (Critérios para a protecção do património arquivístico)


      Para a classificação ou o inventário do património arquivístico, devem
ser tidos em conta algum ou alguns dos seguintes critérios:


      a) Natureza pública da entidade produtora;
      b) Relevância das actividades desenvolvidas  pela  entidade  produtora
num determinado sector;
      c) Relevância social ou repercussão pública da entidade produtora;
      d)  Valor   probatório   e   informativo   do   arquivo,   decorrente,
nomeadamente, da  sua  relevância  jurídica,  política,  económica,  social,
cultural, religiosa ou científica.


                                 Artigo 83.º
              (Formas de protecção do património arquivístico)


      1 - Devem ser objecto de classificação como de interesse nacional:


      a) Os arquivos públicos  de  âmbito  nacional,  conservados  a  título
permanente na sequência de um processo de avaliação concluído nos termos  da
lei;
      b) Os arquivos públicos com mais de 100 anos;
      c) Os arquivos privados e  colecções  factícias  que,  em  atenção  ao
disposto no artigo 82.º, se revelem de inestimável interesse cultural.


      2 - Devem ser objecto de classificação como de interesse público:


      a) Os arquivos públicos de âmbito regional ou municipal, conservados a
título permanente na sequência de um processo  de  avaliação  concluído  nos
termos da lei;
      b) Os arquivos privados produzidos por pessoas colectivas  de  direito
privado  integradas  no  sector  público,  quando   conservados   a   título
permanente;
      c) Os arquivos privados e colecções factícias que possuam qualquer das
características referidas nas alíneas b), c)  e  d)  do  artigo  82.º  e  se
encontrem, a qualquer título, na posse do Estado;
      d) Outros arquivos privados e colecções factícias que, em  atenção  ao
disposto no artigo  82.º,  se  mostrem  possuidores  de  interesse  cultural
relevante e cujos proprietários nisso consintam.


      3 - Devem ser objecto de inventário os arquivos e colecções  factícias
abrangidos pela previsão do artigo 80.º e em relação aos quais se  verifique
algum dos seguintes pressupostos:


      a) Se encontrem a qualquer título na posse ou à guarda do Estado;
      b)  Venham  a  ser  voluntariamente  apresentados  pelos   respectivos
possuidores,  se  outro  não  for  o  motivo  invocado  para  a   respectiva
inventariação nos termos do regime geral de protecção dos bens culturais.


      4 - Cada arquivo  inventariado,  ou  apresentado  para  inventariação,
deverá ser descrito  de  acordo  com  as  Normas  Gerais  Internacionais  de
Descrição  Arquivística,   providenciando-se   para   que   as   respectivas
descrições sejam compatibilizadas e validadas pelos serviços nacionais.


                                 Capítulo IV
                          Do património audiovisual


                                 Artigo 84.º
                          (Património audiovisual)


      1 - Integram o património audiovisual as séries  de  imagens,  fixadas
sobre qualquer suporte, bem como as geradas  ou  reproduzidas  por  qualquer
tipo de aplicação informática ou informatizada, também em  suporte  virtual,
acompanhadas ou não de som, as quais, sendo projectadas, dão  uma  impressão
de movimento  e  que,  tendo  sido  realizadas  para  fins  de  comunicação,
distribuição ao  público  ou  de  documentação,  se  revistam  de  interesse
cultural  relevante  e  preencham  pelo  menos  um  de  entre  os  seguintes
requisitos:


      a) Hajam resultado de produções nacionais;
      b) Hajam resultado de produções estrangeiras distribuídas, editadas ou
teledifundidas comercialmente em Portugal;
      c) Integrem, independentemente da nacionalidade da produção, colecções
ou espólios conservados em instituições públicas ou  que,  independentemente
da natureza jurídica do detentor, se distingam pela notabilidade.


      2 - Integram, nomeadamente,  o  património  audiovisual  as  produções
cinematográficas, as produções televisivas e as produções videográficas.
      3 - Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto  de  classificação
como de interesse nacional:


      a) Os elementos matriciais das obras de produção  nacional  abrangidas
pela previsão do n.º 1 do presente artigo ou das que para este  efeito  lhes
sejam equiparadas pela legislação de desenvolvimento;
      b) Cópias conformes  aos  elementos  matriciais  referidos  na  alínea
anterior, quando estes já não existirem.
      c) Cópias de obras de produção estrangeira, mas que foram distribuídas
em território nacional, integrando novos elementos -  escritos  ou  orais  -
que os diferenciam dos elementos  matriciais,  nomeadamente  por  lhe  terem
sido agregados, por legendagem ou dobragem em língua  portuguesa,  elementos
naturais da realidade cultural portuguesa.


      4 - Devem ser objecto de inventário todas  as  obras  abrangidas  pela
previsão do n.º 1 do  presente  artigo  e  as  séries  de  imagens  amadoras
apresentadas  voluntariamente  pelos  respectivos  possuidores   que   sejam
portadoras de interesse cultural relevante.


                                 Capítulo V
                         Do património bibliográfico


                                 Artigo 85º
                         (Património bibliográfico)


      1 - Integram o  património  bibliográfico  as  espécies,  colecções  e
fundos bibliográficos que se encontrem,  a  qualquer  título,  na  posse  de
pessoas  colectivas  públicas,  independentemente  da  data  em  que   foram
produzidos ou reunidos, bem como as colecções e espólios literários.
      2 - Devem igualmente integrar o património bibliográfico:


      a)  As  espécies,  colecções  e  fundos  bibliográficos   de   pessoas
colectivas de utilidade pública, produzidos ou reunidos há mais de 25  anos,
se outro não for o valor invocado para a respectiva inventariação;
      b)  As  colecções  e  espólios  literários  pertencentes   a   pessoas
colectivas de utilidade pública, se outro não for o valor  invocado  para  a
respectiva inventariação;
      c) As espécies, colecções e fundos bibliográficos que se encontrem,  a
qualquer título, na posse privada, produzidos ou  reunidos  há  mais  de  50
anos, bem como as colecções e espólios literários, se outro não for o  valor
invocado para a respectiva inventariação.


      3 - Podem ser objecto de classificação as espécies bibliográficas  com
especial valor de civilização ou de cultura e, em particular:


      a) Os manuscritos notáveis;
      b) Os impressos raros;
      c) Os  manuscritos  autógrafos,  bem  como  todos  os  documentos  que
registem as técnicas e os hábitos de trabalho de  autores  e  personalidades
notáveis das letras, artes e ciência, seja qual for o  nível  de  acabamento
do texto ou textos neles contidos;
      d) As colecções e espólios de autores e  personalidades  notáveis  das
letras,  artes  e  ciência,  considerados  como  universalidades  de   facto
reunidas pelos mesmos ou por terceiros.


                                 Artigo 86.º
    (Classificação do património bibliográfico como de interesse nacional
                                ou regional)


      Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto de classificação  como
de interesse nacional:


      a) As espécies bibliográficas que possuam qualquer das características
referidas no n.º 3 do artigo 85.º,  se  encontrem,  a  qualquer  título,  na
posse do Estado e como tal venham a ser registadas;
      b) As espécies bibliográficas que possuam qualquer das características
referidas no n.º 3 do artigo 85.º, pertencentes  a  entidades  privadas,  de
que  não  exista  mais  que  um  exemplar  em   bibliotecas   ou   colecções
bibliográficas de titularidade pública;
      c) As colecções e fundos bibliográficos que, independentemente da  sua
titularidade, tenham sido reunidos há mais de 200 anos e  tenham  pertencido
a instituições ou pessoas notáveis pela respectiva actividade  ou  obra,  na
medida em que possam contribuir para o reconhecimento destas.


                                 Artigo 87.º
    (Classificação do património bibliográfico como de interesse público)


      1 - Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto  de  classificação
como de interesse público:


      a) As espécies bibliográficas que possuam qualquer das características
referidas no n.º 3 do artigo 85.º e se  encontrem,  a  qualquer  título,  na
posse do Estado;
      b) As espécies bibliográficas que possuam qualquer das características
referidas no n.º 3 do artigo 85.º pertencentes a entidades privadas  de  que
não existam,  pelo  menos,  três  exemplares  em  bibliotecas  ou  colecções
bibliográficas de titularidade pública;
      c) As colecções e fundos bibliográficos que, independentemente da  sua
titularidade, tenham sido reunidos há mais de 150 anos e  tenham  pertencido
a instituições ou pessoas notáveis pela respectiva actividade  ou  obra,  na
medida em que possam contribuir para o reconhecimento destas.


      2 - Para efeitos  da  alínea  b)  do  número  anterior,  presume-se  a
existência de mais de três exemplares para as obras  impressas  em  Portugal
depois de 1935, salvo se oriundas de prelos clandestinos.


                                 Artigo 88.º
                 (Inventariação do património bibliográfico)


      1 - Devem ser objecto de inventário todas as espécies  enunciadas  nas
alíneas a) e b) do artigo 85.º, n.º 3, bem como as referidas nas alíneas  c)
e d) da mesma disposição, que  venham  a  ser  voluntariamente  apresentadas
pelos respectivos possuidores, se outro não for o  motivo  invocado  para  a
respectiva inventariação nos termos do regime geral  de  protecção  de  bens
culturais.
      2 - Cada  espécie  bibliográfica  inventariada,  ou  apresentada  para
inventariação, deverá ser descrita de acordo com as  Regras  Portuguesas  de
Catalogação, providenciando-se para  que  as  respectivas  descrições  sejam
compatibilizadas e validadas pelos serviços nacionais.


                                 Capítulo VI
                          Do património fonográfico


                                 Artigo 89.º
                          (Património fonográfico)


      1 - Integram o património fonográfico as séries de sons, fixadas sobre
qualquer suporte, bem como as geradas ou reproduzidas por qualquer  tipo  de
aplicação informática ou informatizada, também em suporte  virtual,  e  que,
tendo sido realizadas para fins de comunicação, distribuição ao  público  ou
de documentação, se revistam de interesse  cultural  relevante  e  preencham
pelo menos um de entre os seguintes requisitos:


      a) Hajam resultado de produções nacionais ou de produções estrangeiras
relacionadas com a realidade e a cultura portuguesas;
      b) Integrem, independentemente da nacionalidade da produção, colecções
ou espólios conservados em instituições públicas ou  que,  independentemente
da natureza jurídica do detentor, se distingam pela sua notabilidade;
      c)  Representem  ou  testemunhem   vivências   ou   factos   nacionais
relevantes.


      2 - As séries de sons  amadores  podem  ser  incluídas  no  património
fonográfico, nos termos da lei.


                                Capítulo VII
                          Do património fotográfico


                                 Artigo 90.º
                          (Património fotográfico)


      1 - Integram o património fotográfico todas  as  imagens  obtidas  por
processos  fotográficos,  qualquer  que  seja  o   suporte,   positivos   ou
negativos, transparentes ou opacas, a cores ou a preto e  branco,  bem  como
as colecções, séries  e  fundos  compostos  por  tais  espécies  que,  sendo
notáveis pela  antiguidade,  qualidade  do  conteúdo,  processo  fotográfico
utilizado ou carácter informativo sobre  o  contexto  histórico-cultural  em
que foram produzidas, preencham ainda pelo menos um de  entre  os  seguintes
requisitos:


      a) Hajam sido produzidas por autores  nacionais  ou  por  estrangeiros
sobre Portugal;
      b) Contenham imagens que possuam significado no contexto  da  história
da fotografia nacional ou da  fotografia  estrangeira  quando  se  encontrem
predominantemente em território português há mais de 25 anos;
      c) Se refiram a  acontecimentos,  personagens  ou  bens  culturais  ou
ambientais relevantes para a memória colectiva portuguesa.


      2 - As fotografias inseridas em álbuns ou livros impressos,  incluindo
imagens originais ou  em  reprodução  fotomecânica,  integram  o  património
fotográfico quando correspondam à previsão do número anterior e  constem  de
edições  portuguesas  ou  de  edições  estrangeiras  reproduzindo  obras  de
autores nacionais ou de estrangeiros sobre Portugal.
      3 - Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto  de  classificação
como  de  interesse  nacional  as  espécies,  colecções,  séries  e   fundos
fotográficos anteriores a 1866 abrangidos pela previsão do n.º 1 ou  do  n.º
2 do presente artigo quando  se  verifique  em  relação  a  eles  algum  dos
seguintes pressupostos:


      a) Tenham pertencido a instituição ou pessoa notáveis cuja  actividade
ou obra possam ajudar a conhecer;
      b) Se encontrem, a qualquer título, na posse do Estado.


      4 - Sem prejuízo do regime geral, devem ser objecto  de  classificação
como  de  interesse  público  as  espécies,  colecções,  séries   e   fundos
fotográficos posteriores a 1865 abrangidos pela previsão do n.º 1 ou do  n.º
2 do presente artigo quando  se  verifique  em  relação  a  eles  algum  dos
seguintes pressupostos:


      a) Sejam anteriores a 1881 e se encontrem a qualquer título  na  posse
do Estado;
      b) Sejam anteriores a 1881 e delas não existam exemplares em  arquivos
de titularidade pública;
      c) Possuam mais de 100 anos  e  tenham  pertencido  a  instituição  ou
pessoa notáveis cuja actividade ou obra possam ajudar a conhecer.


      5 - Devem ser objecto de inventário os fundos fotográficos  abrangidos
pela previsão do n.º 1 do presente artigo em relação aos quais se  verifique
algum dos seguintes pressupostos:


      a) Se encontrem a qualquer título na posse do Estado;
      b)  Venham  a  ser  voluntariamente  apresentados  pelos   respectivos
possuidores,  se  outro  não  for  o  motivo  invocado  para  a   respectiva
inventariação nos termos do regime geral de protecção dos bens culturais.
      c) Tenham pertencido a instituição ou pessoa notáveis cuja  actividade
ou obra possam ajudar a conhecer.


                                 Título VIII
                             Dos bens imateriais


                                 Artigo 91.º
                       (Âmbito e regime de protecção)


      1 - Para efeitos da presente lei, integram o  património  cultural  as
realidades  que,  tendo  ou  não  suporte  em  coisas  móveis  ou   imóveis,
representem  testemunhos  etnográficos  ou  antropológicos  com   valor   de
civilização ou de cultura  com  significado  para  a  identidade  e  memória
colectivas.
      2  -  Especial  protecção  devem  merecer  as  expressões   orais   de
transmissão cultural e os  modos  tradicionais  de  fazer,  nomeadamente  as
técnicas tradicionais de construção e de fabrico e os modos de  preparar  os
alimentos.
      3 - Tratando-se de realidades com suporte em bens  móveis  ou  imóveis
que revelem  especial  interesse  etnográfico  ou  antropológico,  serão  as
mesmas objecto das formas de protecção previstas nos Títulos IV e V.
      4 - Sempre  que  se  trate  de  realidades  que  não  possuam  suporte
material,  deve  promover-se   o   respectivo   registo   gráfico,   sonoro,
audiovisual  ou  outro  para  efeitos   de   conhecimento,   preservação   e
valorização  através  da  constituição   programada   de   colectâneas   que
viabilizem a sua salvaguarda e fruição.
      5 - Sempre que se trate de realidades que associem,  também,  suportes
materiais diferenciados,  deve  promover-se  o  seu  registo  adequado  para
efeitos de conhecimento, preservação, valorização e de certificação.


                                 Artigo 92.º
                      (Deveres das entidades públicas)


      1 - Constitui especial dever do Estado e das regiões autónomas  apoiar
iniciativas de terceiros e mobilizar todos os  instrumentos  de  valorização
necessários à salvaguarda dos bens imateriais referidos no artigo anterior.
      2 - Constitui especial dever das autarquias locais promover e apoiar o
conhecimento,  a  defesa  e  a  valorização   dos   bens   imateriais   mais
representativos das  comunidades  respectivas,  incluindo  os  próprios  das
minorias étnicas que as integram.


                                  Título IX
      Das atribuições do Estado, regiões autónomas e autarquias locais


                                 Artigo 93.º
      (Atribuições comuns, colaboração e auxílio inter-administrativo)


      1 - As regiões autónomas e os municípios comparticipam com o Estado na
tarefa fundamental de proteger e valorizar o  património  cultural  do  povo
português,  prosseguido  por  todos  como  atribuição   comum,   ainda   que
diferenciada nas respectivas concretizações e sem prejuízo da  discriminação
das competências dos órgãos de cada tipo de ente.
      2 - Sem prejuízo das reservas das atribuições e competências próprias,
o Estado, as regiões autónomas  e  os  municípios  articularão  entre  si  a
adopção e  execução  das  providências  necessárias  à  realização  de  fins
estabelecidos  na  presente  lei  e  os  respectivos  órgãos  assegurarão  a
prestação recíproca de  auxílio  entre  os  serviços  e  instituições  deles
dependentes no tocante à circulação de  informação  e  à  prática  de  actos
materiais que requeiram conhecimentos ou utensilagem especializados.
      3 - O Estado, as regiões autónomas e os municípios constituirão fundos
e  estabelecerão  regimes  de  comparticipação,  de  modo  a  enquadrar   as
intervenções de conservação, restauro, manutenção  e  valorização  dos  bens
culturais por eles classificados ou inventariados e, tanto quanto  possível,
de bens culturais que, não obstante haverem sido objecto de um tal acto  por
parte de outra pessoa colectiva pública, se encontrem na respectiva área  de
jurisdição.


                                 Artigo 94.º
          (Atribuições em matéria de classificação e inventariação)


      1 - A classificação de  bens  culturais  como  de  interesse  nacional
incumbe, nos termos da lei, aos competentes órgãos e serviços do  Estado,  a
classificação de bens  culturais  como  de  interesse  público  incumbe  aos
competentes órgãos e serviços do Estado ou das Regiões  Autónomas  quando  o
bem  ali  se  localizar,  nos  termos  da  lei  e  dos  Estatutos  político-
administrativos, e a classificação  de  bens  culturais  como  de  interesse
municipal incumbe aos municípios.
      2 - A classificação de bens culturais pelos municípios será antecedida
de parecer dos competentes órgãos e  serviços  do  Estado,  ou  das  regiões
autónomas se o município aí se situar.
      3  -  Se  outra  coisa   não   for   disposta   pela   legislação   de
desenvolvimento, o silêncio do órgão competente pelo prazo de 45  dias  vale
como parecer favorável.
      4  -  Os  registos  de  classificação  das  regiões  autónomas   serão
comunicados ao Estado, e os registos de classificação dos  municípios  serão
comunicados ao Estado, ou ao Estado e à região autónoma.
      5 - A classificação de bens  culturais  pertencentes  a  igrejas  e  a
outras comunidades religiosas incumbe exclusivamente ao Estado e às  regiões
autónomas.
      6 - Sem prejuízo de delegação de  tarefas  permitida  pelo  n.º  2  do
artigo 4.º, a  inventariação  de  bens  culturais  incumbe  aos  competentes
órgãos e serviços do Estado e  das  regiões  autónomas  e,  bem  assim,  aos
municípios, devendo processar-se com recurso a bases de  dados  normalizadas
e  intercomunicáveis,  nos   termos   do   disposto   pela   legislação   de
desenvolvimento.
      7 - À competência para classificar e  inventariar,  corresponde  a  de
emitir actos em sentido oposto.


                                 Artigo 95.º
                            (Outras atribuições)


      1 - Salvo  disposição  da  lei  em  contrário,  incumbirá  às  pessoas
colectivas  públicas  cujos  órgãos  hajam  procedido,  por  esta  ordem,  à
classificação ou inventariação, ou tenham pendentes procedimentos para  esse
efeito, a tomada das seguintes decisões, quando a elas haja  lugar  na  base
de normas que as prevejam:


      a) Expropriação de bens culturais ou de prédios situados  na  zona  de
protecção de bens culturais imóveis;
      b) Autorização, exercício do direito de preferência ou outras decisões
motivadas pela alienação de bens culturais;
      c) Emissão de parecer vinculativo,  autorização  ou  asseguramento  de
intervenções de conservação, restauro, alteração ou de qualquer  outro  tipo
sobre bens culturais ou nas respectivas zonas de protecção;
      d) Reconhecimento do  acesso  de  detentores  de  bens  culturais  aos
benefícios decorrentes da classificação ou inventariação.


      2 - Na ausência de normas específicas de distribuição  da  competência
no seio da pessoa colectiva pública apurada nos termos do  número  anterior,
o poder para praticar os actos ali referidos caberá, consoante os casos,  ao
organismo da administração central ou regional  cujo  escopo  corresponda  à
natureza do bem ou, na sua falta, ao  Governo  Central  ou  Regional  ou  ao
município.


                                 Artigo 96.º
                  (Providências de carácter organizatório)


      No  âmbito  dos  organismos  existentes  ou   a   criar,   funcionarão
obrigatoriamente as seguintes estruturas e cargos:


      a) Uma estrutura de  coordenação,  a  nível  infra-governamental,  das
administrações estaduais do  ambiente,  do  ordenamento  do  território,  do
equipamento, das obras públicas e da cultura;
      b) Serviços de inspecção e observação dos bens classificados;
      c) Serviços que especificamente acompanhem o comércio de  arte  e  das
antiguidades;
      d) Um centro de  estudos  do  direito  do  património  cultural  e  da
promoção,  no  plano  técnico,   da   sua   consolidação,   actualização   e
aperfeiçoamento.


                                  Título X
                     Dos benefícios e incentivos fiscais


                                 Artigo 97.º
                 (Regime de benefícios e incentivos fiscais)


      A definição e  estruturação  do  regime  de  benefícios  e  incentivos
fiscais relativos à protecção  e  valorização  do  património  cultural  são
objecto de lei autónoma.


                                 Artigo 98.º
                     Emolumentos notariais e registrais


      1  -  Os  actos  que  tenham  por  objecto  bens  imóveis  ou   móveis
classificados, bem como a contracção de empréstimos com o fim da  respectiva
aquisição, estão isentos de quaisquer emolumentos registrais e notariais.
      2 - A isenção emolumentar prevista no número anterior não  abrange  os
emolumentos pessoais nem  as  importâncias  correspondentes  à  participação
emolumentar devida aos notários, conservadores e oficiais do  registo  e  do
notariado pela sua intervenção nos actos.


                                 Artigo 99.º
                               (Outros apoios)


      1 - O Governo promoverá o  apoio  financeiro  ou  a  possibilidade  de
recurso  a  formas  especiais  de  crédito,  em  condições   favoráveis,   a
proprietários ou outros titulares de  direitos  reais  de  gozo  sobre  bens
culturais classificados  ou  inventariados  com  a  condição  de  os  mesmos
procederem a trabalhos de protecção, conservação e valorização dos bens,  de
harmonia com as normas estabelecidas sobre a matéria e sob a orientação  dos
serviços competentes.
      2 - Os benefícios financeiros referidos no número anterior poderão ser
subordinados a especiais condições e garantias, em termos a  fixar,  caso  a
caso, pela administração competente.


                                  Título XI
                    Da tutela penal e contra-ordenacional


                                 Capítulo I
                               Da tutela penal


                                Artigo 100.º
              (Infracções criminais previstas no Código Penal)


      Aos crimes praticados contra bens culturais aplicam-se as  disposições
previstas no Código Penal, com  as  especialidades  constantes  da  presente
lei.


                                Artigo 101.º
                           (Crime de deslocamento)


      Quem proceder ao deslocamento de um bem  imóvel  classificado,  ou  em
vias de classificação, fora  das  condições  referidas  no  artigo  48.º,  é
punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.


                                Artigo 102.º
                        (Crime de exportação ilícita)


      1 - Quem proceder à exportação ou expedição  de  um  bem  classificado
como de  interesse  nacional  ou  de  interesse  regional,  ou  em  vias  de
classificação como tal, fora dos casos previstos nos n.os 2 ou 3  do  artigo
65.º, é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena  de  multa  até
600 dias.
      2 - Em caso de negligência, o agente é punido com pena de  prisão  até
um ano ou com multa até 120 dias.


                                Artigo 103.º
                     (Crime de destruição de vestígios)


      Quem, por inobservância de disposições  legais  ou  regulamentares  ou
providências limitativas decretadas em  conformidade  com  a  presente  lei,
destruir vestígios, bens ou outros indícios arqueológicos é punido com  pena
de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.


                                 Capítulo II
                        Da tutela contra-ordenacional


                                Artigo 104.º
                  (Contra-ordenações especialmente graves)


      Constitui contra-ordenação punível com coima de 500 000$ a 5 000  000$
e de 5 000 000$ a  100  000  000$,  conforme  sejam  praticados  por  pessoa
singular ou colectiva:


      a) O deslocamento ou a demolição de imóveis classificados, ou em  vias
de classificação, fora das condições referidas nos artigos 48.º e 49.º;
      b) A realização de obras que  hajam  sido  previamente  embargadas  de
harmonia com o artigo 47.º, n.º 1;
      c) A exportação e a expedição de bens classificados,  ou  em  vias  de
classificação, em violação do disposto no artigo 65.º;
      d) A violação do disposto no artigo  64.º,  n.º  1,  quando  o  agente
retirar um benefício económico calculável superior a 20 000 000$.


                                Artigo 105.º
                         (Contra-ordenações graves)


      Constitui contra-ordenação punível com coima de 350 000$ a 3 500 00$ e
de 3 500 000$ a 20 000 000$, conforme sejam praticados por  pessoa  singular
ou colectiva:


      a) A violação do disposto nos artigos 45.º, n.º 3, 51.º e 75.º, n.º 6,
bem como do  regime  de  apresentação  de  licença  de  exportação  de  bens
culturais para fora do território aduaneiro  da  União  Europeia,  tal  como
prescrito no artigo 2.º do Regulamento n.º 3911/92/CEE do Conselho, de 9  de
Dezembro de 1992;
      b) A violação do disposto nos artigos 32.º, 36.º, n.os 1  e  2,  57.º,
64.º, n.º 1, fora dos casos previstos na alínea d),  do  artigo  104.º,  bem
como a violação do disposto no artigos 79.º, n.º 1;
      c) A violação do dever de comunicação de importação  ou  de  admissão,
decorrente do disposto no artigo 68.º, n.º 1;
      d) A violação do disposto nos artigos 45.º, n.º 3, e 51.º, bem como  o
deslocamento ou a demolição ilícitas,  a  realização  de  obras  previamente
embargadas  ou  a  exportação   ou   expedição   de   bens   realizadas   em
desconformidade com o artigo 66.º, n.os 1  e  5,  quando,  em  qualquer  dos
casos, a violação respeite a bens classificados como de interesse público.


                                Artigo 106.º
                         (Contra-ordenações simples)


      Constitui contra-ordenação punível com coima de 100 000$ a 500 000$  e
de 500 000$ a 5 000 000$, conforme sejam praticados por pessoa  singular  ou
colectiva:


      a) A violação do disposto nos artigos 32.º e 36.º, n.os 1 e 2,  quando
a mesma respeite a bens classificados como de interesse municipal;
      b) A violação do disposto nos artigos 21.º, 41.º, n.º 1, e  46.º,  n.º
1, e a violação de algum dos deveres ou  restrições  previstos  nas  alíneas
a), b) e c) do n.º 2 do artigo 60.º.


                                Artigo 107.º
                                (Negligência)


      A negligência é punível.


                                Artigo 108.º
                            (Sanções acessórias)


      1 - Conjuntamente com a  coima  prevista  no  tipo  legal  de  contra-
ordenação,  pode  ser  aplicada  ao  infractor  uma  das  seguintes  sanções
acessórias:


      a) Apreensão dos bens objecto da infracção;
      b) Interdição do exercício da profissão de antiquário ou leiloeiro;
      c) Privação do direito a subsídio ou benefício outorgado por  entidade
ou serviço público  para  efeitos  de  salvaguarda  ou  valorização  de  bem
cultural;
      d) Privação do direito de  participar  em  arrematações  ou  concursos
públicos;
      e) Encerramento do estabelecimento cujo funcionamento esteja sujeito a
autorização ou licença de autoridade administrativa;
      f) Suspensão de autorizações, licenças e alvarás.


      2 - As sanções referidas nas alíneas b) e c) do número anterior  terão
a duração máxima  de  dois  anos,  que  se  contarão  a  partir  da  decisão
condenatória.


                                Artigo 109.º
                        (Responsabilidade solidária)


      Quando tiverem sido executados trabalhos de  conservação  ou  restauro
que  impliquem  dano  irreparável  ou  destruição  ou  demolição   em   bens
classificados ou em vias de o  serem,  sem  prévia  autorização  do  serviço
competente,  as  pessoas  a  quem  se  achem  vinculados,  por  contrato  de
trabalho, de prestação de serviços ou de empreitada, aqueles  que  cometerem
qualquer   das    contra-ordenações    previstas    neste    diploma,    são
subsidiariamente responsáveis pelo  pagamento  da  importância  igual  à  da
coima àqueles aplicável,  salvo  se  provarem  ter  tomado  as  providências
necessárias para os fazer observar a lei.


                                Artigo 110.º
                            (Instrução e decisão)


      1 - A instrução do procedimento por contra-ordenação cabe  ao  serviço
da Administração do património cultural competente para  o  procedimento  de
classificação.
      2 - A aplicação  da  coima  compete  ao  órgão  dirigente  do  serviço
referido no número anterior, cabendo o montante da coima em 60% ao Estado  e
em 40%  à  entidade  respectiva,  salvo  quando  cobradas  pelos  organismos
competentes dos Governos Regionais, caso em que revertem totalmente  para  a
respectiva Região.


                                 Título XII
                      Disposições finais e transitórias


                                Artigo 111.º
                       (Legislação de desenvolvimento)


      1 - Sem prejuízo dos poderes legislativos regionais, no  prazo  de  um
ano,  deve  o  Governo  aprovar,  preferencialmente  de  forma  unitária   e
consolidada, a legislação de desenvolvimento.
      2 - No prazo de  um  ano,  devem  o  Governo  central  e  os  governos
regionais aprovar as alterações das leis orgânicas dos vários  institutos  e
serviços da administração do património cultural competente que  se  revelem
necessárias  à  compatibilização  daqueles  diplomas  com   as   orientações
formuladas na presente lei.


                                Artigo 112.º
             (Anteriores actos de classificação e inventariação)


      1 - Mantêm-se em vigor os efeitos decorrentes de anteriores formas  de
protecção  de  bens  culturais  móveis  e  imóveis  da  responsabilidade  da
administração   central   ou    da    administração    regional    autónoma,
independentemente das conversões a que tenha de se  proceder  por  força  da
presente lei.
      2 - Os bens imóveis anteriormente classificados pelo Estado  ou  pelas
regiões autónomas  como  valores  concelhios  passam  a  considerar-se  bens
classificados de interesse municipal.
      3 - A legislação  de  desenvolvimento  determinará  as  demais  regras
necessárias à conversão para novas formas de protecção e designações.


                                Artigo 113.º
                 (Disposições finais e transitórias avulsas)


      1 - Consideram-se feitas para as correspondentes disposições desta lei
todas as remissões para normas da Lei n.º 13/85, de 6 de Julho, contidas  em
leis ou regulamentos avulsos.
      2 - Enquanto não  for  editada  a  legislação  de  desenvolvimento  da
presente lei, no território  do  continente  considerar-se-ão  em  vigor  as
normas até agora aplicáveis do Decreto n.º 20 985, de 7 de  Março  de  1932,
com as sucessivas alterações, em tudo o  que  não  contrarie  princípios  ou
disposições fundamentais da presente lei.
      3 - Os representantes das  autarquias  locais  e  das  demais  pessoas
colectivas públicas não territoriais deverão remeter ao  Governo,  no  prazo
de dois anos a contar da entrada em vigor da presente lei,  os  instrumentos
de descrição a que se refere o artigo 63.º.
      4 - Legislação especial assegurará um regime transitório de  protecção
urbanística aplicável aos conjuntos e sítios já classificados e àqueles  que
o venham a ser até à entrada em vigor da legislação e dos  instrumentos  que
tornem exequível o disposto nos artigos 53.º, 54.º e 75.º da presente lei.
      5 - O Governo fica obrigado a apresentar à Assembleia da República, de
três em três anos e com início em 2001, um relatório  circunstanciado  sobre
o estado do património cultural em Portugal.


                                Artigo 114.º
                  (Normas revogatórias e inaplicabilidade)


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, são revogadas as Leis
n.º 2032, de 11 de Junho de 1949, e n.º 13/85,  de  6  de  Julho,  bem  como
todas as disposições de leis gerais da República que contrariem  o  disposto
na presente lei.
      2 - São revogados o artigo 9.º, n.º 1, alínea b),  e  artigos  21.º  a
30.º do Decreto-Lei n.º 16/93, de 23 de Janeiro, bem como os artigos  6.º  e
46.º-A deste mesmo diploma, na redacção que  lhes  foi  dada  pela  Lei  n.º
14/94, de 11 de Maio.
      3 - O disposto no Decreto n.º 14 881, de 13 de  Janeiro  de  1928,  no
Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto de 1968 e  no  Decreto  Regulamentar
n.º 90/84, de 26 de Dezembro, que de algum modo interfira com  bens  imóveis
classificados ou em vias de o  ser,  sejam  eles  monumentos,  conjuntos  ou
sítios, fica  para  todos  os  efeitos  condicionado  à  presente  lei  e  à
legislação específica existente.
      4 - Mantêm-se em vigor a Lei n.º 19/2000, de 10 de Agosto.


                                Artigo 115.º
                             (Entrada em vigor)


      1 - Em tudo o que não necessite de desenvolvimento, esta lei entra  em
vigor 60 dias após a respectiva publicação.
      2 - As demais disposições entram em vigor com os respectivos  diplomas
de desenvolvimento ou com a legislação de que se mostrem carecidas.


      Palácio de São Bento, 12 de Julho de 2001. - O Presidente da Comissão,
António Braga.






