

                         PROPOSTA DE LEI N.º 30/VIII


        AUTORIZA O GOVERNO A CRIAR O REGIME EXCEPCIONAL APLICÁVEL ÀS
      SOCIEDADES GESTORAS DAS INTERVENÇÕES PREVISTAS NO PROGRAMA POLIS


                            Exposição de motivos


  O  Governo  pretende  desenvolver  o  Programa  Polis   -   Programa   de
Requalificação Urbana e Valorização  Ambiental  de  Cidades,  aprovado  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 26/2000, de 15 de Maio, no âmbito  do
qual serão estabelecidas parcerias entre o Governo e as  câmaras  municipais
para realizar intervenções de grande envergadura em áreas bem delimitadas.
  Para realizar essas intervenções de forma  eficaz,  e  tirando  o  máximo
benefício das verbas disponibilizadas  pelo  QCA  III,  o  Governo  pretende
constituir, para cada caso,  uma  sociedade  anónima  de  capitais  públicos
cujos accionistas são o Estado e as câmaras municipais  envolvidas  em  cada
intervenção.
  A fim de possibilitar a concretização das intervenções necessárias à  boa
execução do Programa, as sociedades gestoras a criar devem estar sujeitas  a
um regime especial que,  a  título  excepcional,  lhes  dê  poderes  e  crie
condições para realizar as intervenções em  condições  consentâneas  com  as
necessidades que, por esta via se pretende resolver, bem  como  no  respeito
pelos termos, condições e horizonte temporal exigidos pelo QCA III.
  Assim:
  Nos termos da alínea d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.°

                                   Objecto



  1  -  Fica  o  Governo  autorizado  a  aprovar  um  regime  especial   de
reordenamento urbano para as zonas de intervenção definidas e a  definir  no
âmbito do Programa Polis, Programa de Requalificação  Urbana  e  Valorização
Ambiental das Cidades, aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros  n.º
26/2000, de 15 de Maio.
  2 - Fica o Governo autorizado a prever um regime de  benefícios  fiscais,
sem prejuízo do disposto no artigo 4.º da Lei n.º 42/98, de 6 de  Agosto,  a
vigorar até à conclusão  dos  projectos  aprovados  ao  abrigo  do  Programa
Polis, a favor das sociedades gestoras dos respectivos projectos, com  vista
à execução dos mesmos, concedendo-lhes:
  Isenção de Contribuição Autárquica;
  Isenção do Imposto Municipal de Sisa  e  do  Imposto  sobre  Sucessões  e
Doações;
  Isenção do Imposto de Selo;
  Isenção de Emolumentos Notariais e de Registo.


                                 Artigo 2.°

                             Sentido e extensão



  O sentido e a extensão da legislação a aprovar pelo Governo,  nos  termos
do n.º 1 do artigo anterior, são os seguintes:


  a) Declarar o relevante interesse  público  nacional  da  realização  das
intervenções aprovadas ao abrigo  do  Programa  Polis  e  dos  projectos  de
reordenamento urbano daí resultantes;
  b) Sujeitar a  aprovação  autárquica  e  ratificação  governamental,  nos
termos da lei, os planos de pormenor para cada uma das Zonas de  Intervenção
definidas e a definir ao abrigo do Programa  Polis,  precedidas  do  parecer
prévio  de  uma  comissão  técnica  de   acompanhamento,   constituída   por
representantes dos Ministros do Ambiente e  do  Ordenamento  do  Território,
que preside, do Ministro das Finanças, do Ministro do Equipamento  Social  e
do Ministro da Cultura, bem como das câmaras  municipais  de  cada  uma  das
zonas, sendo o período de discussão anunciado com a antecedência  mínima  de
cinco dias e não podendo ser inferior a 15 dias;
  c)  Cometer  às  sociedades  gestoras  responsáveis  pela  execução   dos
projectos, a competência para elaborar os planos  de  urbanização,  onde  se
verifique necessário, e os planos de pormenor para as respectivas  Zonas  de
Intervenção, bem como a competência para licenciar as respectivas  obras  de
urbanização;
  d) Dispensar dos licenciamentos previstos no artigo  4.°  do  Decreto-Lei
n.° 555/99, de  16  de  Dezembro,  a  concretização  de  todas  as  obras  e
edifícios necessários à realização das intervenções aprovadas  e  a  aprovar
para cada Zona, no âmbito do Programa Polis,  cuja  promoção  ou  instalação
seja, directa ou indirectamente, da responsabilidade das Sociedades,  dentro
das respectivas Zonas de Intervenção;
  e) Atribuir às Sociedades responsáveis  pela  execução  das  Intervenções
aprovadas e a aprovar, para cada  Zona,  no  âmbito  do  Programa  Polis,  e
apenas nos casos em que tal seja necessário  e  se  justifique,  os  poderes
atribuídos às Administrações dos  Portos  das  cidades  onde  se  situem  as
intervenções,  relativamente  aos   imóveis   localizados   nas   Zonas   de
Intervenção  que   coincidam   com   as   zonas   de   jurisdição   daquelas
Administrações, assim como a  competência  para  emitir  parecer  prévio,  a
submeter a decisão ministerial, quanto à realização de quaisquer  obras  nas
zonas  de  protecção  definidas  no  diploma  que  delimita  as   Zonas   de
Intervenção, enquanto não entrarem em vigor, para as referidas zonas,  plano
de urbanização ou plano de pormenor,  elaborados  nos  termos  do  regime  a
definir no âmbito da presente autorização legislativa;
  f) Estabelecer regras específicas para tornar célere e eficaz o  processo
das expropriações necessárias à realização das Intervenções  aprovadas  e  a
aprovar no âmbito do Programa Polis, bem como regras  específicas  relativas
ao reordenamento urbano daí resultante e à reinstalação e  funcionamento  de
actividades   localizadas   nas   Zonas    de    Intervenção    respectivas,
designadamente no que respeita à posse administrativa dos bens a  expropriar
cuja declaração  de  utilidade  pública  tenha  carácter  de  urgência  e  à
constituição da comissão arbitral por  forma  a  garantir  o  respeito  pelo
calendário previsto para as intervenções;
  g) Declarar a utilidade pública das expropriações dos terrenos, imóveis e
direitos a eles relativos localizados nas  zonas  de  intervenção  aprovadas
necessários  quer  à  realização  das  Intervenções   aprovadas,   quer   às
Intervenções a aprovar ao abrigo de novos Projectos no  âmbito  do  Programa
Polis, quer à  reinstalação  e  funcionamento  das  actividades  actualmente
localizadas nas Zonas de Intervenção, assim como o direito de constituir  as
servidões necessárias a esses mesmos fins;
  h)  Instituir  um  dever  de   cooperação,   segundo   o   princípio   da
reciprocidade, entre todas as entidades, públicas e privadas, cuja  área  de
actuação esteja directamente relacionada com a  preparação  e  a  realização
das intervenções a realizar ao abrigo do Programa Polis.


                                 Artigo 3.°

                     Caducidade dos poderes excepcionais



  Os poderes  excepcionais  a  atribuir  às  Sociedades  responsáveis  pela
execução das Intervenções definidas  e  a  definir  ao  abrigo  do  Programa
Polis, aos quais se refere o artigo anterior cessarão com  a  conclusão  das
respectivas intervenções.


                                 Artigo 4.°

                                   Duração



  A presente autorização legislativa tem a duração de 60 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 13 de Abril de 2000. -  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro  Adjunto,
Fernando Manuel dos Santos Gomes - O Ministro das Finanças, Joaquim  Augusto
Nunes Pina Moura - O Ministro da Justiça, António Luís Santos da Costa  -  O
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território, José Sócrates  Carvalho
Pinto de Sousa.



                  Proposta de alteração apresentada pelo PS

                                 Artigo 2.º
                                    (...)
                                  a) (...);
  b) Sujeitar a aprovação autárquica no prazo de 30 dias  e  a  ratificação
governamental (...);
  c) (...);
  d) Dispensar de licenciamento municipal os loteamentos urbanos, as  obras
de urbanização e  as  obras  particulares  e  todas  as  obras  e  edifícios
necessários à realização das intervenções aprovadas e a  aprovar  para  cada
Zona, no âmbito  do  Programa  Polis,  cuja  promoção  ou  instalação  seja,
directa ou indirectamente, da responsabilidade das  Sociedades,  dentro  das
respectivas Zonas de Intervenção;
  e) (...);
  f) (...);
  g) (...);
  h) (...).


  Assembleia da República, 16 de Junho de 2000. - Os Deputados do PS:  José
Junqueiro - Casimiro Ramos -  Renato  Sampaio  -  Paula  Cristina  Duarte  -
Agostinho Gonçalves - Joel Hasse Ferreira.


    Relatório da votação na especialidade da Comissão de Administração e
              Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente


      Na sequência da distribuição à 4.ª Comissão da  proposta  de  lei  n.º
30/VIII, para  efeitos  de  discussão  e  votação  na  especialidade,  foram
apresentadas pelos Grupos Parlamentares do PS, do PSD e do PCP propostas  de
alteração aos diversos artigos da referida proposta  de  lei,  as  quais  se
anexam ao presente relatório.
      Submetidas à votação as  propostas  de  alteração  apresentadas  pelos
Grupos Parlamentares do  PSD  e  do  PCP  verificou-se  um  empate  em  duas
votações, tendo as mesmas sido consideradas rejeitadas nos termos do  n.º  3
do artigo 107.º do Regimento da Assembleia da República.
      Submetida à votação a proposta de alteração apresentada pelo PS foi  a
mesma, também, rejeitada, uma  vez  que  se  verificou  um  novo  empate  na
segunda votação.
      Por fim, submetido à votação o texto da proposta de  lei  n.º  30/VIII
foi também o mesmo rejeitado, por empate ocorrido em duas votações.


      Palácio de São Bento, 6 de Julho  de  2000.  -  A  Vice-Presidente  da
Comissão, Natalina de Moura.



                                    Anexo


                  Proposta de alteração apresentada pelo PS


                                 Artigo 2.º


      Alínea a) ................................
      Alínea b) Sujeitar a aprovação pela assembleia municipal, no prazo  de
30 dias após a conclusão da discussão pública e, nos casos em que  a  lei  o
determine,  a  ratificação  governamental,  no  prazo  de  30  dias  após  a
respectiva aprovação pela assembleia municipal, os planos de pormenor  e  os
planos de urbanização para cada uma das zonas de intervenção definidas  e  a
definir ao abrigo do Programa Polis, precedidas do  parecer  prévio  de  uma
comissão técnica  de  acompanhamento,  constituída  por  representantes  dos
Ministros do Ambiente e  do  Ordenamento  do  Território,  que  preside,  do
Ministro das Finanças, do Ministro do Equipamento Social e  do  Ministro  da
Cultura, bem como das câmaras municipais de cada  uma  das  zonas,  sendo  o
período de discussão anunciado com a antecedência de 15 dias e  não  podendo
ser inferior a 30 dias;
      Alínea c) Cometer às sociedades gestoras responsáveis pela execução
dos projectos, a competência para elaborar os planos de urbanização, onde
se verifique necessário, e os planos de pormenor para as respectivas zonas
de intervenção;
      Alínea d) Estabelecer um prazo máximo de 30 dias,  cuja  contagem  não
pode ser interrompida por períodos de tempo que totalizem  mais  do  que  10
dias, para licenciamentos municipais  relativos  a  loteamentos  urbanos,  a
obras de urbanização e a obras particulares  necessários  à  realização  das
intervenções aprovadas e a aprovar para cada  zona  no  âmbito  do  Programa
Polis, cuja promoção ou  instalação  seja,  directa  ou  indirectamente,  da
responsabilidade  das  sociedades,   dentro   das   respectivas   zonas   de
intervenção;
      Alínea e) .........................................
      Alínea f) ..........................................
      Alínea g) Declarar a utilidade pública das expropriações dos terrenos,
imóveis e direitos a eles relativos localizados  nas  zonas  de  intervenção
aprovadas, nos casos em que a competência dessa declaração é do  domínio  da
administração central e sujeitar os  restantes  a  aprovação  da  assembleia
municipal respectiva, e  necessários  quer  à  realização  das  intervenções
aprovadas, quer às intervenções a aprovar ao abrigo de  novos  projectos  no
âmbito  do  Programa  Polis,  quer  à  reinstalação  e   funcionamento   das
actividades actualmente localizadas nas zonas de intervenção, assim  como  o
direito de constituir as servidões necessárias a esses mesmos fins;
      Alínea h) ..........................................


      Assembleia da República, 5 de Julho de 2000. -  Os  Deputados  do  PS:
António Saleiro - Casimiro Ramos - Natalina de  Moura  -  Jovita  Ladeira  -
José Egipto - Renato Sampaio - José Magalhães -  Margarida  Rocha  Gariso  -
Agostinho Gonçalves - Maria Santos.



                 Proposta de alteração apresentada pelo PSD


                            Exposição de motivos


      Por coerência com a sua memória  e  património  histórico,  de  muitos
anos, na defesa e construção do nosso poder local democrático;
      Por ter  estado  na  linha  da  frente  dos  que  talharam,  na  nossa
Constituição, as normas que consagram o  princípio  da  autonomia  do  poder
local e lhe  definem  as  funções  na  directa  prossecução  dos  interesses
próprios das populações respectivas, isto é, dos interesses que radicam  nas
comunidades locais como é,  claramente,  aliás,  o  propósito  anunciado  do
Programa Polis;
      Por se opor a todos as  formas  de  centralismo,  de  concentração  de
poderes e de expropriação  de  competências  desnecessárias  aos  órgãos  da
Administração que estão perto dos pessoas;
      Por saber que cada passo na descentralização é um ganho na democracia;
      Em suma, por conhecer a  competência  das  nossas  autarquias  e,  por
acreditar, com Almeida Garett, que «é o povo quem a si mesmo  se  administra
por magistrados eleitos e delegados seus», apresenta as seguintes  propostas
de alteração à proposta de lei n.º 30/VIII:



                                 Artigo 1.º

      2 - (...)


      a) (eliminar)
      b) [passa a a)]
      c) [passa a b)]
      d) [passa a c)]



                                 Artigo 2.º



      b) (...) comissão técnica de acompanhamento, constituída por (...)  e,
igual  número  de  representantes  das  câmaras  municipais  e   assembleias
municipais - devendo  a  representação  destas  obedecer  à  sua  composição
política - de cada uma das zonas, sendo o  período  de  discussão  anunciado
com a antecedência mínima de 15 dias e que não podendo  ser  inferior  a  60
dias;
      c) (eliminar)
      d) (eliminar)
      e) (eliminar)
      f) (eliminar)
      g) (eliminar)
      h) [passa a c)];


      Os Deputados do PSD: José Eduardo Martins - João Moura de Sá -  Manuel
Oliveira - Manuel Moreira.



                 Proposta de alteração apresentada pelo PCP



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto


      Fica  o  Governo  autorizado  a  aprovar   um   regime   especial   de
reordenamento urbano para as zonas de intervenção definidas e a  definir  no
âmbito do Programa Polis, Programa de Requalificação  Urbana  e  Valorização
Ambiental das Cidades, aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros  n.º
26/2000, de 15 de Maio.



                                 Artigo 2.º


                             Sentido e extensão



      1 - O sentido e a extensão da legislação a aprovar  pelo  Governo  nos
termos do n.º 1 do artigo anterior  visa  conceder  aos  municípios  que  se
assumirão como entidades gestoras e promotoras  dos  projectos  considerados
elegíveis no âmbito da componente 1 do Programa Polis, poderes  excepcionais
no que respeita:


      a) À possibilidade de agir  como  entidade  expropriante  dos  imóveis
necessários à prossecução dos seus objectos sociais;
      b) À possibilidade de utilizar e administrar bens de  domínio  público
do Estado que interesse afectar ao exercício das suas actividades;
      c) À atribuição de poderes excepcionais no âmbito  do  ordenamento  do
território e do urbanismo;
      d) À definição de um regime  articulado  de  licenciamento  de  obras,
infra-estruturas e edificação.



                                 Artigo 3.º


                     Caducidade dos poderes excepcionais



      Os poderes excepcionais a atribuir aos  municípios  responsáveis  pela
execução das intervenções definidas  e  a  definir  ao  abrigo  do  Programa
Polis, aos quais se refere o número anterior cessarão com  a  conclusão  das
respectivas intervenções.


      Assembleia da República, 6 de Julho de 2000. - Os  Deputados  do  PCP:
Joaquim Matias - Honório Novo.







