
                        Proposta de Lei  n.º 337/XII


                            Exposição de Motivos

O princípio do reconhecimento mútuo, consagrado nas conclusões  do  Conselho
Europeu de Tampere, de 1999, reiterado no  Programa  de  Haia,  de  2004,  e
reafirmado no Programa de  Estocolmo,  de  2010,  afigura-se  como  elemento
fundamental da cooperação judiciária em matéria penal, na União Europeia.  A
União Europeia fixou como objetivo a criação de um espaço de  liberdade,  de
segurança e de justiça, sendo para tanto indispensável que todos os Estados-
Membros tenham a mesma interpretação, nos  seus  principais  elementos,  dos
conceitos de liberdade, segurança e justiça,  com  base  nos  princípios  da
liberdade, da  democracia,  do  respeito  pelos  direitos  humanos  e  pelas
liberdades fundamentais, bem como no Estado de Direito. Ora, o princípio  do
reconhecimento mútuo, agora consagrado  no  Tratado  de  Lisboa,  implica  o
reforço da confiança mútua, desenvolvendo-se  progressivamente  uma  cultura
judiciária europeia, baseada na diversidade  dos  sistemas  jurídicos  e  na
unidade decorrente do direito europeu. Os sistemas judiciários dos  Estados-
Membros poderão,  com  a  plena  aplicação  deste  princípio,  funcionar  em
conjunto, de forma coerente e eficaz, no respeito  das  tradições  jurídicas
nacionais.
As Decisões-Quadro n.ºs 2008/909/JAI, do Conselho,  de  27  de  novembro  de
2008,  relativa  à  aplicação  do  princípio  do  reconhecimento  mútuo   às
sentenças em matéria penal que imponham penas ou outras  medidas  privativas
de liberdade para efeitos da execução dessas sentenças na União Europeia,  e
2008/947/JAI, do  Conselho,  de  27  de  novembro  de  2008,  respeitante  à
aplicação do princípio do  reconhecimento  mútuo  às  sentenças  e  decisões
relativas à liberdade condicional para efeitos da fiscalização  das  medidas
de vigilância e das sanções alternativas, com a redação que  lhes  foi  dada
pela Decisão-Quadro n.º 2009/299/JAI, do Conselho, de  26  de  fevereiro  de
2009, inserem-se  no  quadro  de  um  conjunto  de  instrumentos  que  visam
precisamente criar uma cultura  judiciária  comum,  facilitando  e  tornando
mais fluída a cooperação judiciária entre os Estados-Membros.



Estes instrumentos  visam  promover  o  reconhecimento  mútuo  com  base  na
confiança recíproca estabelecida  entre  os  Estados-Membros,  garantindo  o
respeito pelos direitos inerentes ao processo penal. A transposição  implica
que se afaste a necessidade de  revisão  e  confirmação  de  sentença  penal
estrangeira, passando a aplicar-se a estes casos um procedimento  específico
mais simples e  célere,  ainda  que  plenamente  garantístico  dos  direitos
individuais.

As duas Decisões-Quadro são transpostas em conjunto atendendo à conexão  das
matérias por elas visadas: por um lado, o  reconhecimento  de  sentenças  em
matéria penal que imponham penas ou outras medidas privativas de  liberdade;
por outro lado,  o  reconhecimento  de  sentenças  e  decisões  relativas  à
liberdade  condicional  para  efeitos  da  fiscalização   das   medidas   de
vigilância e das sanções alternativas.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, a Procuradoria-Geral da República, a Ordem dos Advogados, a  Câmara
dos  Solicitadores,  a  Associação  Sindical  dos  Juízes  Portugueses  e  o
Sindicato dos Magistrados do Ministério Público.

Foi promovida a audição  do  Conselho  Distrital  de  Lisboa  da  Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital dos  Açores  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital de Coimbra da Ordem dos Advogados, do Conselho  Distrital
de Évora da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital de Faro da Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital da  Madeira  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital do  Porto  da  Ordem  dos  Advogados,  do  Sindicato  dos
Funcionários Judiciais, do Sindicato dos Oficiais de  Justiça,  do  Conselho
dos Oficiais de Justiça e da Associação dos Oficiais de Justiça.







Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei  estabelece  o  regime  jurídico  da  transmissão,  pelas
   autoridades judiciárias portuguesas, das sentenças em matéria penal  que
   imponham penas de prisão ou  outras  medidas  privativas  da  liberdade,
   tendo em vista o seu reconhecimento e a sua execução  em  outro  Estado-
   Membro da União Europeia, bem como do reconhecimento e da  execução,  em
   Portugal, das sentenças em matéria penal que imponham penas de prisão ou
   outras  medidas  privativas  da  liberdade  tomadas  pelas   autoridades
   competentes dos outros Estados-Membros da União Europeia, com o objetivo
   de facilitar a reinserção  social  da  pessoa  condenada,  transpondo  a
   Decisão-Quadro n.º 2008/909/JAI, do Conselho, de 27 de novembro de 2008,
   alterada pela Decisão-Quadro n.º 2009/299/JAI, do  Conselho,  de  26  de
   fevereiro de 2009.

2  A presente lei estabelece também o regime jurídico da transmissão, pelas
   autoridades  judiciárias  portuguesas,  das  sentenças  e  das  decisões
   relativas à liberdade condicional,  para  efeitos  da  fiscalização  das
   medidas de vigilância e das sanções alternativas, tendo em vista  o  seu
   reconhecimento e a sua execução noutro Estado-Membro da União  Europeia,
   bem como o regime jurídico do reconhecimento e da execução  em  Portugal
   dessas mesmas sentenças e  decisões,  com  o  objetivo  de  facilitar  a
   reinserção social da pessoa condenada, transpondo a  Decisão-Quadro  n.º
   2008/947/JAI, do Conselho, de 27 de  novembro  de  2008,  alterada  pela
   Decisão-Quadro n.º 2009/299/JAI, do Conselho,  de  26  de  fevereiro  de
   2009.

3  Não constitui impedimento de transmissão da sentença o  facto  de,  para
   além da condenação, também ter sido imposta  uma  multa  que  ainda  não
   tenha sido paga, e ou uma decisão de perda, estando a execução  de  tais
   multas e decisões de perda abrangidas pelo âmbito de aplicação das  Leis
   n.ºs 93/2009, de 1 de setembro, e 88/2009, de 31 de agosto.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos do disposto no título II, entende-se por:

     a) «Condenação»,  qualquer  pena  de  prisão  ou  medida  de  segurança
        privativa de liberdade, proferida  por  um  período  determinado  ou
        indeterminado, em virtude da  prática  de  uma  infração  penal,  no
        âmbito de um processo penal;

     b) «Estado de  emissão»,  o  Estado-Membro  no  qual  é  proferida  uma
        sentença;

     c) «Estado de execução», o Estado-Membro ao qual  foi  transmitida  uma
        sentença para efeitos de reconhecimento e execução de pena de prisão
        ou medida privativa da liberdade;

     d) «Sentença», uma decisão transitada em julgado ou  uma  ordem  de  um
        tribunal do Estado de emissão  que  imponha  uma  condenação  a  uma
        pessoa singular.

2  Para efeitos do disposto no título III, entende-se por:

    a) «Decisão relativa à liberdade condicional», a sentença ou  a  decisão
       definitiva  de  uma  autoridade  competente  do  Estado  de   emissão
       proferida com base nessa sentença:

        i) Que concede liberdade condicional; ou

       ii) Que impõe medidas de vigilância;



     b) «Estado de  emissão»,  o  Estado-Membro  no  qual  é  proferida  uma
        sentença ou a decisão relativa à liberdade condicional;

     c) «Estado de execução», o Estado-Membro no qual  são  fiscalizadas  as
        medidas de vigilância e as sanções alternativas;

     d) «Liberdade condicional»,  a  libertação  antecipada  de  uma  pessoa
        condenada, determinada por uma decisão definitiva de uma  autoridade
        competente ou decorrente diretamente da legislação nacional, após  o
        cumprimento de uma parte da pena de prisão ou outra medida privativa
        de liberdade, mediante  a  aplicação  de  uma  ou  mais  medidas  de
        vigilância;

     e) «Medidas de vigilância», os deveres e as regras de conduta, impostos
        por uma autoridade competente a uma pessoa singular, de acordo com a
        legislação nacional do Estado de emissão,  no  âmbito  de  uma  pena
        suspensa ou liberdade condicional;

     f) «Pena de prisão ou outra medida privativa da  liberdade»,  a  sanção
        penal determinada por uma sentença transitada em julgado que imponha
        à pessoa  condenada  o  cumprimento  de  um  período  de  tempo  num
        estabelecimento  prisional  ou  num  estabelecimento  destinado   ao
        internamento de inimputáveis;

     g) «Pena suspensa», a pena de  prisão  ou  outra  medida  privativa  de
        liberdade cuja execução seja suspensa condicionalmente, no  todo  ou
        em parte, ao ser pronunciada a condenação, mediante a  aplicação  de
        uma ou mais medidas de vigilância,  que  podem  estar  incluídas  na
        própria  sentença  ou  ser  determinadas  numa  decisão  relativa  à
        liberdade  condicional  tomada  separadamente  por  uma   autoridade
        competente;







     h) «Sanção alternativa», a sanção que, não sendo uma  pena  de  prisão,
        outra medida privativa de liberdade ou uma sanção pecuniária,  impõe
        deveres ou regras de conduta;

     i) «Sentença», uma decisão transitada em julgado ou  uma  ordem  de  um
        tribunal do Estado de emissão que determine que uma pessoa  singular
        cometeu uma infração penal e que lhe aplique uma pena de  prisão  ou
        outra medida privativa de liberdade, uma pena suspensa ou uma sanção
        alternativa.

                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1  São reconhecidas e executadas, sem controlo  da  dupla  incriminação  do
   facto, as  sentenças  e  decisões  abrangidas  pela  presente  lei,  que
   respeitem às seguintes infrações, desde que, de  acordo  com  a  lei  do
   Estado de emissão, estas sejam puníveis com pena privativa de  liberdade
   de duração máxima não inferior a três anos:

     a) Participação em associação criminosa;

     b) Terrorismo;

     c) Tráfico de seres humanos;

     d) Exploração sexual e pornografia de menores;

     e) Tráfico ilícito de estupefacientes e substâncias psicotrópicas;

     f) Tráfico ilícito de armas, munições e explosivos;

     g) Corrupção;

     h) Fraude, incluindo a fraude lesiva  dos  interesses  financeiros  das
        Comunidades Europeias na aceção da Convenção de 26 de julho de 1995,
        relativa à  Proteção  dos  Interesses  Financeiros  das  Comunidades
        Europeias;

     i) Branqueamento dos produtos do crime;

     j) Falsificação de moeda, incluindo a contrafação do euro;

     k) Cibercriminalidade;

     l) Crimes contra o ambiente, incluindo o tráfico  ilícito  de  espécies
        animais ameaçadas e de espécies e variedades vegetais ameaçadas;

     m) Auxílio à entrada e à permanência irregulares;

     n)  Homicídio  voluntário,  ofensas  à  integridade  física  graves   e
        qualificadas e violência doméstica;

     o) Tráfico ilícito de órgãos e tecidos humanos;

     p) Rapto, sequestro e tomada de reféns;

     q) Racismo e xenofobia;

     r) Roubo organizado ou à mão armada;

     s) Tráfico de bens culturais, incluindo antiguidades e obras de arte;

     t) Burla;

     u) Coação e extorsão;

     v) Contrafação, imitação e uso ilegal de marca;

     w) Falsificação de documentos administrativos e respetivo tráfico;

     x) Falsificação de meios de pagamento;

     y) Tráfico ilícito de substâncias hormonais e de  outros  estimuladores
        de crescimento;

     z) Tráfico ilícito de materiais nucleares e radioativos;

    aa) Tráfico de veículos furtados ou roubados;

    ab) Violação;

    ac) Incêndio provocado;

    ad) Crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional;

    ae) Desvio de avião ou navio;

    af) Sabotagem.

2  No caso de infrações não referidas no número anterior, o  reconhecimento
   da sentença e a execução da  pena  de  prisão  ou  medida  privativa  da
   liberdade, da fiscalização das  medidas  de  vigilância  e  das  sanções
   alternativas, bem como o reconhecimento da decisão relativa à  liberdade
   condicional  pela  autoridade  judiciária  portuguesa  competente  ficam
   sujeitos à condição de a mesma se referir a factos que também constituam
   uma infração  punível  pela  lei  interna,  independentemente  dos  seus
   elementos constitutivos ou da sua qualificação na legislação  do  Estado
   de emissão.

                                 Artigo 4.º

                   Amnistia, perdão e revisão da sentença

1  A amnistia ou o perdão podem ser concedidos tanto pelo Estado de emissão
   como pelo Estado de execução.

2  Apenas o Estado de emissão pode decidir de qualquer pedido de revisão da
   sentença objeto do pedido de reconhecimento e execução.

                                 Artigo 5.º

                                  Encargos

As despesas decorrentes da aplicação da presente  lei  são  suportadas  pelo
Estado de execução, com exceção das despesas inerentes  à  transferência  da
pessoa condenada para o Estado de execução e das  incorridas  exclusivamente
no território do Estado de emissão.







                                 Artigo 6.º

          Consultas e comunicações entre as autoridades competentes

1  Sempre que tal for considerado apropriado, as autoridades competentes do
   Estado de emissão e do Estado de execução podem consultar-se  mutuamente
   a fim de facilitar a correta e eficiente aplicação da presente lei.

2  Todas as  comunicações  oficiais  são  efetuadas  diretamente  entre  as
   autoridades competentes do Estado de emissão e do  Estado  de  execução,
   por qualquer meio que permita a obtenção de um registo escrito  daquelas
   e em condições que permitam a verificação da sua autenticidade.

3  As comunicações são traduzidas numa das línguas oficiais  do  Estado  de
   execução ou noutra língua oficial das  instituições  da  União  Europeia
   aceite  por  este  Estado,  mediante  declaração  depositada  junto   do
   Secretariado-Geral do Conselho.

                                  TÍTULO II

  Transmissão, reconhecimento e execução de sentenças em matéria penal que
     imponham penas de prisão ou outras medidas privativas de liberdade
                                 CAPÍTULO I
 Transmissão, por parte das autoridades portuguesas, de sentenças em matéria
     penal que imponham penas de prisão ou outras medidas privativas de
                                  liberdade
                                 Artigo 7.º

            Autoridades nacionais competentes para a transmissão

É competente para transmitir  a  sentença,  acompanhada  da  certidão,  para
efeito de reconhecimento e  execução  de  sentenças  em  matéria  penal  que
imponham penas de prisão  ou  outras  medidas  privativas  de  liberdade,  o
Ministério Público junto do tribunal da condenação.



                                 Artigo 8.º

                    Transmissão da sentença e da certidão

1  Desde que a pessoa condenada se encontre em Portugal  ou  no  Estado  de
   execução e tenha dado o seu consentimento, nos termos da  legislação  do
   Estado de emissão, a  sentença,  ou  uma  cópia  autenticada  da  mesma,
   acompanhada da certidão cujo modelo consta do anexo I à presente  lei  e
   da qual faz parte integrante, pode ser transmitida, através de  qualquer
   meio que  proporcione  um  registo  escrito,  por  forma  a  permitir  o
   estabelecimento da  sua  autenticidade,  a  um  dos  seguintes  Estados-
   Membros:

     a) O Estado-Membro de que a pessoa condenada é nacional e no  qual  tem
        residência legal e habitual;

     b) O Estado-Membro do qual a pessoa condenada é nacional e para o qual,
        não sendo embora o Estado-Membro onde ela  tem  residência  legal  e
        habitual, será reconduzida uma vez cumprida a pena, na sequência  de
        uma medida de expulsão ou de recondução à fronteira,  incluída  numa
        sentença ou decisão judicial ou administrativa, ou de qualquer outra
        medida decorrente da sentença; ou

     c) Qualquer Estado-Membro, que não os Estados referidos nas alíneas  a)
        ou  b),  cuja  autoridade  competente  consinta  na  transmissão  da
        sentença e da certidão.

2  Não é necessário o consentimento prévio previsto na alínea c) do  número
   anterior, sob condição de reciprocidade, se:

    a) A pessoa condenada residir de modo  legal  e  ininterrupto  há,  pelo
       menos, cinco anos no Estado de execução, e nele mantiver  um  direito
       de residência permanente; e ou

    b) Nos casos que não  os  referidos  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
       anterior, a pessoa condenada  tiver  a  nacionalidade  do  Estado  de
       execução.

3  Nos casos referidos na alínea  a)  do  número  anterior,  o  direito  de
   residência permanente da pessoa  em  causa  implica  que  esta  tenha  o
   direito de  residir  em  permanência  no  Estado-Membro,  ao  abrigo  da
   legislação nacional de execução da legislação comunitária  aprovada  com
   base nos artigos 18.º, 40.º, 44.º e  52.º  do  Tratado  que  institui  a
   Comunidade Europeia, ou possua um título de residência válido,  enquanto
   residente permanente ou  de  longa  duração,  ao  abrigo  da  legislação
   nacional desse Estado de execução da legislação comunitária aprovada com
   base no artigo 63.º do Tratado que institui a Comunidade Europeia.

4  A certidão deve ser assinada pela autoridade emitente, que  certifica  a
   exatidão do seu conteúdo.
5  A certidão deve ser traduzida numa das línguas  oficiais  do  Estado  de
   execução ou noutra língua oficial das  instituições  da  União  Europeia
   aceite  por  aquele  Estado  mediante  declaração  depositada  junto  do
   Secretariado-Geral  do  Conselho,  não  sendo  obrigatório  traduzir   a
   sentença, exceto nos casos em que tal seja  solicitado  pelo  Estado  de
   execução.
6  A transmissão da sentença tem que ser acompanhada da certidão e só  pode
   ser efetuada a um Estado de execução de cada vez.

7  No caso de a autoridade emitente não conhecer a autoridade competente do
   Estado de execução, solicita essa informação a este último por todos  os
   meios, incluindo através dos  pontos  de  contacto  da  Rede  Judiciária
   Europeia.
                                 Artigo 9.º
                   Consulta entre autoridades competentes
1  A transmissão da  sentença  e  da  certidão  pode  efetuar-se  quando  a
   autoridade nacional competente tiver verificado, se for caso disso, após
   consultas com a autoridade competente  do  Estado  de  execução,  que  a
   execução da condenação pelo Estado de execução contribuirá para  atingir
   o objetivo de facilitar a reinserção social da pessoa condenada.



2  Antes de transmitir a sentença  e  a  certidão,  a  autoridade  nacional
   competente pode consultar, por quaisquer meios adequados,  a  autoridade
   competente do Estado de execução, devendo  proceder  obrigatoriamente  a
   esta consulta nos casos referidos na  alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo
   anterior.

3  Nos casos referidos no  número  anterior,  a  autoridade  competente  do
   Estado de execução informa imediatamente o  Estado  de  emissão  da  sua
   decisão de consentir ou não na transmissão da sentença.

4  Durante as consultas, a autoridade competente do Estado de execução pode
   apresentar um parecer fundamentado  que  demonstre  que  a  execução  da
   condenação no Estado de execução não contribuirá para atingir o objetivo
   de facilitar a reinserção social da pessoa condenada.

5  Nos casos em que não  tenha  havido  lugar  a  consultas,  o  Estado  de
   execução pode apresentar, sem demora, após a transmissão da  sentença  e
   da  certidão,  o  parecer  referido  no  número  anterior,  devendo   em
   consequência a autoridade portuguesa competente, após  análise,  decidir
   se retira ou não a certidão.

                                 Artigo 10.º

                  Notificação e audição da pessoa condenada

1  Para efeitos do reconhecimento e da execução da  condenação  imposta,  a
   sentença, acompanhada da certidão, só pode ser transmitida ao Estado  de
   execução com o consentimento da pessoa condenada.

2  O consentimento do condenado deve ser prestado  perante  o  tribunal  da
   condenação, salvo se aquele se encontrar no  estrangeiro,  caso  em  que
   pode ser prestado perante uma autoridade consular portuguesa ou  perante
   uma autoridade judiciária estrangeira.



3  Se o condenado se encontrar em Portugal, o Ministério Público  requer  a
   sua notificação para, em 10 dias, dizer o que tiver por conveniente.

4  A  falta  de  resposta  do  condenado  equivale  a  concordância  com  a
   transmissão  da  sentença,  disso  devendo  ser  advertido  no  ato   da
   notificação.

5  Para efeitos do disposto nos n.ºs 2 e 4, é expedida  carta  rogatória  à
   autoridade  estrangeira  ou  enviado  ofício   à   autoridade   consular
   portuguesa, fixando-se, em ambos os casos, prazo para o seu cumprimento.



6  A notificação a que alude o n.º 4 faz-se em conformidade com o  disposto
   no Código de Processo Penal.

7  Não é necessário o consentimento da  pessoa  condenada  se  a  sentença,
   acompanhada da certidão, for enviada:

     a) Ao Estado-Membro de que a pessoa condenada  é  nacional  e  no  qual
        vive;

     b) Ao Estado-Membro para o qual a pessoa condenada será reconduzida uma
        vez cumprida a pena, na sequência de uma medida de  expulsão  ou  de
        recondução à fronteira, incluída numa sentença ou  decisão  judicial
        ou  administrativa,  ou  de  qualquer  outra  medida  decorrente  da
        sentença; ou

     c) Ao Estado-Membro no qual a pessoa condenada se tenha refugiado ou  a
        que tenha regressado, devido a um processo penal no qual é arguida e
        que corra termos no Estado de emissão ou na sequência da  condenação
        imposta neste Estado.

8  O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica quando o Estado
   de execução for a Polónia, caso a sentença tenha sido proferida antes de
   decorrido um período de cinco anos a contar de 5 de  dezembro  de  2011,
   exceto se esta notificar o Secretariado-geral do Conselho da intenção de
   deixar de aplicar esta derrogação.










9  Sempre que a pessoa condenada se encontre ainda em Portugal,  pode  ser-
   lhe dada a possibilidade de apresentar a sua opinião  oralmente  ou  por
   escrito, no prazo de 10 dias, na sequência de notificação a efetuar  nos
   termos previstos no Código de Processo Penal, podendo essa possibilidade
   ser dada ao seu representante  legal,  em  função  da  idade  da  pessoa
   condenada ou do seu estado físico ou mental.

10  A opinião da pessoa condenada é tida em conta na decisão de  transmissão
   da sentença e é transmitida ao Estado de execução,  através  de  registo
   escrito, tendo especialmente em vista a aplicação do disposto no  n.º  4
   do artigo 9.º.

11  A pessoa condenada deve ser  informada  da  decisão  de  transmissão  da
   sentença através do formulário tipo que consta do anexo  II  à  presente
   lei e da qual faz parte integrante, numa língua que  aquela  compreenda,
   sendo o formulário transmitido ao Estado de execução, para esse  efeito,
   quando a pessoa condenada nele se encontrar.

                                 Artigo 11.º

                   Dever de informar o Estado de execução

A autoridade emitente deve informar imediatamente  a  autoridade  competente
do Estado de execução de qualquer decisão ou medida  que  tenha  por  efeito
anular o caráter executório da sentença ou retirar ao  Estado  de  execução,
por qualquer outro motivo, a responsabilidade por essa execução.

                                 Artigo 12.º

             Consequências da transferência da pessoa condenada

1  Sob reserva do disposto no número seguinte, o Estado de emissão não pode
   prosseguir a execução da condenação se esta já tiver  sido  iniciada  no
   Estado de execução.







2  A autoridade emitente recupera o direito de execução da condenação  após
   ser informada pelas autoridades competentes do Estado de execução da não
   execução parcial da condenação, no caso de evasão da pessoa condenada.

3  Enquanto a execução da condenação não tiver sido iniciada no  Estado  de
   execução, o Estado de emissão pode  retirar  a  certidão  junto  daquele
   Estado, devendo apresentar uma justificação.

                                 CAPÍTULO II

  Reconhecimento e execução, em Portugal, de sentenças em matéria penal que
     imponham penas de prisão ou outras medidas privativas de liberdade

                                 Artigo 13.º

           Autoridade competente para o reconhecimento e execução

1  É competente para reconhecer em Portugal uma sentença em  matéria  penal
   que imponha penas de prisão ou outras medidas privativas de liberdade  o
   Tribunal da  Relação  da  área  da  última  residência  em  Portugal  do
   condenado ou, se não for possível determiná-la, o de Lisboa.

2  É competente para executar em Portugal uma sentença em matéria penal que
   imponha penas de prisão ou outras  medidas  privativas  de  liberdade  a
   secção de competência  genérica  da  instância  local  ou,  em  caso  de
   desdobramento, a secção criminal da instância local, por  referência  ao
   tribunal de 1.ª instância da comarca da área  da  última  residência  em
   Portugal do condenado ou, se não for possível determiná-la, o de Lisboa,
   sem prejuízo da competência do tribunal de execução de penas.







                                 Artigo 14.º

             Estabelecimento prisional para execução da sentença

1  Reconhecida a sentença em matéria penal que imponha penas de  prisão  ou
   outras medidas privativas de liberdade, a mesma é remetida  ao  tribunal
   competente para a execução, onde o Ministério Público  providencia  pela
   execução de  mandado  de  condução  ao  estabelecimento  prisional  mais
   próximo do local da residência ou da última residência  em  Portugal  do
   condenado, nos termos previstos no Código de Processo Penal.

   2  Não sendo possível determinar o  local  da  residência  ou  da  última
      residência da pessoa condenada, esta dará entrada  em  estabelecimento
      prisional situado na área de competência do  tribunal  da  Relação  de
      Lisboa.

                                 Artigo 15.º

                               Lei de execução

1  A execução de uma condenação rege-se pela lei portuguesa.

2  As autoridades portuguesas têm competência exclusiva para,  sob  reserva
   do disposto nos n.ºs 4 e 5, tomar as decisões necessárias  para  efeitos
   de execução da condenação, nomeadamente no que se  refere  às  condições
   aplicáveis à libertação antecipada ou à liberdade condicional.

3  Nas decisões  em  matéria  de  libertação  antecipada  ou  de  liberdade
   condicional podem ser  tidas  em  conta  as  disposições  da  legislação
   nacional do Estado de emissão, por este indicadas, ao abrigo das quais a
   pessoa tem direito a libertação antecipada ou a liberdade condicional em
   determinado momento.

4  A autoridade judiciária competente deduz  a  totalidade  do  período  de
   privação de liberdade já cumprido, no âmbito da condenação a respeito da
   qual foi proferida a sentença, da duração total da pena de  privação  de
   liberdade a cumprir.

5  Se solicitada, a autoridade judiciária competente informa  a  autoridade
   competente do Estado de  emissão  sobre  as  disposições  aplicáveis  em
   matéria de uma eventual libertação antecipada ou liberdade  condicional,
   podendo este aceitar a  aplicação  de  tais  disposições  ou  retirar  a
   certidão.

                                 Artigo 16.º

             Reconhecimento da sentença e execução da condenação

1  Recebida a sentença, devidamente transmitida pela autoridade  competente
   do Estado de emissão, a autoridade judiciária deve  tomar  imediatamente
   as medidas necessárias ao seu reconhecimento, sem prejuízo  do  disposto
   no artigo seguinte.

2  Quando a certidão não se encontre traduzida para o português, a  decisão
   pode ser adiada até que a tradução, solicitada nos termos da  alínea  a)
   do n.º 1 do artigo seguinte, seja enviada ao Estado de execução.

3  Caso a duração da condenação seja incompatível  com  a  lei  interna,  a
   autoridade judiciária competente para o reconhecimento  da  sentença  só
   pode adaptá-la se essa condenação exceder a pena  máxima  prevista  para
   infrações semelhantes, não podendo a condenação adaptada ser inferior  à
   pena máxima prevista na lei interna para infrações semelhantes.

4  Caso a natureza da condenação seja incompatível com  a  lei  interna,  a
   autoridade judiciária competente para o reconhecimento da sentença  pode
   adaptá-la à pena ou  medida  prevista  na  lei  interna  para  infrações
   semelhantes, devendo essa pena ou  medida  corresponder  tão  exatamente
   quanto possível à condenação imposta no Estado de emissão, e não podendo
   ser convertida em sanção pecuniária.

5  A condenação adaptada não pode agravar, pela sua natureza ou duração,  a
   condenação imposta no Estado de emissão.

6  Caso a autoridade que receba uma sentença acompanhada  de  certidão  não
   tenha competência para a reconhecer e para tomar as medidas  necessárias
   à sua execução, deve transmitir oficiosamente a sentença, acompanhada da
   certidão, à  autoridade  nacional  competente  e  informar  do  facto  a
   autoridade competente do Estado de emissão.

                                 Artigo 17.º

              Causas de recusa de reconhecimento e de execução

1  A autoridade competente recusa o reconhecimento e a execução da sentença
   quando:

    a) A certidão a que se  refere  o  artigo  8.º  for  incompleta  ou  não
       corresponder manifestamente à sentença e não tiver sido completada ou
       corrigida dentro de um prazo razoável, entre 30 a 60  dias,  a  fixar
       pela autoridade portuguesa competente para o reconhecimento;

    b) Não estiverem preenchidos os critérios definidos no n.º 1  do  artigo
       8.º;

    c) A execução da sentença for contrária ao princípio ne bis in idem;

    d) Num caso do n.º 2 do artigo 3.º, a sentença disser respeito a  factos
       que não constituam uma infração, nos termos da lei portuguesa;

    e) A pena a executar tiver prescrito, nos termos da lei portuguesa;

    f) Existir uma  imunidade  que,  segundo  a  lei  portuguesa,  impeça  a
       execução da condenação;

    g) A condenação tiver sido proferida contra pessoa inimputável em  razão
       da idade, nos termos da lei portuguesa, em relação aos  factos  pelos
       quais foi proferida a sentença;

    h) No momento em que a  sentença  tiver  sido  recebida,  estiverem  por
       cumprir menos de seis meses de pena;

    i) De acordo com a certidão, a pessoa em causa não  esteve  presente  no
       julgamento,  a  menos  que  a  certidão  ateste  que  a  pessoa,   em
       conformidade com outros requisitos processuais definidos  na  lei  do
       Estado de emissão:

        i) Foi atempada e  pessoalmente  notificada  da  data  e  do  local
           previstos para o julgamento que conduziu à decisão,  ou  recebeu
           efetivamente por outros meios uma informação oficial da  data  e
           do local previstos para o julgamento, de uma  forma  que  deixou
           inequivocamente   estabelecido   que   tinha   conhecimento   do
           julgamento previsto e que foi  atempadamente  informada  de  que
           podia ser proferida uma decisão mesmo não  estando  presente  no
           julgamento;

       ii) Tendo conhecimento do julgamento previsto, conferiu mandato a um
           defensor por si  designado  ou  beneficiou  da  nomeação  de  um
           defensor pelo  Estado,  para  sua  defesa,  e  foi  efetivamente
           representada por esse defensor; ou

      iii) Depois  de  ter  sido  notificada  da  decisão  e  expressamente
           informada do direito a novo julgamento ou a recurso que  permita
           a reapreciação do mérito da causa, incluindo a  apresentação  de
           novas provas, que  pode  conduzir  a  uma  decisão  distinta  da
           inicial, declarou expressamente que não contestava a decisão  ou
           não  requereu  novo  julgamento  ou  recurso  dentro  do   prazo
           aplicável;







     j) Antes de ser  tomada  qualquer  decisão  sobre  o  reconhecimento  e
        execução da sentença, Portugal apresentar um pedido  nos  termos  do
        n.º 4 do  artigo  25.º,  e  o  Estado  de  emissão  não  der  o  seu
        consentimento, nos termos da alínea g) do n.º 2 do mesmo  artigo,  à
        instauração de um processo,  à  execução  de  uma  condenação  ou  à
        privação de liberdade da pessoa  em  causa  devido  a  uma  infração
        praticada antes da sua transferência mas diferente daquela  por  que
        foi transferida;

     k)  A  condenação  imposta  implicar  uma  medida  do  foro  médico  ou
        psiquiátrico ou outra medida de  segurança  privativa  de  liberdade
        que, não obstante o disposto no n.º 4 do artigo anterior, não  possa
        ser executada  em  Portugal,  em  conformidade  com  o  seu  sistema
        jurídico ou de saúde;

     l) A sentença disser respeito a infrações penais  que,  segundo  a  lei
        interna, se considere terem sido  praticadas  na  totalidade  ou  em
        grande parte  ou  no  essencial  no  seu  território,  ou  em  local
        considerado como tal.

2  Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior, em matéria  de
   contribuições e impostos, de alfândegas e de câmbios, a execução de  uma
   sentença não deve ser recusada pelo facto de a lei portuguesa não  impor
   o mesmo tipo de contribuições e impostos ou não prever o mesmo  tipo  de
   regulamentação em matéria de contribuições e impostos, de  alfândegas  e
   de câmbios que a legislação nacional do Estado de emissão.

3  Qualquer decisão ao abrigo da alínea l) do n.º 1  que  diga  respeito  a
   infrações cometidas, em parte, em Portugal ou em local considerado  como
   tal, é tomada,  caso  a  caso  e  em  circunstâncias  excecionais,  pela
   autoridade competente, tendo em conta as circunstâncias  específicas  do
   caso e, em especial, o facto de a  conduta  em  apreço  se  ter  ou  não
   verificado, em grande parte ou no essencial, no Estado de emissão.





4  Nos casos a que se referem as alíneas a), b), c), i), k) e l) l) do  n.º
   1, antes de decidir recusar o reconhecimento da sentença  e  executar  a
   condenação,  a  autoridade  competente  deve  consultar   a   autoridade
   competente do Estado de emissão,  por  qualquer  meio  adequado,  e,  se
   oportuno,  deve  solicitar-lhe  que   faculte   sem   demora   quaisquer
   informações suplementares.

                                 Artigo 18.º

                     Reconhecimento e execução parciais

1  Se a autoridade judiciária competente  considerar  o  reconhecimento  da
   sentença e a execução parcial da  condenação,  pode,  antes  de  decidir
   recusar o reconhecimento da sentença e  executar  a  condenação  no  seu
   todo, consultar a autoridade competente do Estado de emissão  a  fim  de
   chegarem a acordo, no termos do previsto no número seguinte.

2  A autoridade  judiciária  competente  pode  decidir,  em  acordo  com  a
   autoridade competente  do  Estado  de  emissão,  reconhecer  e  executar
   parcialmente uma condenação, obedecendo às condições  que  estabelecerem
   entre si, desde que tal não agrave a duração da condenação.

3  A falta de acordo implica a retirada da certidão.

                                 Artigo 19.º

      Adiamento do reconhecimento da sentença e execução da condenação

1  O reconhecimento da sentença pode ser adiado quando a certidão  prevista
   no artigo 8.º estiver incompleta ou não  corresponder  manifestamente  à
   sentença, até que a certidão seja completada ou corrigida, dentro de  um
   prazo razoável, entre 30 a 60 dias, a fixar pela  autoridade  portuguesa
   competente para o reconhecimento.





2  Constitui ainda motivo de adiamento o facto de, imediatamente  após  ter
   recebido a sentença e a certidão,  a  autoridade  judiciária  competente
   solicitar,  nos  casos  em  que  considerar  o  conteúdo  desta   última
   insuficiente para decidir da execução da condenação, que a  sentença  ou
   as  suas  partes  essenciais  sejam  acompanhadas  de  uma  tradução  em
   português ou numa outra das línguas oficiais das instituições  da  União
   Europeia.

3  O pedido de tradução pode ser apresentado, se necessário, após  consulta
   entre as autoridades competentes do Estado de emissão  e  do  Estado  de
   execução, tendo em vista indicar quais as partes essenciais da  sentença
   que devem ser traduzidas.

4  Caso Portugal opte por efetuar a tradução a expensas suas, a decisão  de
   reconhecimento da sentença e execução da condenação pode ser adiada  até
   esta estar concluída.

                                 Artigo 20.º

             Decisão relativa à execução da condenação e prazos

1  A autoridade judiciária competente deve decidir, com a maior  celeridade
   possível, se reconhece a sentença  e  executa  a  condenação,  bem  como
   informar dessa decisão o Estado  de  emissão,  assim  como  de  qualquer
   decisão de adaptar a condenação, nos termos dos n.ºs 3  e  4  do  artigo
   16.º.

2  Desde que  não  exista  motivo  para  adiamento  nos  termos  do  artigo
   anterior, a decisão  definitiva  de  reconhecimento  da  sentença  e  de
   execução da condenação deve ser tomada no prazo de 90 dias a  contar  da
   receção da sentença e da certidão.

3  Quando, em casos excecionais, a  autoridade  judiciária  competente  não
   puder cumprir o prazo estabelecido no número anterior, deve informar  do
   facto, sem demora e por qualquer meio, a autoridade competente do Estado
   de emissão, indicando os motivos do  atraso  e  o  prazo  que  considera
   necessário para que a decisão definitiva seja tomada.

                                 Artigo 21.º

                    Dever de informar o Estado de emissão

A autoridade judiciária deve informar sem demora a autoridade competente  do
Estado de emissão, por qualquer meio que permita o registo escrito:

     a) Da transmissão da sentença e da  certidão  à  autoridade  competente
        responsável pela sua execução, nos termos do n.º 6 do artigo 16.º;

     b) Da impossibilidade prática de executar a condenação pelo facto de  a
        pessoa condenada não poder  ser  encontrada,  deixando  de  caber  a
        Portugal a obrigação de executar a condenação;

     c) Da decisão definitiva de reconhecimento da sentença e de execução da
        condenação e da data da decisão;

     d) De qualquer decisão de recusa de reconhecimento  da  sentença  e  de
        execução da condenação, nos termos do artigo 17.º,  e  da  respetiva
        justificação;

     e) De qualquer decisão de adaptação da condenação, nos termos dos  n.ºs
        3 ou 4 do artigo 16.º, e da respetiva justificação;

     f) De qualquer decisão de não execução  da  condenação,  pelos  motivos
        referidos no n.º 1 do artigo 5.º, e da respetiva justificação;
     g) Do início e  do  termo  do  período  de  liberdade  condicional,  se
        indicado na certidão pelo Estado de emissão;

     h) Da evasão da pessoa condenada;

     i) Da execução da condenação, logo que esta tenha sido concluída.









                                CAPÍTULO III

               Detenção e transferência de pessoas condenadas

                                 Artigo 22.º

                             Detenção provisória

1  Caso a pessoa condenada se encontre em Portugal e a pedido do Estado  de
   emissão, a autoridade judiciária competente pode,  antes  de  receber  a
   sentença e a certidão ou antes de proferir a  decisão  de  reconhecer  a
   sentença e executar a condenação, deter a pessoa  condenada  ou  aplicar
   medida de coação que garanta que essa  pessoa  permanece  no  território
   nacional enquanto se aguarda aquela decisão, não podendo  a  duração  da
   condenação ser agravada por qualquer período de detenção ou privação  da
   liberdade cumprido ao abrigo do presente artigo.

2  À detenção e à  aplicação  de  medida  de  coação  referidas  no  número
   anterior é aplicável o disposto no Código de Processo Penal.

                                 Artigo 23.º

                    Transferência das pessoas condenadas

1  Se a pessoa condenada  se  encontrar  no  Estado  de  emissão  deve  ser
   transferida para o  Estado  de  execução,  na  data  acordada  entre  as
   autoridades competentes de ambos os  Estados,  e  até  30  dias  após  a
   decisão definitiva do Estado  de  execução  sobre  o  reconhecimento  da
   sentença e a execução da condenação.

2  Se circunstâncias imprevistas impossibilitarem a transferência da pessoa
   condenada  no  prazo  previsto  no  número  anterior,   as   autoridades
   competentes dos Estados de emissão e de execução entram imediatamente em
   contacto,  devendo  a  transferência  ser   efetuada   logo   que   tais
   circunstâncias deixarem de se verificar.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, a autoridade competente  do
   Estado de emissão  informa  imediatamente  a  autoridade  competente  do
   Estado de execução e acordam numa nova data  de  transferência,  devendo
   esta ocorrer no prazo de 10 dias a contar da nova data acordada.

                                 Artigo 24.º

                                  Trânsito

1  É facultado o trânsito, pelo território ou pelo espaço  aéreo  nacional,
   de uma pessoa condenada que tenha sido  transferida  para  o  Estado  de
   execução, desde que o Estado de emissão tenha  transmitido  a  Portugal,
   por qualquer meio que permita conservar um registo escrito, uma cópia da
   certidão a que  se  refere  o  artigo  8.º,  acompanhada  do  pedido  de
   trânsito.

2  As autoridades portuguesas podem solicitar  ao  Estado  de  emissão  que
   apresente uma tradução da certidão em português.

3  Ao receber um pedido de trânsito, as autoridades portuguesas informam  o
   Estado de emissão se não puderem garantir que a pessoa condenada  não  é
   alvo de ação judicial nem detida, sob reserva da aplicação  do  disposto
   no n.º 1, nem submetida a qualquer outra restrição de liberdade  no  seu
   território, por infrações ou condenações anteriores  à  sua  partida  do
   território do Estado de emissão.

4  Nos casos referidos no número anterior, o Estado de emissão pode retirar
   o seu pedido.

5  A decisão sobre o pedido  de  autorização  de  trânsito  é  dirigida  ao
   ministro responsável pela área da justiça, pelas vias previstas  na  Lei
   n.º 144/99, de 31 de agosto, alterada pelas Leis n.ºs 104/2001, de 25 de
   agosto, 48/2003, de 22 de agosto, 48/007, de 29 de agosto,  e  115/2009,
   de 12 de outubro, deve ser  tomada  com  caráter  prioritário,  até  uma
   semana após a receção do pedido, e notificada ao Estado de  emissão  por
   qualquer meio que permita conservar um registo escrito.

6  A decisão pode ser adiada até que, caso tenha sido solicitada a tradução
   referida no n.º 2, esta seja recebida.

7  A pessoa condenada objeto de pedido de autorização de trânsito  só  pode
   ser  detida  pelo  período  estritamente  necessário  ao  trânsito  pelo
   território nacional.

8  É dispensada a apresentação do pedido de trânsito em caso de  transporte
   por via aérea sem escala prevista, devendo contudo, se se verificar  uma
   aterragem imprevista, o Estado  de  emissão  apresentar  as  informações
   previstas no n.º 1 no prazo de 72 horas.

                                 Artigo 25.º

                         Princípio da especialidade

1  A pessoa transferida ao abrigo da presente lei não pode, sob reserva  do
   disposto no número seguinte, ser sujeita a procedimento penal, condenada
   ou privada  da  liberdade  por  uma  infração  praticada  antes  da  sua
   transferência, diferente daquela por que foi transferida.

2  O disposto no número anterior não se aplica quando:

     a) A pessoa transferida, tendo tido  a  possibilidade  de  abandonar  o
        território nacional, o não tiver feito num prazo de 45 dias a contar
        da extinção definitiva da sua responsabilidade penal, ou regressar a
        esse território após o ter abandonado;

     b) A  infração  não  for  punível  com  pena  ou  medida  de  segurança
        privativas de liberdade;

     c) O procedimento penal  não  dê  origem  à  aplicação  de  uma  medida
        restritiva da liberdade individual;

     d) A pessoa seja passível de uma sanção ou  medida  não  privativas  de
        liberdade,  nomeadamente  uma  sanção  pecuniária  ou   uma   medida
        alternativa, mesmo se esta sanção ou  medida  forem  suscetíveis  de
        restringir a sua liberdade individual;

     e) Quando a pessoa tenha consentido na sua transferência;

     f) A pessoa, após ter sido transferida, tenha expressamente renunciado,
        junto das autoridades judiciárias competentes, ao benefício da regra
        da especialidade, em relação a factos específicos anteriores  à  sua
        transferência;

     g) Nos casos não contemplados nas alíneas a) a f), o Estado de  emissão
        tenha dado o seu consentimento, nos termos do n.º 4.

3  A renúncia referida na alínea f) do número anterior deve ser registada e
   redigida por forma a demonstrar que a pessoa expressou  a  sua  renúncia
   voluntariamente e com plena consciência das  suas  consequências,  tendo
   para o efeito o direito de ser assistida por um defensor.

4  Para os efeitos do  disposto  na  alínea  g)  do  n.º  2,  o  pedido  de
   consentimento  é  apresentado  à  autoridade  competente  do  Estado  de
   emissão,  acompanhado  das  informações  requeridas  para   efeitos   de
   apresentação de um mandado de detenção europeu, previstas no  n.º  1  do
   artigo 3.º da Lei n.º 65/2003, de 23 de agosto, alterada  pela  Lei  n.º
   35/2015, de 4 de maio, e da  tradução  em  português  ou  noutra  língua
   oficial das instituições da  União  Europeia  aceite  por  este  Estado,
   mediante declaração depositada junto do Secretariado-Geral do Conselho.

5  O consentimento deve ser prestado ou recusado  no  prazo  máximo  de  30
   dias, a contar da data de receção do pedido.

6  O consentimento deve ser concedido se houver uma obrigação de entrega da
   pessoa no âmbito de um mandado de detenção europeu.

7  Sempre que estejam em causa as situações previstas no artigo 13.º da Lei
   n.º 65/2003, de 23 de agosto, alterada pela Lei n.º  35/2015,  de  4  de
   maio, devem ser dadas as garantias nele previstas.



                                 Artigo 26.º

   Execução de condenações na sequência de um mandado de detenção europeu

Sem prejuízo do disposto na Lei n.º 65/2003, de 23 de agosto, alterada  pela
Lei n.º 35/2015, de 4 de maio, o disposto  na  presente  lei  aplica-se,  na
medida em que seja compatível com as disposições dessa lei,  à  execução  de
condenações, se:

    a) O mandado de detenção europeu tiver  sido  emitido  para  efeitos  de
       cumprimento de uma pena de prisão ou medida de segurança privativa de
       liberdade, quando a  pessoa  procurada  se  encontrar  no  Estado  de
       execução, for  sua  nacional  ou  sua  residente  e  este  Estado  se
       comprometa a executar essa pena ou medida de segurança nos termos  do
       seu direito nacional; ou

    b) O mandado de detenção europeu tiver  sido  emitido  para  efeitos  de
       procedimento  penal,  quando  a  pessoa  procurada  for  nacional  ou
       residente do Estado de execução e este Estado tiver estabelecido como
       condição para a  entrega  que  a  pessoa  procurada,  após  ter  sido
       julgada, seja  devolvida  ao  Estado-Membro  de  execução  para  nele
       cumprir a  pena  de  prisão  ou  medida  de  segurança  privativa  de
       liberdade proferida contra ela no Estado-Membro de emissão.

                                 TÍTULO III
 Reconhecimento e execução de sentenças e de decisões relativas à liberdade
  condicional, para efeitos da fiscalização das medidas de vigilância e das
                            sanções alternativas
                                 CAPÍTULO I
                              Disposição geral
                                 Artigo 27.º
          Tipos de medidas de vigilância e de sanções alternativas

1  O disposto nos capítulos seguintes aplica-se à transmissão de  sentenças
   e de decisões relativas às seguintes medidas de  vigilância  ou  sanções
   alternativas:

     a) Dever da pessoa condenada de comunicar a uma  autoridade  específica
        qualquer mudança de residência ou de local de trabalho;

     b) Proibição  de  entrar  em  determinados  lugares,  sítios  ou  zonas
        definidas do Estado de emissão ou de execução;

     c) Dever de respeitar certas restrições no que se  refere  à  saída  do
        território do Estado de execução;

     d) Imposição de regras relacionadas com o comportamento, a  residência,
        a educação e a formação,  a  ocupação  dos  tempos  livres,  ou  que
        estabelecem  restrições  ou  modalidades  relativas   exercício   da
        atividade profissional;

     e) Dever de comparecer em momentos determinados perante uma  autoridade
        específica;

     f) Dever de evitar o contacto com determinadas pessoas;

     g) Dever de evitar o contacto com objetos específicos que tenham  sido,
        ou sejam suscetíveis de  ser,  usados  pela  pessoa  condenada  para
        cometer uma infração penal;

     h) Dever de reparar financeiramente os danos resultantes da infração  e
        ou apresentar provas do seu cumprimento;

     i) Prestação de trabalho a favor da comunidade;

     j) Dever de cooperar com um agente de vigilância  ou  representante  do
        serviço social competente;

     k) Submeter-se a tratamento ou cura de desintoxicação.

2  A presente lei aplica-se, ainda, às  medidas  de  vigilância  e  sanções
   alternativas que os Estados afirmem, através de notificação dirigida  ao
   Secretariado-Geral do Conselho, estar dispostos a fiscalizar.

                                 CAPÍTULO II

   Transmissão, por parte das autoridades portuguesas, de sentenças ou de
                 decisões relativas à liberdade condicional

                                 Artigo 28.º

             Autoridade portuguesa competente para a transmissão

É competente para transmitir a sentença e, se  for  caso  disso,  a  decisão
relativa à liberdade condicional o Ministério Público junto do  tribunal  de
execução  das  penas  competente,  ou  junto  do  tribunal   da   condenação
competente, consoante a natureza e o tipo de medidas em causa.

                                 Artigo 29.º

   Critérios relativos à transmissão da sentença e, se for caso disso, da
                  decisão relativa à liberdade condicional

1  A autoridade portuguesa competente pode transmitir a sentença e, se  for
   caso disso, a decisão relativa à  liberdade  condicional,  à  autoridade
   competente do Estado-Membro em cujo território a pessoa condenada  tenha
   a sua residência  legal  e  habitual,  caso  a  pessoa  condenada  tenha
   regressado ou pretenda regressar a esse Estado.

2  A autoridade portuguesa competente  pode  também,  a  pedido  da  pessoa
   condenada, transmitir a  sentença  e,  se  for  caso  disso,  a  decisão
   relativa à liberdade condicional, à autoridade competente de um  Estado-
   Membro que não seja aquele em cujo território a pessoa condenada  tem  a
   sua residência legal e habitual, se  esta  última  autoridade  consentir
   nessa transmissão.







                                 Artigo 30.º

  Procedimento de transmissão da sentença e, se for caso disso, da decisão
                      relativa à liberdade condicional

1  Quando,  em  aplicação  do  artigo  anterior,  a  autoridade  portuguesa
   competente para a emissão transmitir a outro Estado-Membro uma  sentença
   e, se for caso disso, uma decisão relativa à liberdade condicional, esta
   deve ser acompanhada da certidão cujo formulário-tipo  consta  do  anexo
   III à presente lei e da qual faz parte integrante.

2  A certidão referida no número anterior deve ser traduzida para  uma  das
   línguas oficiais, do Estado de execução ou para uma das  outras  línguas
   oficiais das instituições da  União  Europeia  aceite  por  este  Estado
   mediante declaração depositada junto do Secretariado-Geral do Conselho.

3  A sentença e,  se  for  caso  disso,  a  decisão  relativa  à  liberdade
   condicional, acompanhada  da  certidão  referida  no  n.º  1,  deve  ser
   transmitida diretamente à autoridade competente do Estado  de  execução,
   por qualquer meio que permita conservar  registo  escrito,  para  que  o
   Estado de execução possa verificar a sua autenticidade.

4  A pedido  da  autoridade  competente  do  Estado  de  execução,  são-lhe
   transmitidos o original da sentença e, se for  caso  disso,  da  decisão
   relativa à liberdade condicional, ou cópias autenticadas das mesmas, bem
   como o original da certidão, devendo todas as comunicações oficiais  ser
   efetuadas diretamente entre as referidas autoridades competentes.

5  A certidão referida no n.º 1 é assinada pela autoridade competente  para
   a transmissão, que certifica a exatidão do seu conteúdo.





6  Para além das medidas e sanções referidas no n.º 1  do  artigo  27.º,  a
   certidão a que se refere o n.º 1 do presente artigo apenas pode  incluir
   medidas ou sanções que o Estado de execução tenha afirmado,  através  de
   notificação dirigida ao Secretariado-Geral do Conselho, estar disposto a
   fiscalizar, de acordo com o n.º 2 do artigo 27.º.

7  A sentença, e, se  for  caso  disso,  a  decisão  relativa  à  liberdade
   condicional, acompanhada da certidão referida  no  n.º  1  só  pode  ser
   transmitida a um Estado de execução de cada vez.

8  Se a autoridade competente do Estado de execução não  for  conhecida  da
   autoridade  portuguesa  competente,   esta   procede   às   averiguações
   necessárias,  nomeadamente  através  dos  pontos  de  contacto  da  Rede
   Judiciária Europeia.

                                 Artigo 31.º

                   Consequências para o Estado de emissão

1  Quando a autoridade competente do Estado de execução tiver reconhecido a
   sentença  e,  se  for  caso  disso,  a  decisão  relativa  à   liberdade
   condicional que lhe foi  transmitida  e  tiver  informado  a  autoridade
   portuguesa competente para a transmissão  do  reconhecimento,  o  Estado
   português deixa de  ser  competente  para  assumir  a  fiscalização  das
   medidas de vigilância ou sanções alternativas aplicadas e para tomar  as
   medidas subsequentes a que se refere o artigo 40.º.

2   Quando  o  Estado  de  execução  for  competente   para   as   decisões
   subsequentes, a autoridade portuguesa competente informa imediatamente a
   autoridade competente  desse  Estado,  por  qualquer  meio  que  permita
   conservar registo escrito, de todas as circunstâncias ou factos que,  no
   seu entender, podem implicar a  tomada  de  uma  ou  mais  das  decisões
   referidas nas alíneas a), b) ou c) do n.º 1 do artigo 41.º.





                                 Artigo 32.º

                         Recuperação da competência

1  O Estado português recupera a competência  a  que  se  refere  o  artigo
   anterior:

     a) Logo que, ao abrigo do  artigo  seguinte,  a  autoridade  competente
        tiver notificado a decisão de retirar a certidão referida no  n.º  1
        do artigo 30.º à autoridade competente do Estado de execução;

     b) Quando seja necessário tomar uma decisão subsequente,  nomeadamente,
        a revogação da  suspensão  da  execução  da  pena  de  prisão  ou  a
        revogação da liberdade condicional e a  aplicação  de  uma  pena  de
        prisão  ou  medida  privativa  de  liberdade  no  caso   de   sanção
        alternativa, que configure um dos casos em que o Estado de  execução
        tenha declarado recusar assumir a responsabilidade,  nos  termos  do
        n.º  3  do  artigo  14.º  da  Decisão-Quadro  n.º  2008/947/JAI,  do
        Conselho, de 27 de novembro de 2008; e

     c) Nos casos de cessação da competência a que se refere o artigo 44.º.

2  Se estiver a decorrer um novo processo penal contra a pessoa em causa em
   Portugal,  a  autoridade  portuguesa  competente  para  a  emissão  pode
   solicitar ao Estado de execução que lhe transfira a competência  para  a
   fiscalização das medidas de vigilância e das sanções  alternativas,  bem
   como pelas demais decisões relacionadas com a sentença.

3  Quando, em aplicação do presente artigo, a competência  for  transferida
   para  o  Estado  português,  a  autoridade  portuguesa  competente  deve
   reassumir a competência.







4  Para prosseguir a fiscalização das medidas de vigilância ou das  sanções
   alternativas, a autoridade portuguesa competente para a emissão deve ter
   em consideração a duração  e  o  grau  de  cumprimento  das  medidas  de
   vigilância ou das sanções alternativas no Estado de execução, assim como
   quaisquer decisões tomadas por esse Estado nos termos do n.º 1 do artigo
   41.º.

5  Quando a autoridade portuguesa competente para a emissão for  competente
   para  as  decisões  subsequentes,  informa  sem  demora   a   autoridade
   competente do Estado de execução de todas as decisões relacionadas com:

     a) A revogação da  suspensão  da  execução  da  pena  de  prisão  ou  a
        revogação da liberdade condicional;

     b) A execução da pena de  prisão  ou  medida  privativa  de  liberdade,
        quando previstas na sentença;

     c) A aplicação de uma pena de prisão ou medida privativa de  liberdade,
        quando não previstas na sentença;

     d) A extinção da medida de vigilância ou da sanção alternativa.

                                 Artigo 33.º

                            Retirada da certidão

1  Após receção de informação solicitada ao Estado  de  execução  quanto  à
   duração máxima da privação de liberdade prevista na legislação  nacional
   desse Estado para a infração que deu lugar à sentença e que é suscetível
   de ser imposta à pessoa condenada em caso de incumprimento da medida  de
   vigilância ou da sanção alternativa, a autoridade portuguesa  competente
   para a emissão pode decidir retirar a certidão  referida  no  n.º  1  do
   artigo 30.º, desde que ainda não tenha sido iniciada a  fiscalização  no
   Estado de execução.



2  A autoridade portuguesa competente para a emissão pode, também,  decidir
   retirar a certidão referida no n.º 1 do artigo 30.º, desde que ainda não
   tenha sido iniciada a fiscalização no Estado de  execução,  quando  seja
   informada da decisão de adaptar a  medida  de  vigilância  ou  a  sanção
   alternativa.

3  A decisão referida no número anterior deve ser  tomada  e  comunicada  o
   mais rapidamente possível e no prazo de 10  dias  a  contar  da  receção
   daquela informação.

                                CAPÍTULO III

 Reconhecimento e execução de sentenças ou de decisões relativas à liberdade
                condicional emitidas por outro Estado-Membro

                                 Artigo 34.º

      Autoridade portuguesa competente para o reconhecimento e execução

1  É competente para reconhecer  em  Portugal  a  sentença  o  tribunal  da
   Relação em cuja área de competência  a  pessoa  condenada  tiver  a  sua
   residência legal e habitual, no caso do n.º 1 do artigo seguinte, ou com
   o qual haja uma conexão nos temos do n.º 2 do artigo seguinte.

2  É competente para executar a sentença e, se for caso  disso,  a  decisão
   relativa à  liberdade  condicional  e  para  fiscalizar  as  medidas  de
   vigilância e sanções alternativas, o tribunal de execução de penas ou  o
   tribunal da condenação, da comarca na qual a pessoa  condenada  tenha  a
   sua residência legal e habitual, no casos do n.º 1 do  artigo  seguinte,
   ou com a qual haja uma conexão nos temos do n.º 2 do artigo seguinte.









                                 Artigo 35.º

                          Decisão de reconhecimento

1  A autoridade portuguesa competente reconhece a sentença e, se  for  caso
   disso, a decisão  relativa  à  liberdade  condicional,  transmitida  nos
   termos do artigo 30.º, e toma sem demora todas as medidas necessárias  à
   fiscalização da medida de vigilância ou da sanção alternativa, quando  a
   pessoa condenada tenha, em Portugal, a sua residência legal e  habitual,
   caso esta tenha regressado ou pretenda aí regressar.

2  A autoridade portuguesa competente pode também reconhecer a sentença  e,
   se for caso disso, a decisão relativa à liberdade condicional se, apesar
   de a pessoa condenada não ter a  sua  residência  legal  e  habitual  em
   Portugal, houver outra conexão estreita com o país e a pessoa  condenada
   tiver requerido ao Estado de emissão a transmissão para Portugal.

3  Nos casos previstos nos  números  anteriores,  a  autoridade  portuguesa
   competente não reconhece a sentença e, se  for  caso  disso,  a  decisão
   relativa à liberdade condicional se decidir invocar um  dos  motivos  de
   recusa do reconhecimento e da fiscalização a  que  se  refere  o  artigo
   seguinte.

4  A decisão relativa ao reconhecimento da sentença e, se for  caso  disso,
   da decisão relativa à liberdade condicional pode  ser  adiada  quando  a
   certidão referida no n.º 1 do artigo  30.º  estiver  incompleta  ou  não
   corresponder manifestamente à sentença ou, se for caso disso, à  decisão
   relativa à liberdade condicional, até que a certidão seja completada  ou
   corrigida, dentro de um prazo razoável, entre 30 a 60 dias, a fixar pela
   autoridade portuguesa competente para a execução.









5  Quando a autoridade portuguesa que tenha recebido a sentença e,  se  for
   caso disso, a decisão relativa à liberdade condicional, acompanhadas  da
   certidão referida no n.º 1 do artigo 30.º, não  for  competente  para  a
   reconhecer e para assegurar a fiscalização da medida de vigilância ou da
   sanção alternativa, transmite-as oficiosamente à autoridade competente e
   informa do facto sem demora a autoridade competente do Estado de emissão
   por qualquer meio que permita conservar registo escrito.

                                 Artigo 36.º

            Motivos de recusa do reconhecimento e da fiscalização

1   A  autoridade  portuguesa  competente  para   a   execução   recusa   o
   reconhecimento da sentença, ou, se for caso disso, da decisão relativa à
   liberdade condicional, bem como  a  assunção  da  responsabilidade  pela
   fiscalização das medidas de vigilância ou das sanções alternativas se:

     a) A certidão referida no n.º 1 do artigo 30.º  estiver  incompleta  ou
        não corresponder manifestamente à sentença ou à decisão  relativa  à
        liberdade condicional e  não  tiver  sido  completada  ou  corrigida
        dentro de um prazo razoável, entre  30  a  60  dias,  a  fixar  pela
        autoridade portuguesa competente para a execução;

     b) Não estiverem preenchidos os critérios definidos no n.º 2 do  artigo
        3.º ou nos n.ºs 1 e 2 do artigo anterior;

     c) O reconhecimento da sentença e a assunção da  responsabilidade  pela
        fiscalização das medidas de vigilância ou das  sanções  alternativas
        forem contrários ao princípio ne bis in idem;

     d) A sentença disser respeito a factos que não constituam uma  infração
        nos termos da legislação nacional portuguesa;
     e) A pena a executar tiver prescrito nos termos da legislação  nacional
        portuguesa e os factos que estão na sua origem forem da  competência
        de Portugal, nos termos da sua legislação nacional;
     f) Se previr, na legislação  nacional  portuguesa,  uma  imunidade  que
        impeça a fiscalização das  medidas  de  vigilância  ou  das  sanções
        alternativas;

     g) A pessoa condenada não for, devido à  sua  idade  e  nos  termos  da
        legislação nacional portuguesa, responsável penalmente pelos  factos
        subjacentes à sentença;

     h) De acordo com a certidão prevista  no  artigo  30.º,  a  pessoa  não
        esteve presente no julgamento que conduziu à decisão, a menos que  a
        certidão ateste que a pessoa, em conformidade com outros  requisitos
        processuais definidos no direito nacional do Estado de emissão:
        i) Foi atempada e  pessoalmente  notificada  da  data  e  do  local
           previstos para o julgamento que conduziu à decisão,  ou  recebeu
           efetivamente por outros meios uma informação oficial da  data  e
           do local previstos para o julgamento, de uma  forma  que  deixou
           inequivocamente   estabelecido   que   tinha   conhecimento   do
           julgamento previsto e foi informada de que  essa  decisão  podia
           ser proferida mesmo não estando presente no julgamento;
       ii) Tendo conhecimento do julgamento previsto, conferiu mandato a um
           defensor designado por si ou pelo Estado para a  sua  defesa  em
           tribunal e foi efetivamente representada por  esse  defensor  no
           julgamento; ou
      iii) Depois  de  ter  sido  notificada  da  decisão  e  expressamente
           informada do direito a novo julgamento ou a recurso  e  a  estar
           presente nesse julgamento ou recurso, que permite a reapreciação
           do mérito da causa, incluindo novas provas, e  pode  conduzir  a
           uma decisão distinta da inicial, declarou expressamente que  não
           contestava a decisão ou não requereu novo julgamento ou  recurso
           dentro do prazo aplicável;
     i) A sentença ou, se for caso disso, a  decisão  relativa  à  liberdade
        condicional determinar uma medida de  tratamento  médico-terapêutico
        cuja fiscalização, não obstante o disposto no artigo 39.º, não possa
        ser assumida pelo Estado português, de  acordo  com  o  seu  sistema
        jurídico ou de saúde;

     j) A duração da medida de  vigilância  ou  da  sanção  alternativa  for
        inferior a seis meses; ou

     k) A sentença disser respeito a infrações penais que, de acordo  com  a
        legislação nacional do Estado português,  se  considere  terem  sido
        cometidas, na totalidade, em grande parte ou no  essencial,  no  seu
        território ou em local considerado como tal.

2  Em matéria de contribuições e impostos, de alfândegas e  de  câmbios,  a
   execução de uma sentença e, se for caso disso, de uma decisão relativa à
   liberdade condicional não pode ser recusada pelo facto de  a  legislação
   nacional portuguesa não impor o mesmo tipo de contribuições  e  impostos
   ou não prever o mesmo tipo de regulamentação em matéria de contribuições
   e impostos, de alfândegas e de câmbios  que  a  legislação  nacional  do
   Estado de emissão.

3  Qualquer decisão ao abrigo da alínea l) do n.º 1  que  diga  respeito  a
   infrações cometidas, em parte, no território do Estado português  ou  em
   local considerado como  tal,  é  tomada  pelas  autoridades  portuguesas
   competentes, caso a caso e apenas em circunstâncias  excecionais,  tendo
   em conta as circunstâncias específicas do caso em apreço e, em especial,
   o facto de a conduta em apreço se ter ou não verificado, em grande parte
   ou no essencial, no Estado de emissão.









4  Nos casos referidos nas alíneas a), b), c), h), i), j) e l)  do  n.º  1,
   antes de decidir não reconhecer a sentença ou,  se  for  caso  disso,  a
   decisão  relativa   à   liberdade   condicional,   e   não   assumir   a
   responsabilidade pela fiscalização  das  medidas  de  vigilância  e  das
   sanções alternativas, a autoridade competente do Estado  português  deve
   comunicar com a autoridade competente do Estado de emissão por  qualquer
   meio adequado e, se oportuno, deve solicitar-lhe que faculte sem  demora
   todas as informações complementares necessárias.

5  Não obstante a autoridade portuguesa competente  invocar  um  motivo  de
   recusa referido no n.º 1, em especial os motivos referidos na alíneas d)
   ou l), pode, de comum acordo com a autoridade competente  do  Estado  de
   emissão, decidir proceder à fiscalização da medida de vigilância  ou  da
   sanção alternativa aplicada na sentença e, se for caso disso, na decisão
   relativa à liberdade condicional que lhe foram enviadas, sem  assumir  a
   responsabilidade pela tomada das decisões referidas nas alíneas a), b) e
   c) do n.º 2 do artigo 40.º.

                                 Artigo 37.º

                                   Prazos

1  A autoridade portuguesa  competente  deve  decidir  o  mais  rapidamente
   possível, e no prazo de 60 dias após a receção da  sentença  e,  se  for
   caso disso, da decisão relativa à liberdade condicional, acompanhadas da
   certidão referida no n.º 1  do  artigo  30.º,  se  reconhece  ou  não  a
   sentença  e,  se  for  caso  disso,  a  decisão  relativa  à   liberdade
   condicional e se assume a responsabilidade pela fiscalização das  medida
   de vigilância ou das sanções alternativas,  informando  imediatamente  a
   autoridade competente do Estado de emissão  dessa  decisão,  através  de
   qualquer meio que permita conservar registo escrito.



2   Quando,  em  circunstâncias  excecionais,   a   autoridade   portuguesa
   competente não puder cumprir os prazos estabelecidos no número anterior,
   deve informar do facto, imediatamente e por qualquer meio à sua escolha,
   a autoridade competente do Estado de emissão, indicando  os  motivos  do
   atraso e o  prazo  que  considera  necessário  para  tomar  uma  decisão
   definitiva.

                                 Artigo 38.º

                                Lei aplicável

1  A fiscalização e aplicação das  medidas  de  vigilância  e  das  sanções
   alternativas rege-se pela legislação do Estado de execução.

2  A  autoridade  competente  do  Estado  de  execução  pode  fiscalizar  o
   cumprimento do dever referido na alínea h)  do  n.º  1  do  artigo  27.º
   exigindo que a pessoa condenada apresente provas do cumprimento do dever
   de reparação dos danos resultantes da infração.

                                 Artigo 39.º

       Adaptação das medidas de vigilância ou das sanções alternativas

1  Se a natureza ou  a  duração  da  medida  de  vigilância  ou  da  sanção
   alternativa em questão, ou a duração do  período  de  vigilância,  forem
   incompatíveis  com  a  legislação  nacional  portuguesa,  a   autoridade
   portuguesa competente pode adaptá-las à natureza e duração da medida  de
   vigilância  e  da  sanção  alternativa,  ou  à  duração  do  período  de
   vigilância,   aplicáveis   na   legislação   nacional   para   infrações
   semelhantes, procurando que correspondam, tanto quanto possível, às  que
   são aplicadas no Estado de emissão.







2  Caso a medida de vigilância,  a  sanção  alternativa  ou  o  período  de
   vigilância tenham sido adaptados por a sua  duração  exceder  a  duração
   máxima prevista na legislação nacional do Estado português, a duração da
   medida de  vigilância,  sanção  alternativa  ou  período  de  vigilância
   resultantes da adaptação não pode ser inferior à duração máxima prevista
   na legislação portuguesa para infrações semelhantes.

3  A medida de vigilância, sanção  alternativa  ou  período  de  vigilância
   resultantes da adaptação não podem ser mais severos nem mais  longos  do
   que a medida de vigilância, sanção alternativa ou período de  vigilância
   inicialmente impostos.

                                 Artigo 40.º

    Competência para tomar todas as decisões subsequentes e lei aplicável

1  A autoridade portuguesa competente para a  execução  é  competente  para
   tomar todas as decisões subsequentes relacionadas com uma pena suspensa,
   liberdade condicional, condenação  condicional  ou  sanção  alternativa,
   designadamente em caso de incumprimento de uma medida de  vigilância  ou
   de uma sanção alternativa, ou se a pessoa  condenada  cometer  uma  nova
   infração penal.

2  Essas decisões subsequentes incluem, nomeadamente:

     a) A modificação de deveres ou  regras  de  conduta  que  constituem  a
        medida de vigilância ou a sanção  alternativa,  ou  a  alteração  da
        duração do período de vigilância;

     b) A revogação da  suspensão  da  execução  da  pena  de  prisão  ou  a
        revogação da liberdade condicional; e

     c) A aplicação de uma pena de prisão ou medida privativa  de  liberdade
        no caso de sanção alternativa ou condenação condicional.





3  A legislação nacional  do  Estado  português  é  aplicável  às  decisões
   tomadas ao abrigo do n.º 1 e a todas as  consequências  subsequentes  da
   sentença, incluindo, se for caso disso, a execução e, se  necessário,  a
   adaptação da pena de prisão ou medida privativa de liberdade.

                                 Artigo 41.º

  Deveres das autoridades interessadas em caso de competência do Estado de
                   execução para as decisões subsequentes

1  A autoridade portuguesa competente para a execução informa sem demora  a
   autoridade competente do  Estado  de  emissão,  por  qualquer  meio  que
   permita conservar registo escrito, de  todas  as  decisões  relacionadas
   com:

     a) A modificação das medidas de vigilância ou das sanções alternativas;



     b) A revogação da  suspensão  da  execução  da  pena  de  prisão  ou  a
        revogação da liberdade condicional;

     c) A execução da pena de prisão ou da medida privativa de liberdade  em
        caso de incumprimento de uma medida de vigilância ou de  uma  sanção
        alternativa;

     d) A extinção da medida de vigilância ou da sanção alternativa.

2  Se  a  autoridade  competente  do  Estado  de  emissão  o  solicitar,  a
   autoridade portuguesa competente para a execução  informa-a  da  duração
   máxima da privação de liberdade prevista na sua legislação nacional para
   a infração que deu lugar à sentença e que é suscetível de ser imposta  à
   pessoa condenada em caso de incumprimento da medida de vigilância ou  da
   sanção alternativa, devendo esta informação ser fornecida  imediatamente
   após receção da sentença e, se for caso disso,  da  decisão  relativa  à
   liberdade condicional, acompanhadas da certidão referida  no  n.º  1  do
   artigo 30.º.





                                 Artigo 42.º

  Deveres das autoridades interessadas em caso de competência do Estado de
                    emissão para as decisões subsequentes

1  Se a autoridade competente do Estado de emissão for competente  para  as
   decisões subsequentes a que  se  refere  o  n.º  2  do  artigo  40.º,  a
   autoridade   portuguesa   competente   para   a   execução    notifica-a
   imediatamente de:

     a) Qualquer facto que  possa  implicar  a  revogação  da  suspensão  da
        execução da pena de prisão ou a revogação da liberdade condicional;

     b) Qualquer facto que possa implicar a aplicação de uma pena de  prisão
        ou medida privativa de liberdade;

     c)  Outros  factos  e  circunstâncias  sobre  os  quais  a   autoridade
        competente do Estado de emissão solicite ser informada e  que  sejam
        essenciais para lhe permitir tomar decisões subsequentes nos  termos
        da sua legislação nacional.

2  Quando um Estado-Membro tenha recorrido à possibilidade a que se  refere
   o n.º 5 do artigo 36.º, a sua  autoridade  competente  para  a  execução
   informa a  autoridade  competente  do  Estado  de  emissão  em  caso  de
   incumprimento,  por  parte  da  pessoa  condenada,  de  uma  medida   de
   vigilância ou de uma sanção alternativa.

3  A notificação dos factos a que se referem as alíneas a) e b) do n.º 1  e
   o n.º 2 é feita através do preenchimento do formulário-tipo  reproduzido
   no anexo IV à presente lei e da qual faz parte integrante.

4  A notificação dos factos e circunstâncias a que se refere a alínea c) do
   n.º 1 é feita por qualquer meio que permita conservar  registo  escrito,
   incluindo, sempre que possível, o preenchimento do formulário-tipo.





5  Se, de acordo com a legislação nacional do Estado de emissão,  a  pessoa
   condenada tiver de ser ouvida pelas autoridades judiciárias antes de ser
   aplicada a pena, esta condição  pode  ser  satisfeita  seguindo  mutatis
   mutandis  o  procedimento   previsto   nos   instrumentos   de   direito
   internacional ou da União Europeia relativos à  audição  de  uma  pessoa
   através de videoconferência.

                                 Artigo 43.º

             Informações do Estado de execução em todos os casos

A autoridade portuguesa competente para a  execução  informa  sem  demora  a
autoridade competente do Estado de emissão, por qualquer  meio  que  permita
conservar registo escrito:

     a) Da transmissão da sentença e, se for caso disso, da decisão relativa
        à liberdade condicional, acompanhadas da certidão referida no n.º  1
        do  artigo  30.º  à  autoridade  competente  responsável  pelo   seu
        reconhecimento e por  tomar  as  medidas  para  a  fiscalização  das
        medidas de vigilância ou das sanções alternativas, nos termos do n.º
        5 do artigo 35.º;

     b) Da impossibilidade prática de fiscalizar as medidas de vigilância ou
        as sanções alternativas pelo  facto  de,  uma  vez  transmitidas  ao
        Estado de execução a sentença  e,  se  for  caso  disso,  a  decisão
        relativa à liberdade condicional, acompanhadas da certidão a que  se
        refere o n.º 1 do artigo 30.º, a  pessoa  condenada  não  poder  ser
        encontrada no território do Estado de execução, deixando de caber  a
        esse Estado a fiscalização das medidas de vigilância ou das  sanções
        alternativas;

     c) Da decisão definitiva de reconhecer a sentença e, se for caso disso,
        a  decisão  relativa  à  liberdade  condicional  e  de   assumir   a
        responsabilidade pela fiscalização das medidas de vigilância ou  das
        sanções alternativas;



     d) De qualquer decisão de não reconhecer a  sentença  e,  se  for  caso
        disso, a decisão relativa à liberdade condicional, e de não  assumir
        a responsabilidade pela fiscalização das medidas de vigilância e das
        sanções alternativas, nos termos  do  artigo  36.º,  acompanhada  da
        respetiva fundamentação;

     e) De qualquer decisão de adaptar a medida de vigilância  ou  a  sanção
        alternativa, nos termos do artigo  39.º,  acompanhada  da  respetiva
        fundamentação;

     f) De qualquer decisão de amnistia ou indulto  de  que  resulte  a  não
        fiscalização das medidas de vigilância ou das sanções  alternativas,
        nos termos do n.º 1 do artigo 4.º, acompanhada, se for  caso  disso,
        da respetiva fundamentação.

                                 Artigo 44.º

                Cessação da competência do Estado de execução

1  Se a pessoa condenada fugir ou deixar de ter residência legal e habitual
   no Estado português, a autoridade portuguesa competente para a  execução
   pode transferir para a autoridade competente  do  Estado  de  emissão  a
   competência para a fiscalização das medidas de vigilância e das  sanções
   alternativas, bem como  para  as  demais  decisões  relacionadas  com  a
   sentença.

2  Se estiver a decorrer um novo processo penal contra a pessoa em causa no
   Estado de emissão, a autoridade competente desse Estado pode solicitar à
   autoridade portuguesa competente para a execução  que  lhe  transfira  a
   competência pela fiscalização das medidas de vigilância  e  das  sanções
   alternativas,  bem  como  pelas  demais  decisões  relacionadas  com   a
   sentença, podendo, neste caso, a autoridade portuguesa competente para a
   execução transferir essa competência para  a  autoridade  do  Estado  de
   emissão.





                                  TÍTULO IV

                             Disposições finais

                                 Artigo 45.º

                  Relação com outros instrumentos jurídicos

1  A presente lei substitui,  nas  relações  entre  Portugal  e  os  outros
   Estados-Membros da União Europeia, o disposto nos seguintes instrumentos
   jurídicos internacionais:

    a) Convenção Europeia Relativa à Transferência de Pessoas Condenadas, de
       21 de março de 1983,  e  respetivo  Protocolo  Adicional,  de  18  de
       dezembro de 1997;

    b) Convenção Europeia sobre o Valor Internacional das Sentenças  Penais,
       de 28 de maio de 1970;

    c) Título III, capítulo 5,  da  Convenção  de  Aplicação  do  Acordo  de
       Schengen de 14 de junho de 1985, relativo  à  Supressão  Gradual  dos
       Controlos nas Fronteiras Comuns, assinada em 19 de junho de 1990;

    d) Convenção entre os Estados-Membros das Comunidades Europeias relativa
       à Execução de Condenações Penais Estrangeiras, de 13 de  novembro  de
       1991.

2  A presente lei substitui,  nas  relações  entre  Portugal  e  os  outros
   Estados-Membros da União Europeia,  as  disposições  correspondentes  da
   Convenção do Conselho da Europa para a Vigilância de Pessoas  Condenadas
   ou Libertadas Condicionalmente, de 30 de novembro de 1964.

                                 Artigo 46.º

                             Aplicação no tempo

A  presente  lei  é  aplicável  às  sentenças  e  decisões  transmitidas  ou
recebidas depois da sua entrada em vigor, ainda que as mesmas se  refiram  a
factos praticados anteriormente.





                                 Artigo 47.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                   (a que se refere o n.º 1 do artigo 8.º)

                                  CERTIDÃO

[1]

a) Estado de emissão: ...

 Estado de execução: ...



b) Tribunal que proferiu a sentença que impôs  a  condenação  transitada  em
julgado:

Designação oficial: ...

A sentença foi proferida em (indicar a data: dia-mês-ano): ...

A sentença transitou em julgado em (indicar a data: dia-mês-ano): ...

Número de referência da sentença (caso disponível): ...



c)  Informações  relativas  à  autoridade  que  pode  ser  contactada   para
eventuais perguntas relacionadas com a certidão

1. Tipo de autoridade: Por favor, assinale a casa adequada:

(Autoridade central ...

(Tribunal ...

(Outras autoridades ...

2. Contactos da autoridade indicada no ponto 1:

Designação oficial: ...

Endereço: ...

Telefone: (indicativo do país) (indicativo regional) ...

Telecópia: (indicativo do país) (indicativo regional) ...

Endereço eletrónico (caso disponível): ...



3. Línguas em que é possível comunicar com a autoridade:



4. Pessoa(s) a contatar  a  fim  de  obter  informações  suplementares  para
efeitos de execução da  sentença  ou  de  determinação  do  procedimento  de
transferência   (nome,   título/grau,   telefone,   Telecópia   e   endereço
eletrónico), se diferentes do ponto 2: ...



d) Dados relativos à pessoa a quem foi imposta a condenação:

Apelido: ...

Nome(s) próprio(s): ...

Apelido de solteira, caso aplicável: ...

Alcunhas e pseudónimos, caso aplicável: ...

Sexo: ...

Nacionalidade: ...

Número do bilhete de identidade  ou  de  beneficiário  da  segurança  social
(caso disponível): ...

Data de nascimento: ...

Local de nascimento: ...

Último endereço/residência conhecido(s): ...

Línguas que a pessoa compreende (quando conhecidas): ...



A pessoa condenada encontra-se:

(no Estado de emissão e deve ser transferida para o Estado de execução.

(no Estado de execução e o cumprimento da pena terá lugar nesse Estado.



Informações adicionais a fornecer, caso disponíveis e se adequadas:

1. Fotografia e impressões digitais da pessoa, e/ou contactos  da  pessoa  a
contatar a fim de obter essas informações:



2. Tipo e número de referência do bilhete de  identidade  ou  passaporte  da
pessoa condenada:



3. Tipo e número de referência do título de residência da pessoa condenada:



4.  Outras  informações  pertinentes  relacionadas  com  laços   familiares,
sociais ou profissionais da pessoa condenada no Estado de execução:





e) Pedido de detenção provisória pelo  Estado  de  emissão  (caso  a  pessoa
condenada se encontre no Estado de execução):



(O Estado de emissão solicitou ao Estado de execução que detivesse a  pessoa
condenada ou tomasse qualquer outra medida para  garantir  que  a  mesma  se
mantivesse  no  seu  território,  enquanto  se   aguardar   a   decisão   de
reconhecimento e execução da condenação.



(O Estado  de  emissão  já  tinha  solicitado  ao  Estado  de  execução  que
detivesse a pessoa condenada ou tomasse qualquer outra medida para  garantir
que a mesma se mantivesse no seu território, enquanto se aguardar a  decisão
de reconhecimento e  execução  da  condenação.  Queira  indicar  o  nome  da
autoridade do Estado de execução que tomou  a  decisão  sobre  o  pedido  de
detenção da pessoa (se for caso disso e se disponível):



f) Relação com um mandado de detenção europeu (MDE) anterior:



(Foi emitido um MDE para efeitos de cumprimento de uma  pena  ou  medida  de
segurança privativas de liberdade e o Estado  de  execução  compromete-se  a
executá-las (n.º 6 do artigo 4.º da Decisão-Quadro relativa ao MDE).



Data de emissão do MDE e, caso disponível, o número de referência:



Nome da autoridade que emitiu o MDE: ...



Data da decisão de proceder à execução  e,  caso  disponível,  o  número  de
referência:



Nome da autoridade  que  proferiu  a  decisão  de  proceder  à  execução  da
condenação:



(Foi emitido um MDE para efeitos de procedimento  penal  contra  uma  pessoa
que é nacional ou residente do Estado-Membro de execução, e este procedeu  à
entrega da pessoa na condição de que esta seja  devolvida  ao  Estado-Membro
de execução para nele cumprir a pena ou medida de  segurança  privativas  de
liberdade proferida contra ela no Estado-Membro de emissão (n.º 3 do  artigo
5.º da Decisão-Quadro relativa ao MDE).



Data da decisão de proceder à entrega da pessoa: ...



Nome da autoridade que proferiu a decisão de proceder à entrega: ...



Número de referência da decisão, caso disponível: ...



Data de entrega da pessoa, caso disponível:...



g) Motivos da transmissão da sentença e da certidão (caso  tenha  preenchido
a casa f), não é necessário preencher esta casa):

A sentença e a certidão foram transmitidas ao Estado de  execução  porque  a
autoridade de emissão considera  que  a  execução  da  condenação  por  esse
Estado contribuirá para atingir o objetivo de facilitar a reinserção  social
da pessoa condenada e:



(a) O Estado de execução é o Estado da  nacionalidade  da  pessoa  condenada
onde ela vive.



(b) O Estado de execução é o Estado de nacionalidade  da  pessoa  condenada,
para o qual a pessoa condenada será reconduzida uma vez cumprida a pena,  na
sequência de uma medida de expulsão ou de recondução à  fronteira,  incluída
numa sentença ou numa decisão judicial ou  administrativa,  ou  em  qualquer
outra medida decorrente da sentença. Se a medida de expulsão  ou  recondução
à fronteira não estiver incluída na  sentença,  queira  indicar  o  nome  da
autoridade que proferiu  a  decisão,  a  data  de  emissão  e  o  número  de
referência, caso disponível:...



(c) O Estado de execução é um Estado que não o Estado referido  nas  alíneas
a) e b), cuja autoridade competente consente a transmissão da sentença e  da
certidão a esse Estado.

(d) O Estado de execução procedeu à notificação, nos  termos  do  n.º  7  do
artigo 4.º da Decisão-Quadro, e:

      (confirma-se  que,  tanto  quanto  é  do  conhecimento  da  autoridade
competente do Estado de emissão, a pessoa condenada vive e  reside  legal  e
ininterruptamente há pelo menos cinco anos no  Estado  de  execução  e  nele
manterá o direito de residência permanente, ou

      (confirma-se que a pessoa condenada tem a nacionalidade do  Estado  de
execução.









h) Sentença que impõe uma condenação:



1. A presente sentença respeita a um total de ... infrações.

Exposição sumária dos factos e descrição  das  circunstâncias  em  que  a(s)
infração/infrações foi/foram cometida(s), incluindo a  hora  e  o  local  do
crime e a natureza da participação da pessoa condenada:

Natureza e qualificação  jurídica  da(s)  infração/infrações  e  disposições
legais aplicáveis, subjacentes à sentença proferida:



2. Caso a infração ou infrações identificada(s) no ponto 1 constitua(m)  uma
ou várias das infrações que se seguem - nos  termos  da  lei  do  Estado  de
emissão -, puníveis nesse Estado com pena ou medida de segurança  privativas
de liberdade  de  duração  máxima  não  inferior  a  três  anos,  confirmar,
assinalando a(s) casa(s) adequada(s)):

(Participação numa organização criminosa;

(Terrorismo;

(Tráfico de seres humanos;

(Exploração sexual de crianças e pedopornografia;

(Tráfico de estupefacientes e substâncias psicotrópicas;

(Tráfico de armas, munições e explosivos;

(Corrupção;

(Fraude,  incluindo  a  fraude  lesiva  dos   interesses   financeiros   das
Comunidades Europeias na aceção  da  Convenção  de  26  de  julho  de  1995,
relativa à proteção dos interesses financeiros das Comunidades Europeias;

(Branqueamento dos produtos do crime;

(Falsificação de moeda, incluindo a contrafação do euro;

(Cibercriminalidade;

(Crimes contra o ambiente, incluindo o tráfico ilícito de  espécies  animais
ameaçadas e de espécies e variedades vegetais ameaçadas;

(Auxílio à entrada e à permanência irregulares;

(Homicídio voluntário e ofensas corporais graves;

(Tráfico ilícito de órgãos e tecidos humanos;

(Rapto, sequestro e tomada de reféns;

(Racismo e xenofobia;

(Roubo organizado ou à mão armada;

(Tráfico ilícito de bens culturais, incluindo antiguidades e obras de arte;

(Burla;

(Extorsão de proteção e extorsão;

(Contrafação e piratagem de produtos;

(Falsificação de documentos administrativos e respetivo tráfico;

(Falsificação de meios de pagamento;

(Tráfico ilícito de substâncias  hormonais  e  de  outros  estimuladores  de
crescimento;

(Tráfico ilícito de materiais nucleares e radioativos;

(Tráfico de veículos furtados;

(Violação;

(Fogo posto;

(Crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional;

(Desvio de avião ou de navio;

(Sabotagem.



3. Caso a infração ou as  infrações  identificadas  no  ponto  1  não  sejam
abrangidas pelo ponto 2, ou se a sentença e a  certidão  forem  transmitidas
ao Estado-Membro que tenha declarado que irá verificar a dupla  incriminação
(n.º 4 do artigo 7.º  da  Decisão-Quadro),  queira  apresentar  a  descrição
completa da infração ou das infrações em causa:



|i) Informações sobre a sentença que impõe a condenação:           |
|1. Indicar se a pessoa esteve presente no julgamento que conduziu |
|à decisão:                                                        |
|(1. Sim a pessoa esteve presente no julgamento que conduziu à     |
|decisão                                                           |
|(2. Não, a pessoa não esteve presente no julgamento que conduziu à|
|decisão                                                           |
|3. Se assinalou a quadrícula no ponto 2, queira confirmar se se   |
|verifica uma das seguintes situações:                             |
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|(((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((               |
|OU                                                                |
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((                |
|OU                                                                |
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|(((((((((((((((((                                                 |
|OU                                                                |
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((                          |
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((            |
|OU                                                                |
|((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((|
|((                                                                |
|                                                                  |
|4. Se assinalou a quadrícula no ponto 3.1b, 3.2 ou 3.3 supra,     |
|queira fornecer informações sobre a forma como foi preenchida a   |
|condição pertinente:                                              |
|..................................................................|
|..................................................................|
|..................................................................|
|..................................................................|
|.                                                                 |




j) Informação relativa à libertação antecipada ou liberdade condicional:

1. Nos termos  da  legislação  nacional  do  Estado  de  emissão,  a  pessoa
condenada tem direito a libertação antecipada ou  à  liberdade  condicional,
tendo cumprido:

((metade da pena

((dois terços da pena

((outra parte da pena (por favor, especificar):





2. A autoridade competente do Estado de  emissão  pede  para  ser  informada
sobre:

((As disposições aplicáveis na legislação nacional do Estado de execução  em
matéria de libertação antecipada  ou  de  liberdade  condicional  da  pessoa
condenada;

((O início e o fim do período  de  libertação  antecipada  ou  de  liberdade
condicional.





k) Opinião da pessoa condenada:



((1. A pessoa não  pôde  ser  ouvida  por  já  se  encontrar  no  Estado  de
execução.

((2. A pessoa encontra-se no Estado de emissão e:

      ( solicitou a transmissão da sentença e da certidão

      ((consentiu na transmissão da sentença e da certidão

      ((não consentiu na transmissão da sentença e da certidão  (indicar  os
motivos aduzidos):



b. ((A opinião da pessoa condenada está apensa.

((A opinião da pessoa condenada já foi transmitida ao Estado de execução  em
(indicar data: dia-mês-ano): ...







l)  Outras   circunstâncias   relevantes   para   o   processo   (informação
facultativa):



m) Informação final:

O texto da(s) sentença(s) foi (foram) apenso(s) à certidão[2].

Assinatura da autoridade que emite a certidão e/ou do seu representante  que
certifica a exatidão do conteúdo da mesma

Nome: ...

Função (título/grau): ...

Data: ...

Selo oficial (caso disponível)...








                                  ANEXO II

                  (a que se refere o n.º 11 do artigo 10.º)

                       NOTIFICAÇÃO DA PESSOA CONDENADA

Vimos   por   este    meio    notificar    V.    Ex.ª    da    decisão    de
......................................................           (autoridade
competente  do  Estado   de   emissão)   de   transmitir   a   sentença   de
............................................................       (tribunal
competente     do     Estado     de     emissão),      com      data      de
...............................................    (data    da     sentença)
............................................... (número de referência,  caso
disponível)    a    ........................................................
(Estado de execução) para  efeitos  do  seu  reconhecimento  e  execução  da
condenação nela imposta, em  conformidade  com  a  legislação  nacional  que
transpõe a Decisão-Quadro n.º 2008/909/JAI, do Conselho, de 27  de  novembro
de 2008, relativa à  aplicação  do  princípio  do  reconhecimento  mútuo  às
sentenças em matéria penal que imponham penas ou outras  medidas  privativas
de liberdade para efeitos de execução dessas sentenças na União Europeia.

A  execução  da  condenação   reger-se-á   pela   legislação   nacional   de
......................................................      (Estado       de
execução). As autoridades desse Estado  têm  competência  para  decidir  das
regras de execução e para determinar todas as medidas com ela  relacionadas,
incluindo  os  motivos  para  a  libertação  antecipada   ou   a   liberdade
condicional.

A                 autoridade                  competente                  de
...........................................................................
(Estado de execução) deve deduzir a totalidade do  período  de  privação  de
liberdade já cumprido, no âmbito da condenação, da  duração  total  da  pena
privativa   de   liberdade   a   cumprir.   A   autoridade   competente   de
.........................................................................
(Estado de execução) só pode adaptar a condenação,  se  a  sua  natureza  ou
duração for incompatível com o direito desse Estado.  A  pena  adaptada  não
pode agravar,  pela  sua  natureza  ou  duração,  a  condenação  imposta  em
.............................................................   (Estado   de
emissão).



                                  ANEXO III

                   (a que se refere o n.º 1 do artigo 30.º)

                                 CERTIDÃO[3]



|Estado de emissão:                                                 |
|Estado de execução                                                 |


|Tribunal que proferiu a sentença que impõe uma pena suspensa,      |
|condenação condicional ou sanção alternativa                       |
|                                                                   |
|Designação oficial:                                                |
|                                                                   |
|Autoridade a contatar se tiverem de ser recolhidas informações     |
|complementares relacionadas com a sentença:                        |
|(O tribunal acima indicado                                         |
|(A autoridade central; se for assinalada esta quadrícula, indicar a|
|designação oficial desta autoridade central:                       |
|(Outra autoridade competente; se for assinalada esta quadrícula,   |
|indicar a designação oficial desta autoridade:                     |
|                                                                   |
|Contactos do tribunal/autoridade central/outra autoridade          |
|competente                                                         |
|Morada:                                                            |
|Número de telefone: (prefixo nacional) (prefixo local)             |
|Número de fax: (prefixo nacional) (prefixo local)                  |
|Dados da (s) pessoa (s) a contatar                                 |
|Apelido:                                                           |
|Nome (s) próprio(s):                                               |
|Funções (título/grau):                                             |
|Número de telefone: (prefixo nacional) (prefixo local)             |
|Número de fax: (prefixo nacional) (prefixo local)                  |
|Endereço eletrónico (event.):                                      |
|                                                                   |
|Línguas que podem ser usadas na comunicação                        |


|c) (event.) Autoridade que proferiu a decisão relativa à liberdade |
|condicional                                                        |
|                                                                   |
|Designação oficial:                                                |
|                                                                   |
|                                                                   |
|Autoridade a contatar se tiverem de ser recolhidas informações     |
|complementares relacionadas com a decisão relativa à liberdade     |
|condicional                                                        |
|(A autoridade acima indicada                                       |
|(A autoridade central; se for assinalada esta quadrícula, indicar a|
|designação oficial desta autoridade central, caso não tenha já sido|
|indicada em b):                                                    |
|(Outra autoridade competente; se for assinalada esta quadrícula,   |
|indicar a designação oficial desta autoridade:                     |
|                                                                   |
|Contactos da autoridade, autoridade central ou outra autoridade    |
|competente, caso não tenham já sido indicados em b)                |
|Morada:                                                            |
|N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)                       |
|N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)                        |
|Dados da(s) pessoa(s) a contatar                                   |
|Apelido:                                                           |
|Nome(s) próprio(s):                                                |
|Funções (título/grau):                                             |
|N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)                       |
|N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)                        |
|Endereço eletrónico (event.):                                      |
|Línguas que podem ser usadas na comunicação:                       |




d)  Autoridade  competente  em  matéria  de  fiscalização  das  medidas   de
vigilância ou das sanções alternativas



Autoridade do Estado de emissão competente para a fiscalização  das  medidas
de vigilância ou das sanções alternativas:

(O tribunal/autoridade referido em b)

(A autoridade referida em c)

(Outra autoridade (indicar a designação oficial):



Autoridade  a  contatar,  se   tiverem   de   ser   recolhidas   informações
complementares para efeitos de fiscalização das  medidas  de  vigilância  ou
das sanções alternativas:

(A autoridade acima indicada

(A  autoridade  central;  se  for  assinalada  esta  quadrícula,  indicar  a
designação  oficial  desta  autoridade  central,  caso  não  tenha  já  sido
indicada em b) ou c):



Contactos da autoridade ou da autoridade central, caso não  tenham  já  sido
indicados em b) ou c):

Morada:

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)

N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)

Dados da(s) pessoa(s) a contatar

Apelido:

Nome(s) próprio(s):

Funções (título/grau):

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)

N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)

Endereço eletrónico (event.):



Línguas que podem ser usadas na comunicação:





e) Dados da pessoa singular relativamente à qual foi  proferida  a  sentença
e, se for caso disso, a decisão relativa à liberdade condicional



Apelido:

Nome(s) próprio(s):

Nome de solteira (event.):

Alcunhas ou pseudónimos (event.):

Sexo:

Nacionalidade:

Número de identificação ou número da segurança social (se existirem):

Data de nascimento:

Local de nascimento:

Último endereço/residência conhecido(s) (event.):

no Estado de emissão:

no Estado de execução:

noutro local:

Língua ou línguas que a pessoa em questão compreende (se forem conhecidas):

Indicar os seguintes dados, se disponíveis:

Tipo e número do(s) documento(s) de identidade da pessoa condenada  (bilhete
de identidade, passaporte):

Tipo e número do título de residência da  pessoa  condenada,  no  Estado  de
execução:





f) Informações  relativas  ao  Estado-Membro  ao  qual  são  transmitidas  a
sentença e, se for caso disso, a decisão relativa à  liberdade  condicional,
acompanhadas da certidão

(A  sentença  e,  se  for  caso  disso,  a  decisão  relativa  à   liberdade
condicional,  acompanhadas  da  certidão  são  transmitidas  ao  Estado   de
execução indicado em a) pelo seguinte motivo:

(A pessoa condenada tem a sua residência  legal  e  habitual  no  Estado  de
execução e regressou, ou pretende regressar, a esse Estado

(A pessoa condenada  mudou-se,  ou  tenciona  mudar-se,  para  o  Estado  de
execução pelo(s) seguinte(s) motivo(s) (assinalar a quadrícula adequada):

      (a pessoa condenada  obteve  um  contrato  de  emprego  no  Estado  de
execução;

      (a pessoa condenada é membro da família de uma pessoa  com  residência
legal e habitual no Estado de execução;

      (a pessoa condenada tenciona seguir estudos ou uma formação no  Estado
de execução;

      (outro motivo (especificar):





g) Informações relativas  à  sentença  e,  se  for  caso  disso,  à  decisão
relativa à liberdade condicional



A sentença foi proferida em (data: DD-MM-AAAA):

(event.) A decisão relativa à liberdade condicional foi proferida em  (data:
DD-MM-AAAA):

A sentença transitou em julgado em (data: DD-MM-AAAA):

(event.) A decisão relativa à liberdade condicional tornou-se definitiva  em
(data: DD-MM-AAAA):

A execução da sentença teve início em (se for diferente da  data  em  que  a
sentença transitou em julgado) (data: DD-MM-AAAA):

(event.) A execução da decisão relativa à liberdade condicional teve  início
em (se for  diferente  da  data  em  que  a  decisão  relativa  à  liberdade
condicional se tornou definitiva) (data: DD-MM-AAAA):

N.º do processo a que se refere a sentença (se existir):

(event.) N.º de processo a que se refere  a  decisão  relativa  à  liberdade
condicional (se existir):





1. A sentença abrange um total de: ... infração(ões).

Síntese dos factos e descrição das circunstâncias em que a(s)  infração(ões)
foi(foram)  cometida(s),  incluindo  o  momento,  o  local  e  o   grau   de
participação da pessoa condenada:

Natureza e qualificação jurídica da(s) infração(ões)  e  disposições  legais
aplicáveis em que assenta a sentença proferida:

2. Caso a(s) infração(ões) referida(s) no ponto 1 constitua(m),  nos  termos
da legislação nacional do Estado de emissão, uma ou  mais  das  infrações  a
seguir indicadas, e seja(m) puníveis nesse Estado  com  pena  de  prisão  ou
medida privativa de liberdade de duração máxima não inferior  a  três  anos,
confirmar assinalando a(s) quadrícula(s) adequada(s):

(Participação numa organização criminosa

(Terrorismo

(Tráfico de seres humanos

(Exploração sexual de crianças e pedopornografia

(Tráfico ilícito de estupefacientes e substâncias psicotrópicas

(Tráfico ilícito de armas, munições e explosivos

(Corrupção

(Fraude,  incluindo  a  fraude  lesiva  dos   interesses   financeiros   das
Comunidades Europeias na aceção  da  Convenção  de  26  de  julho  de  1995,
relativa à Proteção dos Interesses Financeiros das Comunidades Europeias

(Branqueamento dos produtos do crime

(Falsificação de moeda, incluindo a contrafação do euro

(Cibercriminalidade



(Crimes contra o ambiente, incluindo o tráfico ilícito de  espécies  animais
ameaçadas e de espécies e variedades vegetais ameaçadas

(Auxílio à entrada e à permanência irregulares

(Homicídio voluntário e ofensas corporais graves

(Tráfico ilícito de órgãos e tecidos humanos

(Rapto, sequestro e tomada de reféns

(Racismo e xenofobia

(Roubo organizado ou à mão armada

(Tráfico de bens culturais, incluindo antiguidades e obras de arte

(Burla

(Extorsão de proteção e extorsão

(Contrafação e piratagem de produtos

(Falsificação de documentos administrativos e respetivo tráfico

(Falsificação de meios de pagamento

(Tráfico ilícito de substâncias  hormonais  e  de  outros  estimuladores  de
crescimento

(Tráfico ilícito de materiais nucleares e radioativos

(Tráfico de veículos roubados

(Violação

(Fogo-posto

(Crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional

(Desvio de avião ou navio

(Sabotagem



3.  Se  a(s)  infração(ões)  identificada(s)  no  ponto  1  não  estiver(em)
abrangida(s) pelo ponto 2, ou a sentença e, se for  caso  disso,  a  decisão
relativa à liberdade condicional, bem como a certidão, forem transmitidas  a
um Estado-Membro que tenha declarado que irá verificar a dupla  incriminação
(n.º 4 do artigo 10.º da Decisão-Quadro), apresentar uma descrição  completa
da(s) infração(ões) em causa:



h)Indicar se a pessoa esteve presente no julgamento que conduziu à decisão:

      (1. Sim a pessoa esteve presente no julgamento que conduziu à decisão

      (2. Não, a pessoa não esteve presente no  julgamento  que  conduziu  à
decisão

  3. Se assinalou a quadrícula no ponto 2, queira confirmar se  se  verifica
uma das seguintes situações:



((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
(((((((((((((((((((((

OU

((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((


OU





((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
(((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((

OU

((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((
((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((


(((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((

OU

  ((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((




4. Se assinalou a quadrícula  no  ponto  3.1b,  3.2  ou  3.3  supra,  queira
fornecer  informações  sobre  a  forma  como  foi  preenchida   a   condição
pertinente:

..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
...............................













i) Informações relativas à natureza da condenação imposta ou,  se  for  caso
disso, da decisão relativa à liberdade condicional



1. A presente certidão diz respeito a uma:



(Pena suspensa (= pena de prisão  ou  medida  privativa  de  liberdade  cuja
execução seja suspensa  condicionalmente,  no  todo  ou  em  parte,  ao  ser
pronunciada a condenação)

(Condenação condicional:

      (a aplicação de uma pena foi  suspensa  condicionalmente,  mediante  a
aplicação de uma ou mais medidas de vigilância

      (foram aplicadas uma ou mais medidas de vigilância em vez de uma  pena
de prisão ou medida privativa de liberdade



Sanção alternativa:

      (a sentença aplica uma pena de prisão ou medida privativa de liberdade
a executar em caso de incumprimento do(s) dever(es) ou regra(s)  de  conduta
em causa

      (a sentença não contém uma pena  de  prisão  ou  medida  privativa  de
liberdade a executar em caso de incumprimento do(s)  dever(es)  ou  regra(s)
de conduta em causa



(Liberdade condicional (= libertação antecipada  de  uma  pessoa  condenada,
após o cumprimento de uma parte da pena de prisão  ou  medida  privativa  de
liberdade)





2. Informações complementares

2.1. A  pessoa  condenada  cumpriu  prisão  preventiva  durante  o  seguinte
período:



2.2. A pessoa cumpriu pena de prisão/medida privativa de  liberdade  durante
o seguinte período (a preencher apenas em caso de liberdade condicional):



2.3. Em caso de pena suspensa

      duração da pena de prisão que foi objeto de suspensão condicional:

      duração do período de suspensão:



2.4. Se for conhecida, duração da privação de liberdade a  cumprir  em  caso
de

      revogação da suspensão da execução da sentença;

      revogação da liberdade condicional; ou

(incumprimento da sanção alternativa (se a  sentença  aplicar  uma  pena  de
prisão  ou  uma  medida  privativa  de  liberdade  a  executar  em  caso  de
incumprimento dessa sanção):











j) Informações relativas à duração e natureza da(s) medida(s) de  vigilância
ou da(s) sanção(ões) alternativa(s)



1. Duração total da fiscalização da(s)  medida(s)  de  vigilância  ou  da(s)
sanção(ões) alternativa(s):



2. (event.) Duração de cada uma das  obrigações  impostas  no  âmbito  da(s)
medida(s) de vigilância ou da(s) sanção(ões) alternativa(s):



3. Duração total do período de vigilância (caso não coincida com  a  duração
indicada em 1):



4.  Natureza  da(s)   medida(s)   de   vigilância   ou   da(s)   sanção(ões)
alternativa(s) (podem ser assinaladas várias quadrículas):

(Dever  da  pessoa  condenada  de  comunicar  a  uma  autoridade  específica
qualquer mudança de residência ou de local de trabalho

(Proibição de entrar em determinados lugares, sítios ou zonas  definidas  do
Estado de emissão ou de execução

(Dever  de  respeitar  certas  restrições  no  que  se  refere  à  saída  do
território do Estado de execução

(Imposição de regras relacionadas  com  o  comportamento,  a  residência,  a
educação e formação, a  ocupação  dos  tempos  livres,  ou  que  estabelecem
restrições ou modalidades relativas ao exercício da atividade profissional

(Dever  de  comparecer  em  momentos  determinados  perante  uma  autoridade
específica

(Dever de evitar o contacto com determinadas pessoas

(Dever de evitar o contacto com objetos  específicos  que  tenham  sido,  ou
sejam suscetíveis de ser, usados pela  pessoa  condenada  para  cometer  uma
infração penal

(Dever de reparar financeiramente os  danos  resultantes  da  infração  e/ou
apresentar provas do seu cumprimento

Prestação de trabalho a favor da comunidade

(Dever de cooperar com um agente de vigilância ou representante  do  serviço
social competente

Submeter-se a tratamento ou cura de desintoxicação

(Outras medidas de que o Estado de execução  está  disposto  a  assegurar  a
fiscalização nos termos de uma notificação ao abrigo do n.º 2 do artigo  4.º
da decisão-quadro



5.  Descrição  circunstanciada  da(s)  medida(s)  de  vigilância  ou   da(s)
sanção(ões) alternativa(s) indicada(s) em 4:



6.  Assinalar  a  quadrícula  seguinte  se  existirem  relatórios  sobre   o
cumprimento das medidas de vigilância em questão:



Se for assinalada esta quadrícula, indicar em que língua(s) foram  redigidos
os relatórios[4]:



k)  Outras  circunstâncias  pertinentes,  incluindo  informações  relevantes
sobre condenações anteriores ou razões específicas para  a  aplicação  da(s)
medida(s) de vigilância ou  da(s)  sanção(ões)  alternativa(s)  (informações
facultativas):

O texto da sentença e, se for caso disso, da decisão  relativa  à  liberdade
condicional, é apenso à certidão.

Assinatura da autoridade que emite a certidão e  ou  do  seu  representante,
confirmando a exatidão do seu conteúdo:

Nome:

Funções (título/grau):

Data:

(event.) N.º de processo:

(event.) Carimbo oficial:





















                                  ANEXO IV

               (a que se referem os n.ºs 3 e 4 do artigo 42.º)

                               FORMULÁRIO-TIPO



    COMUNICAÇÃO DE INCUMPRIMENTO DE MEDIDAS DE VIGILÂNCIA OU DAS SANÇÕES
                ALTERNATIVAS, OU DE OUTROS FACTOS CONSTATADOS



a) Dados sobre a identidade da pessoa sujeita a fiscalização:

Apelido:

Nome(s) próprio(s):

(event.) Nome de solteira:

(event.) Alcunhas ou pseudónimos:

Sexo:

Nacionalidade:

Número de identificação ou número da segurança social (se existirem):

Data de nascimento:

Local de nascimento:

Morada:

Língua ou línguas que a pessoa em questão compreende (se forem conhecidas):







b) Informações relativas  à  sentença  e,  se  for  caso  disso,  à  decisão
relativa à liberdade condicional no  âmbito  da  pena  suspensa,  condenação
condicional, sanção alternativa ou liberdade condicional:

A sentença foi proferida em (data):

(event.) N.º de processo:

(event.) A  decisão  relativa  à  liberdade  condicional  foi  proferida  em
(data):

(event.) N.º de processo:

Tribunal que proferiu a sentença

Designação oficial:

Morada:

(event.) Autoridade que proferiu a decisão relativa à liberdade condicional

Designação oficial:

Morada:

A certidão foi emitida em (data):

Autoridade que emitiu a certidão:

N.º de processo no Estado de emissão (se existir):



c) Informações relativas à autoridade responsável  pela  fiscalização  da(s)
medida(s) de vigilância ou da(s) sanção(ões) alternativa(s):

Designação oficial da autoridade:

Nome da pessoa a contactar:

Funções (título/grau):

Morada:

N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)

Fax: (prefixo nacional) (prefixo local)

Endereço eletrónico:



d) Medida(s) de vigilância ou sanção(ões) alternativa(s):



A pessoa designada em a) infringiu o(s) seguinte(s)  dever(es)  ou  regra(s)
de conduta:

(Dever  da  pessoa  condenada  de  comunicar  a  uma  autoridade  específica
qualquer mudança de residência ou de local de trabalho

(Proibição de entrar em determinados lugares, sítios ou zonas  definidas  do
Estado de emissão ou de execução

(Dever  de  respeitar  certas  restrições  no  que  se  refere  à  saída  do
território do Estado de execução

(Imposição de regras relacionadas  com  o  comportamento,  a  residência,  a
educação e formação, a  ocupação  dos  tempos  livres,  ou  que  estabelecem
restrições ou modalidades relativas ao exercício da atividade profissional

(Dever  de  comparecer  em  momentos  determinados  perante  uma  autoridade
específica

(Dever de evitar o contacto com determinadas pessoas

Dever de evitar o contacto com  objetos  específicos  que  tenham  sido,  ou
sejam suscetíveis de ser, usados pela  pessoa  condenada  para  cometer  uma
infração penal

(Dever de reparar financeiramente os  danos  resultantes  da  infração  e/ou
apresentar provas do seu cumprimento

(Prestação de trabalho a favor da comunidade

(Dever de cooperar com um agente de vigilância ou representante  do  serviço
social competente
(Submeter-se a tratamento ou cura de desintoxicação
(Outras medidas:

e)  Descrição  do(s)  incumprimento(s)   (local,   data   e   circunstâncias
específicas):

f) (event.) Outros factos constatados:
Descrição dos factos:


g) Dados da pessoa a contactar, se tiverem  de  ser  recolhidas  informações
complementares relacionadas com o incumprimento:
Apelido:
Nome(s) próprio(s):
Morada:
N.º tel.: (prefixo nacional) (prefixo local)
N.º fax: (prefixo nacional) (prefixo local)
Endereço eletrónico (event.):
Assinatura da autoridade que emite o formulário e/ou do  seu  representante,
confirmando a exatidão do seu conteúdo:
Nome:
Funções (título/grau):

Data:

(event.) Carimbo oficial:

-----------------------
[1] A presente certidão deve ser redigida ou traduzida numa das línguas
oficiais do Estado-Membro de execução, ou noutra língua aceite por esse
Estado
[2] A autoridade competente do Estado de  emissão  deverá  enviar  em  anexo
todas as sentenças relacionadas com o processo que são necessárias a fim  de
ter todas as informações sobre a sentença final a executar.  Poderão  também
ser anexadas as traduções da(s) sentença(s) que estejam disponíveis.

[3] A presente certidão deve ser redigida ou traduzida  na  língua  oficial,
ou numa das línguas oficiais, do Estado-Membro de execução, ou  em  qualquer
outra língua oficial das Instituições da  União  Europeia  aceite  por  esse
Estado.
[4] O Estado de execução não está obrigado a fornecer a tradução desses
relatórios.



