
                        Proposta de Lei  n.º 343/XII




                            Exposição de Motivos



No âmbito do processo penal as vítimas são incontestavelmente o substrato  e
a finalidade, porquanto nelas se corporiza a violação da lei e é  por  causa
delas que se punem os comportamentos infractores.

O direito  penal  visa  efetivamente  garantir  a  paz  e  a  segurança  dos
cidadãos, assegurando o respeito  pelos  direitos  fundamentais,  imperativo
ético e jurídico de Estados estruturalmente assentes na dignidade da  pessoa
humana.

Esta  afirmação  não  tem,  contudo,  encontrado  sempre  eco  nos  sistemas
judiciais,  onde  durante  muito  tempo  a  preocupação  dominante   foi   a
determinação da sanção aplicável ao criminoso, obnubilando as vítimas  e  as
suas necessidades de proteção.

O reconhecimento e a consagração legal dos direitos  das  vítimas  têm  sido
paulatinamente construídos, com maior intensidade nos últimos  40  anos,  em
particular através da adoção de instrumentos normativos  pelas  organizações
internacionais.

A este respeito  é  emblemática  a  Declaração  dos  Princípios  Básicos  de
Justiça Relativos às Vítimas da Criminalidade e de Abuso de  Poder,  adotada
pela Assembleia Geral das Nações Unidas na sua Resolução n.º  40/34,  de  29
de novembro de 1985, na qual se proclamam os direitos das vítimas de  acesso
à justiça e de indemnização.

Já no quadro regional europeu importa destacar a Recomendação n.º R (85)  11
sobre a posição da vítima no âmbito do direito penal e do processo penal,  e
a Recomendação n.º R (87) 21 sobre assistência às  vítimas  e  prevenção  da
vitimização.



No contexto  da  União  Europeia,  a  Decisão-Quadro  n.º  2001/220/JAI,  do
Conselho, de 15 de  março  de  2001,  relativa  ao  estatuto  da  vítima  em
processo penal, e a Diretiva n.º 2012/29/UE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 25 de outubro de 2012,  que  estabelece  normas  relativas  aos
direitos, ao  apoio  e  à  proteção  das  vítimas  da  criminalidade  e  que
substitui aquela,  constituem  os  instrumentos  de  caráter  genérico  mais
relevantes.

A definição  de  um  estatuto  homogéneo  para  as  vítimas  de  crimes  tem
enfrentado a dificuldade assente  na  existência  de  vários  enquadramentos
legais, pois as vítimas podem  ser  sujeitos  processuais  se  assumirem  as
vestes de assistentes  ou  demandantes  civis,  em  ordem  a  sustentar  uma
acusação ou formular um pedido de  indemnização  civil,  respetivamente,  ou
podem ter apenas intervenção no processo, neste  caso  como  denunciantes  e
testemunhas.

Todas estas vertentes se podem cumular, em virtude de serem  complementares,
mas encerram distintos regimes jurídicos: aos assistentes e aos  demandantes
civis, por  terem  a  qualidade  de  sujeitos  processuais,  é  facultada  a
apresentação  de  peças  processuais,  a  participação   na   audiência   de
julgamento através de advogado por si constituído, bem como  a  interposição
de recurso relativamente às decisões que lhes  sejam  desfavoráveis;  já  as
demais vítimas têm tão somente os direitos reconhecidos  às  testemunhas,  o
que significa que apesar de se poderem fazer  acompanhar  por  um  advogado,
este não pode intervir na  audiência  de  julgamento  em  sua  representação
(artigo 132.º, n.º 4, a contrario, do Código de Processo Penal),  e,  apesar
de poderem solicitar verbalmente  o  arbitramento  de  uma  indemnização  na
audiência, não lhes assiste legitimidade para interporem recurso da  decisão
que eventualmente não fixe essa indemnização, nem,  aliás,  da  decisão  que
eventualmente absolva o acusado (artigo 401.º, n.º 1, alíneas  b)  e  c),  a
contrario, do Código de Processo Penal).







Na presente proposta de lei, entendeu-se autonomizar o  conceito  de  vítima
no Código de Processo Penal, mantendo todavia os conceitos de  assistente  e
demandante  civil,  precisamente  porque  todos  se  revestem  de  utilidade
prática no espectro de proteção da vítima que se pretende reforçado.
Não obstante, introduziu-se na presente proposta de lei  uma  alteração  que
se considera significativa no regime do assistente e que  se  prende  com  a
possibilidade  de  requerer  a  atribuição  desse  estatuto  no   prazo   de
interposição de recurso da  sentença.  Na  verdade,  o  exercício  pleno  do
acesso ao  direito  e  aos  tribunais  deve  necessariamente  compreender  o
direito à interposição de recurso das  decisões  que  são  desfavoráveis  ao
interessado, sendo certo que quando  as  vítimas  que  não  se  constituíram
assistentes são confrontadas com uma sentença de absolvição  já  nada  podem
fazer, atentos os  limites  previstos  na  lei  quanto  ao  momento  para  a
constituição de assistente.
No que se reporta ao regime da vítima, entendeu-se na presente  proposta  de
lei restringir as menções específicas vertidas no Código de  Processo  Penal
à enunciação do conceito de  vítima  e  elenco  dos  seus  direitos,  com  a
expressa alusão ao direito  de  participar  ativamente  no  processo  penal,
prestando informações  e  facultando  provas.  No  mais,  remete-se  para  a
disciplina que se mostra contida noutras normas do Código de Processo  Penal
e no Estatuto da Vítima.
A Diretiva n.º 2012/29/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  25  de
outubro de  2012,  desenvolve  um  conjunto  de  direitos  que  não  têm  um
enquadramento estritamente processual, pese  embora  seja  esse  o  contexto
natural das vítimas de crimes. Esta consideração conduziu à  criação  de  um
regime  autónomo,  plasmado  em  anexo  à  presente  proposta  de  lei.   Na
construção  deste  regime  atendeu-se  em  particular  ao  disposto  na  Lei
n.º 112/2009, de 16 de setembro, alterada pelas Leis n.ºs 19/2013, de 21  de
fevereiro, e 82-B/2014, de 31 de dezembro, relativa à proteção  das  vítimas
de violência doméstica, sendo certo que estamos no  mesmo  domínio  temático
da proteção  das  vítimas  de  crime,  a  que  acresce  a  circunstância  da
regulamentação  nacional  conter  já  um  acervo  substancial  de   soluções
adotadas na Diretiva em transposição.
Foram  ouvidos  o  Conselho  Superior  do   Ministério   Público,   o   Alto
Comissariado  para  as  Migrações,  a   Associação   Sindical   dos   Juízes
Portugueses,  o  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério  Público  e   a
Associação Portuguesa de Apoio à Vítima.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da Magistratura, da  Ordem  dos
Advogados, da Comissão de  Proteção  das  Vítimas  de  Crimes,  da  Comissão
Nacional de Proteção das  Crianças  e  Jovens  em  Risco,  da  Faculdade  de
Direito da Universidade de Lisboa, da Faculdade de Direito  da  Universidade
Nova, da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra e da  Faculdade  de
Direito da Universidade do Porto.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à 23.ª  alteração  ao  Código  de  Processo  Penal  e
aprova o Estatuto da  Vítima,  transpondo  a  Diretiva  n.º  2012/29/UE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2012,  que  estabelece
normas relativas aos  direitos,  ao  apoio  e  à  proteção  das  vítimas  da
criminalidade  e  que  substitui  a  Decisão-Quadro  n.º  2001/220/JAI,   do
Conselho, de 15 de março de 2001

                                 Artigo 2.º

                    Alteração do Código de Processo Penal

Os artigos 68.º, 212.º, 246.º, 247.º, 292.º e 495.º do  Código  de  Processo
Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17  de  fevereiro,  passam  a
ter a seguinte redação:







                                «Artigo 68.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) No prazo para interposição de recurso da sentença.

     4   [...].

     5  [...].

                                Artigo 212.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A revogação  e  a  substituição  previstas  neste  artigo  têm  lugar
       oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público ou do  arguido,
       devendo  estes  ser  ouvidos,  salvo  nos  casos  de  impossibilidade
       devidamente fundamentada, e devendo ser ainda ouvida a vítima, sempre
       que necessário, mesmo que não se tenha constituído assistente.







                                Artigo 246.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  Sem prejuízo do disposto nos artigos 92.º e 93.º, caso o denunciante
        não conheça ou domine a língua portuguesa a denúncia pode ser  feita
        numa língua que compreenda.

     6  [Anterior n.º 5].

     7  [Anterior n.º 6].

     8  [Anterior n.º 7].

                                Artigo 247.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].





     7  Sendo a denúncia apresentada pela vítima, o certificado requerido no
        número anterior deve conter a  descrição  dos  fatos  essenciais  do
        crime em causa, e a sua entrega ser assegurada independentemente  de
        requerimento, cumprindo-se ainda o  disposto  no  n.º  5  do  artigo
        anterior, se necessário.»

                                Artigo 292.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O juiz de instrução interroga o arguido e ouve a  vítima,  mesmo  que
       não se tenha constituído assistente, quando  o  julgar  necessário  e
       sempre que estes o solicitarem.

                                Artigo 495.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O tribunal decide por despacho, depois de recolhida a  prova,  obtido
       parecer do Ministério Público e ouvido o  condenado  na  presença  do
       técnico  que  apoia  e  fiscaliza  o  cumprimento  das  condições  da
       suspensão, bem como, sempre que necessário, ouvida  a  vítima,  mesmo
       que não se tenha constituído assistente.

    3  [...].

    4  [...].»

                                 Artigo 3.º

                   Aditamento ao Código de Processo Penal

É aditado ao Código de Processo Penal aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  78/87,
de 17 de fevereiro, o artigo 67.º-A, com a seguinte redação:





                               «Artigo 67.º-A

                                   Vítima

     1  Considera-se:

 a) «Vítima»:

             i) A pessoa  singular  que  sofreu  um  dano,  nomeadamente  um
                atentado à sua  integridade  física  ou  psíquica,  um  dano
                emocional ou moral,  ou  um  dano  patrimonial,  diretamente
                causado por ação ou omissão, no  âmbito  da  prática  de  um
                crime;

            ii)  Os  familiares  de  uma  pessoa  cuja  morte   tenha   sido
                diretamente causada por um crime e  que  tenham  sofrido  um
                dano em consequência da morte de uma pessoa;

        b)  «Vítima  especialmente  vulnerável»,  a  vítima  cuja  especial
           fragilidade resulte, nomeadamente, da sua diminuta  ou  avançada
           idade, do seu estado de saúde ou de  deficiência,  bem  como  do
           facto de o tipo,  o  grau  e  a  duração  da  vitimização  haver
           resultado em lesões com consequências graves no  seu  equilíbrio
           psicológico ou nas condições da sua integração social;

        c) «Criança», uma pessoa singular com idade inferior a 18  anos  de
           idade.

     2   As  vítimas  de   criminalidade   violenta   e   de   criminalidade
        especialmente  violenta  são  consideradas   vítimas   especialmente
        vulneráveis  para  efeitos  do  disposto  na  alínea  b)  do  número
        anterior.









     3  Assistem à vítima os direitos  de  informação,  de  assistência,  de
        proteção e de participação ativa no processo penal.

     4  A vítima tem direito a colaborar com  as  autoridades  policiais  ou
        judiciárias competentes, prestando informações e  facultando  provas
        que se revelem necessárias à descoberta da verdade e à  boa  decisão
        da causa.»

                                 Artigo 4.º

              Alteração sistemática ao Código de Processo Penal

1  Os títulos IV e V do livro I da parte I  do  Código  de  Processo  Penal,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de fevereiro, são renumerados,
  passando a ser, respetivamente, os títulos V e VI.

2  É aditado um novo título IV ao livro I da parte I do Código  de  Processo
  Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17  de  fevereiro,  com  a
  designação «Vítima», sendo composto pelo artigo 67.º-A.

                                 Artigo 5.º

                             Estatuto da Vítima

É aprovado, em anexo à presente lei  e  da  qual  faz  parte  integrante,  o
Estatuto da Vítima.









                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da  data  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de junho de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 5.º)

                             ESTATUTO DA VÍTIMA

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O Estatuto da  Vítima  (doravante,  Estatuto),  contém  um  conjunto  de
   medidas que visam assegurar a proteção e a  promoção  dos  direitos  das
   vítimas da criminalidade, transpondo para a  ordem  jurídica  interna  a
   Diretiva n.º 2012/29/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  25  de
   outubro de 2012, que estabelece normas relativas aos direitos, ao  apoio
   e à proteção das vítimas da criminalidade e  que  substitui  a  Decisão-
   Quadro n.º 2001/220/JAI, do Conselho, de 15 de março de 2001.

2  O presente Estatuto não prejudica as  medidas  previstas  no  âmbito  da
   legislação penal e  processual  penal,  nem  medidas  previstas  noutros
   diplomas destinadas à proteção de vítimas de crimes específicos.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos do presente Estatuto considera-se:

    a) «Vítima»:

        i) A pessoa singular que sofreu um dano, nomeadamente um atentado à
           sua integridade física ou psíquica, um dano emocional ou  moral,
           ou um dano patrimonial, diretamente causado por ação ou omissão,
           no âmbito da prática de um crime;





       ii) Os familiares de uma pessoa cuja morte  tenha  sido  diretamente
           causada  por  um  crime  e  que  tenham  sofrido  um   dano   em
           consequência da morte de uma pessoa;

    b) «Vítima especialmente vulnerável», a vítima cuja especial fragilidade
       resulte, nomeadamente, da sua diminuta  ou  avançada  idade,  do  seu
       estado de saúde ou de deficiência, bem como do facto  de  o  tipo,  o
       grau e a  duração  da  vitimização  haver  resultado  em  lesões  com
       consequências graves no seu equilíbrio psicológico ou  nas  condições
       da sua integração social;

    c) «Criança», uma pessoa singular com idade inferior a 18 anos de idade.

2  As vítimas de criminalidade violenta e  de  criminalidade  especialmente
   violenta são consideradas vítimas especialmente vulneráveis para efeitos
   do disposto na alínea b) do número anterior.

3  Para os efeitos previstos na  subalínea  ii)  da  alínea  a)  do  n.º  1
   integram o conceito de vítima, pela  ordem  e  prevalência  seguinte,  o
   cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pessoas e bens, de outro
   ou do mesmo sexo, ou a pessoa que com o ofendido  vivesse  em  condições
   análogas às dos cônjuges, os descendentes e os  ascendentes,  na  medida
   estrita em que tenham sofrido um dano com a morte, com exceção do  autor
   dos factos que provocaram a morte.

4  Podem ainda beneficiar das medidas  previstas  no  presente  Estatuto  o
   cônjuge da vítima ou a pessoa que com ela viva em  união  de  facto,  os
   seus parentes em linha recta, os irmãos e as pessoas a cargo da vítima.







                                 CAPÍTULO II

                                 Princípios

                                 Artigo 3.º

                           Princípio da igualdade

Toda a vítima, independentemente  da  ascendência,  nacionalidade,  condição
social, sexo, etnia, raça, língua, idade, religião, deficiência,  convicções
políticas ou ideológicas, orientação sexual, cultura  e  nível  educacional,
goza dos direitos fundamentais  inerentes  à  dignidade  da  pessoa  humana,
sendo-lhe assegurada a igualdade de oportunidades para viver  sem  violência
e preservar a sua saúde física e psíquica.

                                 Artigo 4.º

                   Princípio do respeito e reconhecimento

À vítima é assegurado, em  todas  as  fases  e  instâncias  de  intervenção,
tratamento com respeito pela sua dignidade pessoal.

                                 Artigo 5.º

                      Princípio da autonomia da vontade

A intervenção junto da vítima está limitada  ao  respeito  integral  da  sua
vontade, sem  prejuízo  das  demais  disposições  aplicáveis  no  âmbito  da
legislação penal e processual penal.

                                 Artigo 6.º

                       Princípio da confidencialidade

Sem prejuízo do disposto no Código de Processo Penal, os serviços  de  apoio
técnico à vítima asseguram  o  adequado  respeito  pela  sua  vida  privada,
garantindo o sigilo das informações que esta prestar.





                                 Artigo 7.º

                         Princípio do consentimento

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  Código  de  Processo  Penal,  qualquer
   intervenção de apoio à vítima deve ser efetuada após esta prestar o  seu
   consentimento livre e esclarecido.

2   A  vítima  pode,  em  qualquer  momento,  revogar  livremente   o   seu
   consentimento.

3  Fora do âmbito do processo penal, qualquer intervenção de apoio a vítima
   que careça de capacidade para prestar o seu  consentimento  apenas  pode
   ser efetuada em seu benefício direto.

4  Sempre que, nos termos da lei, um indivíduo maior careça, em virtude  de
   perturbação mental, de doença ou por motivo similar, de capacidade  para
   consentir numa intervenção, esta não pode ser efetuada sem a autorização
   do seu representante, ou na sua ausência ou, se este  for  o  agente  do
   crime, de uma autoridade ou de uma pessoa  ou  instância  designada  nos
   termos da lei.

5  Caso a vítima seja uma criança e exista um conflito de interesses  entre
   esta e os titulares das responsabilidades parentais, que os impeça de  a
   representarem, ou caso a criança vítima não esteja  acompanhada  da  sua
   família ou se encontre dela separada, deve ser nomeado um  representante
   à criança vítima, nos termos da lei.

6  O disposto no presente artigo não prejudica os procedimentos de urgência
   previstos nos artigos 91.º e 92.º da Lei  de  Proteção  das  Crianças  e
   Jovens em Perigo, aprovada pela  Lei  n.º  147/99,  de  1  de  setembro,
   alterada pela Lei n.º 31/2003, de 22 de agosto.

                                 Artigo 8.º

                           Princípio da informação

O Estado assegura à vítima a prestação de informação adequada à  tutela  dos
seus direitos.



                                 Artigo 9.º

            Princípio do acesso equitativo aos cuidados de saúde

O Estado, tendo em conta as  necessidades  de  saúde,  assegura  as  medidas
adequadas com vista a garantir o acesso equitativo da  vítima  aos  cuidados
de saúde de qualidade apropriada.

                                 Artigo 10.º

                Obrigações profissionais e regras de conduta

Qualquer intervenção  de  apoio  técnico  à  vítima  deve  ser  efetuada  na
observância das normas e obrigações profissionais, bem como  das  regras  de
conduta aplicáveis ao caso concreto.

                                CAPÍTULO III

                    Direitos das vítimas de criminalidade

                                 Artigo 11.º

                            Direito à informação

1  É garantida à vítima, desde o seu primeiro contacto com as autoridades e
   funcionários  competentes,  inclusivamente   no   momento   anterior   à
   apresentação da denúncia, e sem  atrasos  injustificados,  o  acesso  às
   seguintes informações:

    a) O tipo de serviços ou de organizações  a  que  pode  dirigir-se  para
       obter apoio;

    b) O tipo de apoio que pode receber;

    c) Onde e como pode apresentar denúncia;

    d) Quais os procedimentos subsequentes à denúncia e qual o seu papel  no
       âmbito dos mesmos;

    e) Como e em que termos pode receber proteção;

    f) Em que medida e em que condições tem acesso a:

        i) Consulta jurídica;

       ii) Apoio judiciário; ou

      iii) Outras formas de aconselhamento;

    g) Quais os requisitos que regem o seu direito a indemnização;

    h) Em que condições tem direito a interpretação e tradução;

    i) Quais os procedimentos para apresentar uma  denúncia,  caso  os  seus
       direitos não sejam  respeitados  pelas  autoridades  competentes  que
       operam no contexto do processo penal;

    j) Quais os mecanismos especiais que  pode  utilizar  em  Portugal  para
       defender os seus interesses, sendo residente em outro Estado;

    k) Como e em que  condições  podem  ser  reembolsadas  as  despesas  que
       suportou devido à sua participação no processo penal;

    l) Em que condições tem direito à notificação das decisões proferidas no
       processo penal.

2  A extensão e o grau de detalhe das informações a que se refere o  número
   anterior  podem  variar  consoante  as  necessidades  específicas  e  as
   circunstâncias pessoais da vítima, bem como a natureza do crime.

3  No momento em que apresenta a denúncia, é assegurado à vítima o  direito
   a assistência gratuita e à tradução da confirmação escrita da  denúncia,
   numa língua que compreenda, sempre que não entenda português.

4  Podem ser fornecidas, em  fases  posteriores  do  processo,  informações
   complementares das  prestadas  nos  termos  do  n.º  2,  em  função  das
   necessidades da vítima e da relevância dessas informações em  cada  fase
   do processo.

5  A vítima tem direito a consultar o processo e a obter cópias  das  peças
   processuais nas mesmas condições em que tal é permitido ao ofendido  nos
   termos previstos no Código de Processo Penal.

6  Sempre que a vítima o solicite  junto  da  entidade  competente  para  o
   efeito, e sem prejuízo do regime do segredo de justiça, deve ainda  ser-
   lhe assegurada informação, sem atrasos injustificados, sobre:

    a) O seguimento dado à denúncia, incluindo:

        i) A decisão de arquivamento  ou  de  não  pronúncia,  bem  como  a
           decisão de suspender provisoriamente o processo;

       ii) A decisão de acusação ou de pronúncia;

    b) Os elementos pertinentes que lhe  permitam,  após  a  acusação  ou  a
       decisão instrutória, ser inteirada do estado do processo, incluindo o
       local e a data  da  realização  da  audiência  de  julgamento,  e  da
       situação processual do arguido, por factos que  lhe  digam  respeito,
       salvo em casos excecionais que possam prejudicar o bom andamento  dos
       autos;

    c) A sentença do tribunal.

7  As informações prestadas nos termos  das  alíneas  a)  e  c)  do  número
   anterior devem incluir a fundamentação da decisão em causa ou um  resumo
   dessa fundamentação.

8  Devem ser promovidos os mecanismos adequados para fornecer à vítima,  em
   especial  nos  casos  de  reconhecida  perigosidade  do   agressor,   de
   informações sobre  as  principais  decisões  judiciárias  que  afetem  o
   estatuto deste, em particular a aplicação de medidas de coação.

9  Deve ser dado conhecimento à  vítima,  sem  atrasos  injustificados,  da
   libertação  ou  evasão  da  pessoa  detida,  acusada,   pronunciada   ou
   condenada.



10  Deve ser assegurado à vítima o direito  de  optar  por  não  receber  as
   informações referidas nos números anteriores, salvo quando a comunicação
   das mesmas for obrigatória nos  termos  das  normas  do  processo  penal
   aplicável.

                                 Artigo 12.º

                          Garantias de comunicação

1  Devem ser tomadas as medidas necessárias para garantir  que  as  vítimas
   compreendam e sejam compreendidas, desde o primeiro  contato  e  durante
   todos os outros contatos com as autoridades  competentes  no  âmbito  do
   processo penal.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, a comunicação com a  vítima
   deve ser efetuada numa  linguagem  simples  e  acessível,  atendendo  às
   caraterísticas pessoais da vítima, designadamente  a  sua  maturidade  e
   alfabetismo, bem como qualquer anomalia mental que possa  afetar  a  sua
   capacidade de compreender ou ser compreendida.

3  Salvo se tal for contrário aos interesses da vítima ou prejudicar o  bom
   andamento do processo, a vítima pode fazer-se acompanhar de  uma  pessoa
   da sua escolha no primeiro contato com as autoridades competentes,  caso
   devido  ao  impacto  do  crime  a  vítima  solicite   assistência   para
   compreender ou ser compreendida.

4   Nas  situações  referidas  no  número  anterior,  são   aplicáveis   as
   disposições legais em vigor relativas à nomeação de intérprete.

                                 Artigo 13.º

                       Assistência específica à vítima

O  Estado  assegura,  gratuitamente  nos  casos  estabelecidos  na  Lei  n.º
34/2004, de 29 de julho, alterada pela Lei n.º 47/2007,  de  28  de  agosto,
que  a  vítima  tenha  acesso  a  consulta  jurídica  e,  se  necessário,  o
subsequente apoio judiciário, quando esta seja sujeito em processo penal.







                                 Artigo 14.º

    Despesas da vítima resultantes da sua participação no processo penal

À vítima  que  intervenha  no  processo  penal,  deve  ser  proporcionada  a
possibilidade de ser reembolsada das despesas efetuadas em  resultado  dessa
intervenção,  nos  termos  estabelecidos  na  lei,  em  função  da   posição
processual que ocupe no caso concreto.

                                 Artigo 15.º

                             Direito à proteção

1  É assegurado um nível adequado de proteção à vítima e, sendo caso disso,
   às pessoas aludidas no n.º 4 do artigo 2.º, nomeadamente no que respeita
   à segurança e salvaguarda da vida privada,  sempre  que  as  autoridades
   competentes considerem que existe perigo  para  a  vida,  a  integridade
   física  ou  psíquica,   a   liberdade   pessoal   ou   a   liberdade   e
   autodeterminação sexual da vítima.

2  O contacto entre vítimas e os seus familiares e os arguidos em todos  os
   locais que impliquem a presença em diligências  conjuntas,  nomeadamente
   nos edifícios dos tribunais, deve ser evitado, sem prejuízo da aplicação
   das regras estabelecidas no Código de Processo Penal.

3  O juiz ou, durante a fase  de  inquérito,  o  Ministério  Público  podem
   determinar, sempre que tal se mostre imprescindível à proteção da vítima
   e  obtido  o  seu  consentimento,  que   lhe   seja   assegurado   apoio
   psicossocial.

4  O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  do  regime
   especial de proteção de testemunhas, nomeadamente no  que  se  refere  à
   proteção dos familiares da vítima.



                                 Artigo 16.º

    Direito a uma decisão relativa a indemnização e a restituição de bens

1  À vítima é reconhecido, no âmbito do processo penal, o direito  a  obter
   uma decisão relativa a indemnização por parte do agente do crime, dentro
   de um prazo razoável.

2  Há sempre lugar à aplicação do disposto no artigo 82.º-A  do  Código  de
   Processo Penal em relação a vítimas  especialmente  vulneráveis,  exceto
   nos casos em que a vítima a tal expressamente se opuser.

3  Os bens pertencentes à vítima que sejam apreendidos  em  processo  penal
   devem ser de imediato examinados e  restituídos,  salvo  quando  assumam
   relevância probatória ou sejam suscetíveis de ser declarados perdidos  a
   favor do Estado.

                                 Artigo 17.º

              Condições de prevenção da vitimização secundária

1  A vítima tem direito a ser ouvida  em  ambiente  informal  e  reservado,
   devendo ser criadas as adequadas condições para prevenir  a  vitimização
   secundária e para evitar que sofra pressões.

2  A inquirição da vítima e a sua eventual submissão a exame  médico  devem
   ter lugar, sem atrasos injustificados, após a aquisição  da  notícia  do
   crime, apenas quando sejam estritamente necessárias  às  finalidades  do
   inquérito e do processo penal e deve ser evitada a sua repetição.

                                 Artigo 18.º

    Gabinetes de atendimento e informação à vítima nos órgãos de polícia
                                  criminal

1  Cada força e serviço de segurança constituem a sua rede de gabinetes  de
   atendimento,   dotados   de   condições   adequadas,   nomeadamente   de
   privacidade, ao atendimento de vítimas.



2  O atendimento deve ser realizado nas condições previstas  no  n.º  1  do
   artigo anterior e de forma a  serem  transmitidas  à  vítima,  de  forma
   adequada e completa, as informações previstas na lei.

3  O disposto nos números  anteriores  deve  igualmente  ser  concretizado,
   sempre que possível, nas instalações dos departamentos de investigação e
   ação penal.

                                 Artigo 19.º

                   Vítimas residentes noutro Estado-Membro

1  É assegurada aos cidadãos residentes  em  Portugal,  vítimas  de  crimes
   praticados  noutros  Estados-Membros,  a  possibilidade  de   apresentar
   denúncia junto das autoridades nacionais, sempre que não tenham  tido  a
   possibilidade de o fazer no Estado-Membro onde  foi  cometido  o  crime,
   caso em que as autoridades nacionais devem transmiti-la  prontamente  às
   autoridades competentes do território onde foi  cometido  o  crime,  nos
   termos da legislação aplicável.

2  A transmissão da denúncia é de imediato comunicada à vítima que a  tenha
   apresentado.

3  Aos cidadãos  residentes  noutros  Estados-Membros,  vítimas  de  crimes
   praticados em Portugal, é assegurada:

    a) A recolha de depoimento imediatamente após a apresentação da denúncia
       do crime à autoridade competente;

    b) A aplicação, na medida  do  possível,  das  disposições  relativas  à
       audição por  videoconferência  e  teleconferência,  para  efeitos  da
       prestação de depoimento.











                                 CAPÍTULO IV

                 Estatuto de vítima especialmente vulnerável

                                 Artigo 20.º

          Atribuição do estatuto de vítima especialmente vulnerável

1  Apresentada a denúncia de um crime, não existindo fortes indícios de que
   a mesma é infundada, as autoridades judiciárias ou os órgãos de  polícia
   criminal  competentes  podem,  após  avaliação  individual  da   vítima,
   atribuir-lhe o estatuto de vítima especialmente vulnerável.

2  No mesmo ato é entregue à  vítima  documento  comprovativo  do  referido
   estatuto, compreendendo os seus direitos e deveres.

3  A vítima e  as  autoridades  competentes  estão  obrigadas  a  um  dever
   especial de cooperação, devendo agir sob os ditames da boa-fé.

4  As autoridades judiciárias e os órgãos  de  polícia  criminal  conservam
   registo  relativo  ao  número  de  estatutos  de  vítima   especialmente
   vulnerável atribuídos em cada ano.

                                 Artigo 21.º

               Direitos das vítimas especialmente vulneráveis

1  Deve  ser  feita  uma  avaliação  individual  das  vítimas  especialmente
  vulneráveis, a fim de determinar se devem beneficiar de medidas especiais
  de proteção.

2  As medidas especiais de proteção referidas  no  número  anterior  são  as
  seguintes:

    a) Medidas para evitar o contato visual entre as vítimas e os  arguidos,
       nomeadamente durante a prestação de depoimento, através do recurso  a
       meios tecnológicos adequados;




    b) Prestação de declarações para memória futura, nos termos previstos no
       artigo 24.º;

    c) Exclusão da publicidade das audiências, nos termos do artigo 87.º  do
       Código de Processo Penal.

                                 Artigo 22.º

                        Direitos das crianças vítimas

1  Todas as crianças vítimas têm o  direito  de  ser  ouvidas  no  processo
   penal, devendo para o efeito ser tomadas em consideração a sua  idade  e
   maturidade.

2  É obrigatória a nomeação de patrono à criança quando os seus  interesses
   e os dos seus pais, representante legal ou de quem  tenha  a  guarda  de
   facto sejam conflituantes e ainda quando  a  criança  com  a  maturidade
   adequada o solicitar ao tribunal.

3  A nomeação do patrono é efectuada nos termos da lei do apoio judiciário.

4  Não devem ser divulgadas ao  público  informações  que  possam  levar  à
   identificação de uma criança vítima.

                                 Artigo 23.º

               Recurso à videoconferência ou à teleconferência

1  Os depoimentos e  declarações  das  vítimas  especialmente  vulneráveis,
   quando impliquem  a  presença  do  arguido,  são  prestados  através  de
   videoconferência ou de teleconferência, se o tribunal, oficiosamente  ou
   a requerimento do Ministério Público  ou  da  vítima,  o  entender  como
   necessário para garantir a prestação de declarações ou de depoimento sem
   constrangimentos.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, pode ser solicitado parecer
   aos profissionais de saúde que acompanhem  a  evolução  da  situação  da
   vítima.



3  A vítima é acompanhada, na prestação das declarações ou  do  depoimento,
   por profissional  de  saúde  que  lhe  tenha  vindo  a  dispensar  apoio
   psicológico ou psiquiátrico.

                                 Artigo 24.º

                       Declarações para memória futura

1  O  juiz,  a  requerimento  da  vítima  especialmente  vulnerável  ou  do
   Ministério Público, pode proceder à inquirição  daquela  no  decurso  do
   inquérito, a fim de que o depoimento possa, se necessário, ser tomado em
   conta no julgamento, nos termos e para os efeitos  previstos  no  artigo
   271.º do Código de Processo Penal.

2  O Ministério Público, o arguido, o defensor e os advogados  constituídos
   no processo  são  notificados  da  hora  e  do  local  da  prestação  do
   depoimento  para  que  possam  estar  presentes,  sendo  obrigatória   a
   comparência do Ministério Público e do defensor.

3  A tomada de declarações é realizada em ambiente  informal  e  reservado,
   com vista a garantir, nomeadamente, a espontaneidade e a sinceridade das
   respostas.

4  A tomada de declarações é efetuada, em regra, através de  registo  áudio
   ou audiovisual, só podendo ser utilizados outros  meios,  designadamente
   estenográficos ou estenotípicos, ou qualquer outro meio técnico idóneo a
   assegurar a reprodução integral daquelas, ou a documentação  através  de
   auto, quando aqueles meios não estiverem disponíveis, o que deverá ficar
   a constar do auto.

5  A inquirição é feita pelo juiz, podendo em seguida o Ministério Público,
   os advogados  constituídos  e  o  defensor,  por  esta  ordem,  formular
   perguntas adicionais, devendo a vítima ser assistida no decurso  do  ato
   processual  por  um  técnico  especialmente  habilitado   para   o   seu
   acompanhamento, previamente designado pelo tribunal.





6  Nos casos previstos neste artigo só deverá ser  prestado  depoimento  em
   audiência de julgamento se tal for indispensável à descoberta da verdade
   e não puser em causa a saúde física ou psíquica de  pessoa  que  o  deva
   prestar.

                                 Artigo 25.º

                     Acesso a estruturas de acolhimento

As vítimas especialmente  vulneráveis  podem,  se  no  quadro  da  avaliação
individual tal for considerado necessário, ser temporariamente  alojadas  em
estruturas de acolhimento apoiadas pelo Estado.

                                 Artigo 26.º

                     Assistência médica e medicamentosa

1  As vítimas especialmente vulneráveis podem ser assistidas pelos serviços
   de saúde integrados no Serviço Nacional de Saúde  situados  na  área  da
   estrutura de  acolhimento  onde  forem  inseridas,  em  alternativa  aos
   serviços de saúde da sua residência.

2  As vítimas especialmente vulneráveis  estão  isentas  do  pagamento  das
   taxas moderadoras no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, nos  termos  a
   regulamentar por portaria do membro do Governo responsável pela área  da
   saúde.

                                 Artigo 27.º

                             Comunicação social

1   Os  órgãos  de  comunicação  social,  sempre  que  divulguem  situações
   relativas à prática de crimes,  quando  as  vítimas  sejam  crianças  ou
   jovens  ou  outras  pessoas   especialmente   vulneráveis,   não   podem
   identificar, nem transmitir elementos, sons ou imagens  que  permitam  a
   sua identificação, sob pena de os seus agentes incorrerem na prática  de
   crime de desobediência.





2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os  órgãos  de  comunicação
   social podem relatar o conteúdo dos  atos  públicos  do  processo  penal
   relativo ao crime em causa.

                                 CAPÍTULO V

                             Disposições finais

                                 Artigo 28.º

                         Formação dos profissionais

1  As autoridades policiais e os funcionários  judiciários  suscetíveis  de
   entrar em contacto com vítimas recebem formação geral e especializada de
   nível adequado a esse contacto, a fim de aumentar a  sua  sensibilização
   em relação às necessidades das vítimas e de lhes permitir  tratá-las  de
   forma não discriminatória e com respeito e profissionalismo.

2  As atividades do Centro  de  Estudos  Judiciários  contemplam  conteúdos
   sobre vitimação, a fim de  aumentar  a  sensibilização  dos  magistrados
   judiciais e  do  Ministério  Público  em  relação  às  necessidades  das
   vítimas.

                                 Artigo 29.º

                                Financiamento

1  Em matéria de investimento  para  a  disponibilização  de  respostas  no
   domínio do apoio à vítima, o apoio público da administração central rege-
   se pelo regime de cooperação, nos termos da lei em vigor.

2  O apoio financeiro referido no número anterior pode ser  assegurado  por
   verbas oriundas dos fundos comunitários,  nos  termos  dos  regulamentos
   aplicáveis.







                                 Artigo 30.º

                  Articulação com outras disposições legais

1  A aplicação do disposto no presente Estatuto não afasta  os  direitos  e
   deveres processuais da vítima consagrados no Código  de  Processo  Penal
   nem as medidas de proteção aplicadas a testemunhas no âmbito da Lei  n.º
   93/99, de 14 de julho, alterada pelas Leis n.ºs 29/2008, de 4 de  julho,
   e 42/2010, de 3 de setembro.

2  A aplicação do disposto no presente Estatuto não afasta a  aplicação  de
   regimes especiais de proteção de vítimas de determinados crimes.





















