
                   Proposta de Lei  n.º 335/XII






                            Exposição de Motivos



A resolução extrajudicial de  litígios  de  consumo  conheceu  os  primeiros
desenvolvimentos em Portugal há 25 anos com o primeiro centro de  arbitragem
de conflitos  de  consumo  estabelecido  em  Lisboa  (1989).  Ao  abrigo  do
disposto no Decreto-Lei n.º 425/86, de 27 de dezembro, foram depois  criados
outros centros de arbitragem, dedicados a dirimir conflitos de consumo,  por
iniciativa conjunta de entidades públicas - o Governo, através  dos  membros
do Governo responsáveis pelas áreas da justiça e da  defesa  do  consumidor,
os  municípios  com  atribuições  em  matéria  de  defesa  do  consumidor  e
entidades privadas, como as associações de  consumidores  e  as  associações
empresariais, organizando-se, assim, em associações de direito privado,  mas
sempre objeto de apoio  técnico  e  financeiro,  direto  ou  indireto,  pela
Administração Pública central em particular os Ministérios da Justiça  e  da
Economia (Direção-Geral do Consumidor) e pelos municípios associados.

Tendo  como  referência  o  regime  da  arbitragem  voluntária  estabelecido
inicialmente pela Lei n.º 31/86, de 29 de agosto, posteriormente revogada  e
hoje previsto na Lei n.º 63/2011,  de  14  de  dezembro,  as  entidades  que
pretendiam  promover,  com  caráter  institucionalizado,  a  realização   de
arbitragens voluntárias requereram ao Ministro da Justiça  autorização  para
a criação dos respetivos centros de arbitragem, obrigando-se a respeitar  os
princípios definidos pelo Decreto-Lei n.º 425/86, de 27 de dezembro.



No plano europeu, a Recomendação da Comissão Europeia  de  30  de  março  de
1998, relativa aos princípios aplicáveis aos  organismos  responsáveis  pela
resolução extrajudicial de litígios de consumo (98/257/CE) e a  Recomendação
da Comissão Europeia  de  4  de  abril  de  2001,  relativa  aos  princípios
aplicáveis aos organismos extrajudiciais envolvidos na resolução  consensual
de litígios do consumidor (2001/310/CE) assinalaram a importância  atribuída
aos mecanismos de resolução alternativa de litígios de consumo no âmbito  da
política europeia de defesa  dos  consumidores,  matéria  também  objeto  de
especial   reconhecimento   pela   Organização   para   a    Cooperação    e
Desenvolvimento Económico (OCDE), que, em julho de 2007,  adotou  igualmente
uma recomendação nesta matéria.

Na sequência da autorização emitida pelo Ministro da Justiça nos  termos  do
previsto no Decreto-Lei n.º 425/86, de 27 de dezembro,  a  Direção-Geral  do
Consumidor  procedeu   à   verificação   do   cumprimento   dos   princípios
estabelecidos  pelas  citadas  recomendações  da  Comissão  Europeia   pelos
centros  de  arbitragem  de  conflitos  de  consumo  autorizados  a  fim  de
notificar os seus serviços sobre as entidades de resolução extrajudicial  de
litígios de consumo existentes  em  Portugal,  nos  termos  do  disposto  na
Resolução do Conselho de Ministros n.º 18/2001, de 25 de janeiro.

Sucede que, reconhecidamente, a  resolução  extrajudicial  de  conflitos  de
consumo é extremamente importante pelo facto de ser acessível, célere  e  de
custos muito reduzidos ou gratuita, permitindo ademais  a  desjudicialização
do exercício da justiça para além da prestação de  informação  jurídica  aos
consumidores,  previamente  ao  recurso  a  conciliação,  a  mediação  e   à
arbitragem.







Por este motivo, a atividade dos  centros  de  arbitragem  de  conflitos  de
consumo autorizados e  em  funcionamento  é  delimitada  em  função  da  sua
competência territorial (área  geográfica  onde  foi  celebrado  o  contrato
objeto do  litígio,  no  caso  dos  centros  de  arbitragem  de  competência
genérica), em função da matéria (tipo de  litígios  que  podem  resolver  em
termos genéricos ou circunscritos a determinado setor de  atividade)  e,  em
regra,  em  função  do  valor  dos  litígios.  Sendo   a   proximidade   dos
consumidores um elemento fundamental na defesa dos seus  direitos,  o  facto
de estes  centros  terem  competência  territorial  distinta  e  de  estarem
sediados em diferentes pontos do país, a  par  da  existência  de  um  único
centro dotado de  competência  territorial  nacional  ainda  que  supletiva,
assegura de forma plena a cobertura de toda a população do nosso país.

A  aprovação  da  Diretiva  n.º  2013/11/UE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 21 de maio de 2013, sobre a resolução alternativa  de  litígios
de consumo, que altera o Regulamento (CE) n.o 2006/2004  e  a  Diretiva  n.º
2009/22/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23  de  abril  de  2009,
reafirmou  a  importância  da  proteção  dos   interesses   económicos   dos
consumidores europeus  mediante  o  recurso  a  mecanismos  alternativos  de
justiça.

A referida Diretiva estabelece requisitos  de  qualidade  harmonizados  para
entidades  de  resolução  alternativa  de   litígios   (RAL)   e   para   os
procedimentos de RAL a fim de  assegurar  que,  após  a  sua  aplicação,  os
consumidores tenham acesso  a  mecanismos  extrajudiciais  de  resolução  de
elevada qualidade, transparentes, eficazes e equitativos,  independentemente
do lugar  da  União  Europeia  em  que  residam,  contribuindo,  através  da
realização de  um  elevado  nível  de  defesa  do  consumidor,  para  o  bom
funcionamento do mercado interno.



Por outro lado, a  transposição  desta  Diretiva  proporciona  a  adoção  do
enquadramento jurídico específico da resolução extrajudicial de litígios  em
consumo em Portugal, abrangendo as regras,  os  princípios  (nomeadamente  a
imparcialidade,  transparência,  eficácia,  independência,   rapidez   e   a
equidade),  e  os  procedimentos  comuns   aplicáveis   à   criação   e   ao
funcionamento das entidades em causa e  estabelecendo  as  suas  obrigações,
claramente benéfico para os  consumidores  e  os  fornecedores  de  bens  ou
prestadores de serviços utilizadores, que assim conhecem o  regime  uniforme
aplicável neste domínio. Assim, propõe-se a criação da  rede  de  arbitragem
de consumo, que integra os centros de arbitragem  de  conflitos  de  consumo
autorizados para  prosseguir  as  atividades  de  informação,  de  mediação,
conciliação e arbitragem  destes  litígios,  promovendo-se  o  funcionamento
integrado destas entidades e a adesão a uma mesma  lógica  de  funcionamento
com a utilização de sistemas  comuns  e  a  implementação  de  procedimentos
uniformes.

É muito vasto o âmbito da  resolução  extrajudicial  de  litígios  abrangido
pela Diretiva. Com efeito,  são  abrangidos  tanto  os  litígios  domésticos
(nacionais)  como  transfronteiriços  relativos  a  obrigações   contratuais
implicando produtos e serviços entre um profissional estabelecido  na  União
Europeia (UE) e um consumidor residente na UE, sendo  unicamente  excetuados
os sectores da saúde e da  educação  e  serviços  de  interesse  geral  (não
económicos).  Refira-se  ainda  que  os  direitos   dos   consumidores   são
reforçados pela obrigatoriedade dos fornecedores de bens ou  prestadores  de
serviços  informarem  os  consumidores  sobre  a  existência  da   resolução
extrajudicial de litígios de consumo, aquando de uma aquisição  de  produtos
ou de prestação de serviço.









Por força do regime a aprovar é revogado o Decreto-Lei n.º 146/99, de  4  de
maio, que estabeleceu os princípios e as  regras  a  que  devem  obedecer  a
criação e o  funcionamento  das  entidades  de  resolução  extrajudicial  de
consumo, criando um  sistema  de  registo  voluntário  de  procedimentos  de
resolução extrajudicial de  conflitos  de  consumo  unicamente  aplicável  à
mediação, atualmente desnecessário perante as regras ditadas  pela  Diretiva
e de reduzida aplicação efetiva desde a sua  entrada  em  vigor  conforme  o
registo efetuado pela  Direção-Geral  do  Consumidor  nesta  matéria.  Ainda
assim, assegura-se a transição das entidades atualmente  registadas  para  o
novo regime previsto na presente lei.

Com a criação da rede de arbitragem de consumo é também revogado o  Decreto-
Lei n.º 60/2011, de 6 de maio, que criou  a  Rede  Nacional  de  Centros  de
Arbitragem Institucionalizada e estabeleceu as  formas  e  os  critérios  de
financiamento e avaliação dos centros que a integravam,  substituindo-se  um
regime que não se mostrou operativo.

Dando sequência ao trabalho desenvolvido no  acompanhamento  dos  mecanismos
de resolução extrajudicial de litígios de consumo, ao abrigo do previsto  no
Decreto Regulamentar n.º 38/2012, de 10 de abril, que aprovou a orgânica  da
Direção-Geral  do  Consumidor,  é  designada  esta  Direção-Geral   como   a
autoridade competente para  acompanhar  o  funcionamento  das  entidades  de
resolução extrajudicial de litígios estabelecidas em Portugal,  cabendo-lhe,
entre outros, avaliar o respeito dos critérios de qualidade prescritos  pela
Diretiva,  e  disponibilizar  publicamente  informação   regular   sobre   o
funcionamento destas entidades, sem prejuízo das competências do  Ministério
da Justiça em matéria de autorização dos centros de arbitragem.



É, pois, neste contexto, que a presente proposta de lei visa  transpor  para
a ordem jurídica nacional a Diretiva n.º 2013/11/UE, do  Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 21 de maio de  2013,  estabelecendo  os  princípios  e  as
regras a que deve  obedecer  o  funcionamento  das  entidades  de  resolução
alternativa de litígios de consumo, estabelecendo,  de  forma  integrada,  o
enquadramento jurídico aplicável aos mecanismos de  resolução  extrajudicial
de litígios de consumo.

Foram ouvidos o Conselho Superior do Ministério  Público,  o  Sindicato  dos
Magistrados  do  Ministério  Público,  a  Câmara  dos  Solicitadores   e   a
Associação Sindical dos Juízes Portugueses.

Foi promovida a audição do Conselho Superior da  Magistratura,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais, da  Ordem  dos  Advogados,
da Ordem dos Advogados  -  Conselho  Distrital  da  Madeira,  da  Ordem  dos
Advogados -  Conselho  Distrital  dos  Açores,  da  Ordem  dos  Advogados  -
Conselho Distrital de Lisboa, da Ordem dos Advogados  -  Conselho  Distrital
do Porto, da Ordem dos Advogados - Conselho Distrital de Coimbra,  da  Ordem
dos Advogados - Conselho Distrital  de  Évora,  da  Ordem  dos  Advogados  -
Conselho Distrital  de  Faro,  da  Caixa  de  Previdência  dos  Advogados  e
Solicitadores, do  Conselho  dos  Oficiais  de  Justiça,  do  Sindicato  dos
Funcionários Judiciais e do Sindicato dos Oficiais de Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:









                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei transpõe para  a  ordem  jurídica  nacional  a  Diretiva  n.º
2013/11/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  21  de  maio  de  2013,
sobre  a  resolução  alternativa  de  litígios  de  consumo,  que  altera  o
Regulamento (CE) n.º 2006/2004, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  27
de outubro de 2004, e a Diretiva n.º 2009/22/CE, do Parlamento Europeu e  do
Conselho, de 23 de abril de 2009, estabelecendo os princípios e as regras  a
que deve obedecer o funcionamento das entidades de resolução alternativa  de
litígios de consumo e o enquadramento jurídico das  entidades  de  resolução
extrajudicial de litígios de consumo em Portugal que funcionam em rede.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A presente lei é aplicável aos procedimentos de resolução  extrajudicial
   de litígios nacionais e transfronteiriços promovidos por uma entidade de
   resolução  alternativa  de  litígios  (RAL),  quando  os  mesmos   sejam
   iniciados por um consumidor contra um fornecedor de bens ou prestador de
   serviços e respeitem a obrigações contratuais resultantes  de  contratos
   de compra  e  venda  ou  de  prestação  de  serviços,  celebrados  entre
   fornecedor de bens ou prestador de serviços estabelecidos e consumidores
   residentes em Portugal e na União Europeia.



2  Encontram-se excluídos do âmbito de aplicação da presente lei:

    a) Os serviços de interesse geral sem caráter económico,  designadamente
       os que sejam prestados pelo Estado ou em seu nome, sem  contrapartida
       remuneratória;

    b) Os serviços de saúde prestados aos doentes por profissionais do setor
       para avaliar, manter ou reabilitar o seu estado de saúde, incluindo a
       prescrição,  a  dispensa  e  o   fornecimento   de   medicamentos   e
       dispositivos médicos;

    c) Os prestadores públicos de ensino complementar ou superior;

    d) Os litígios de fornecedores de bens ou prestadores de serviços contra
       consumidores;

    e) Os procedimentos apresentados por consumidores junto dos serviços  de
       reclamações ou de  natureza  equiparada  dos  fornecedores  de  bens,
       prestadores de serviços  ou  autoridades  reguladoras  sectorialmente
       competentes, geridos pelos próprios.

                                 Artigo 3.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

    a) «Rede de arbitragem de consumo», a rede que  integra  os  centros  de
       arbitragem de conflitos de consumo  autorizados  para  prosseguir  as
       atividades de informação, mediação, conciliação e  arbitragem  destes
       litígios;

    b) «Entidades de RAL», as que, independentemente da sua  designação,  se
       encontrem estabelecidas em Portugal e que possibilitem a resolução de
       litígios  abrangidos  pela  presente  lei,  por  meio   de   um   dos
       procedimentos de RAL nela previstos,  e  se  encontrem  inscritas  na
       lista de entidades de RAL regulada no capítulo IV;







    c) «Consumidor», uma pessoa singular quando atue com  fins  que  não  se
       incluam no âmbito da sua atividade comercial,  industrial,  artesanal
       ou profissional;

    d) «Fornecedor de bens ou prestador de serviços», uma pessoa singular ou
       coletiva,  pública  ou  privada,  quando   atue,   nomeadamente   por
       intermédio de outra pessoa que atue em seu nome ou por sua conta, com
       fins que se incluam no âmbito da sua atividade comercial, industrial,
       artesanal ou profissional;

    e) «Contrato de compra e  venda»,  um  contrato  ao  abrigo  do  qual  o
       fornecedor  de  bens  ou  prestador  de  serviços  transfere  ou   se
       compromete a transferir a propriedade de bens para o consumidor  e  o
       consumidor paga ou se compromete a pagar o respetivo preço, incluindo
       qualquer  contrato  que  tenha  por  objeto  simultaneamente  bens  e
       serviços;

    f) «Contrato de prestação de serviços», um contrato, com exceção  de  um
       contrato de venda,  ao  abrigo  do  qual  o  fornecedor  de  bens  ou
       prestador de serviços presta ou se compromete a prestar um serviço ao
       consumidor e o consumidor paga ou se compromete a pagar;

    g) «Litígio nacional», um litígio em matéria contratual resultante de um
       contrato de  compra  e  venda  ou  de  prestação  de  serviços  se  o
       consumidor, no momento em que encomenda os bens ou serviços,  residir
       no mesmo Estado-Membro em que o fornecedor de bens  ou  prestador  de
       serviços está estabelecido;





    h)  «Litígio  transfronteiriço»,  um  litígio  em   matéria   contratual
       resultante de um contrato de  compra  e  venda  ou  de  prestação  de
       serviços se o consumidor, no momento em  que  encomenda  os  bens  ou
       serviços, residir num Estado-Membro diferente do Estado-Membro em que
       o fornecedor de bens ou prestador de serviços está estabelecido;

    i) «Procedimentos de RAL», a conciliação, a mediação e a arbitragem.

                                 Artigo 4.º

                        Rede de arbitragem de consumo

1   A  rede  de  arbitragem  de  consumo  tem  por  objetivo  assegurar   a
   coordenação, a utilização  de  sistemas  comuns  e  a  harmonização  dos
   procedimentos  seguidos  nas   atividades   de   informação,   mediação,
   conciliação e arbitragem  de  litígios  de  consumo,  pelos  centros  de
   arbitragem de conflitos de consumo que agrega.

2  Compete ainda à rede de arbitragem de consumo promover  o  funcionamento
   integrado dos centros de arbitragem de conflitos de consumo e a  recolha
   de toda a informação estatística relevante relativa ao seu funcionamento
   prestada pelos centros, sem prejuízo destes terem de prestar à  Direção-
   Geral da Política de Justiça a informação estatística que esta  entidade
   requeira no âmbito das competências que a lei lhe confere.

3  A Direção-Geral do Consumidor monitoriza  o  funcionamento  da  rede  de
   arbitragem de consumo ao abrigo das atribuições que lhe estão cometidas.







                                 CAPÍTULO II

               Entidades de resolução alternativa de litígios

                                 Artigo 5.º

          Criação de centros de arbitragem de conflitos de consumo

Na instrução dos pedidos de criação de centros de  arbitragem  de  conflitos
de consumo ao abrigo do  disposto  no  Decreto-Lei  n.º  425/86,  de  27  de
dezembro, a Direção-Geral da Política de Justiça promove  a  audição  prévia
da Direção-Geral do Consumidor, que se deve pronunciar sobre  o  cumprimento
dos requisitos necessários para a sua inscrição na lista a que se  refere  o
artigo 17.º.

                                 Artigo 6.º

        Obrigações das entidades de resolução alternativa de litígios

1  Para os efeitos da presente lei, as entidades de  RAL  estabelecidas  no
   território nacional devem cumprir as seguintes obrigações:

    a) Mantêm um sítio eletrónico na Internet atualizado que proporcione  às
       partes um acesso fácil a informações  relativas  ao  procedimento  de
       RAL, e que  permita  que  os  consumidores  apresentem  em  linha  as
       reclamações e os documentos para tal efeito necessários;

    b) Facultam às partes, a seu pedido, as informações referidas na  alínea
       anterior num suporte duradouro;

    c) Autorizam  os  consumidores  a  apresentar  reclamações  pelos  meios
       convencionais, sempre que tal se afigure necessário;



    d) Permitem o  intercâmbio  de  informações  entre  as  partes  por  via
       eletrónica ou, se aplicável, por via postal;

    e) Aceitam litígios nacionais  e  transfronteiriços,  designadamente  os
       litígios abrangidos pelo Regulamento (UE) n.º 524/2013, do Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 21 de maio de 2013, sobre  a  resolução  de
       litígios de consumo em linha;

    f) Adotam as medidas necessárias para assegurar  que  o  tratamento  dos
       dados pessoais cumpre a legislação nacional sobre a proteção de dados
       pessoais;

    g) Aderem à plataforma eletrónica de resolução  de  conflitos  em  linha
       criada pelo Regulamento (UE) n.º 524/2013, do Parlamento Europeu e do
       Conselho, de 21 de maio de 2013;

    h) Disponibilizam no seu sítio eletrónico na Internet o plano  anual  de
       atividades depois de aprovado, o orçamento anual, o  relatório  anual
       de atividades e o resumo das decisões arbitrais proferidas.

2  As entidades  de  RAL  abrangidas  pela  presente  lei  que  cumpram  os
   requisitos nela estabelecidos devem ser  obrigatoriamente  inscritas  na
   lista de entidades de RAL prevista no artigo 17.º.

                                 Artigo 7.º

                        Conhecimentos e qualificações

1   As  entidades  de  RAL  asseguram  que  as  pessoas   singulares   suas
   colaboradoras possuem comprovadamente conhecimentos e  qualificações  no
   domínio da resolução de litígios  de  consumo,  bem  como  conhecimentos
   adequados em Direito.



2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, as entidades de  RAL  devem
   ministrar formação às pessoas singulares responsáveis pelo  procedimento
   de RAL, que lhes facultem os conhecimentos  necessários  à  obtenção  de
   habilitações para o exercício das respetivas funções, bem como  promover
   as diligências necessárias para assegurar a atualização de conhecimentos
   das referidas pessoas singulares.

                                 Artigo 8.º

                       Independência e imparcialidade

1   As  entidades  de  RAL  e  as  pessoas  singulares  responsáveis   pelo
   procedimento de RAL devem atuar de forma independente e imparcial.

2  Com a finalidade de garantir a  independência  e  a  imparcialidade  das
   pessoas singulares referidas no número anterior, deve  assegurar-se  que
   estas:

    a) Não recebem instruções das partes nem dos seus representantes;

    b) Não podem ser destituídas das suas funções sem motivo  justificado  e
       devidamente fundamentado;

    c) Não podem ser remuneradas em função do resultado do  procedimento  de
       RAL;

    d) Enquanto durar o procedimento de RAL devem revelar à entidade de RAL,
       de imediato, quaisquer circunstâncias que  possam  suscitar  fundadas
       dúvidas sobre a sua independência e imparcialidade ou suscetíveis  de
       causar conflitos de interesses com qualquer uma das partes.

3  Caso ocorra alguma das circunstâncias previstas na alínea d)  do  número
   anterior,  a  entidade  de  RAL  deve  substituir  a   pessoa   singular
   responsável pelo procedimento de RAL.

4  Caso a entidade de RAL não possa substituir  a  pessoa  relativamente  à
   qual se verifique alguma das circunstâncias previstas na  alínea  d)  do
   n.º 2, esta deve abster-se de dirigir o procedimento em causa, devendo a
   referida entidade de RAL propor às partes que  apresentem  o  litígio  a
   outra entidade de RAL competente para o dirimir.

5  Se o litígio referido no número anterior não  puder  ser  apresentado  a
   outra entidade de RAL, a entidade de RAL na qual  corre  o  procedimento
   deve comunicar, de imediato, às partes, as circunstâncias  referidas  na
   alínea d) do n.º 2 e a pessoa  singular  por  aquelas  afetada  só  pode
   continuar responsável pelo procedimento de RAL se as partes, após  terem
   sido informadas da verificação daquelas circunstâncias e do seu  direito
   de oposição, a tal não se opuserem.

6  Sempre que as pessoas singulares responsáveis pelo procedimento  de  RAL
   sejam colaboradoras de facto ou de direito  do  fornecedor  de  bens  ou
   prestador de serviços que detenha uma entidade de RAL e sejam  por  este
   remuneradas, para além  da  observância  dos  requisitos  previstos  nos
   números anteriores, deve ser assegurado o seguinte:

    a) A sua designação deve ser efetuada por um órgão colegial composto por
       igual número de representantes das associações de consumidores  e  de
       representantes do fornecedor de bens ou  prestador  de  serviços,  ou
       dele  fazer  parte,  sendo  designadas   através   de   um   processo
       transparente;

    b) A sua designação efetuar-se pelo mínimo de três anos;









    c) Não podem trabalhar  para  o  fornecedor  de  bens  ou  prestador  de
       serviços, nem para qualquer organização profissional ou associação de
       fornecedores de bens ou prestadores de serviços da qual o  fornecedor
       de bens ou prestador de serviços seja membro, durante  os  três  anos
       seguintes ao termo das suas funções na entidade de RAL;

    d) A entidade de RAL  não  deve  ter  qualquer  vínculo  hierárquico  ou
       funcional com o fornecedor de bens ou prestador de serviços,  devendo
       encontrar-se   inequivocamente   separada   de   qualquer   estrutura
       operacional daquele, devendo ainda dispor  de  orçamento  suficiente,
       independente do orçamento geral do fornecedor de bens ou prestador de
       serviços, para o desempenho das suas funções.

7  Sempre que as pessoas singulares responsáveis pelo procedimento  de  RAL
   sejam  colaboradoras  de  facto  ou  de  direito  de   uma   organização
   profissional ou de uma associação de fornecedor de bens ou prestador  de
   serviços de que o fornecedor de  bens  ou  prestador  de  serviços  seja
   membro, sendo remuneradas por tais entidades, para  além  das  condições
   gerais previstas nos  números  anteriores,  estas  devem  dispor  de  um
   orçamento independente, específico e suficiente para  o  desempenho  das
   suas funções.

8  O disposto no número anterior não é aplicável se as  pessoas  singulares
   em causa fizerem parte de uma entidade colegial composta  paritariamente
   por representantes das organizações profissionais ou das associações  de
   fornecedores de bens  ou  prestadores  de  serviços  pelas  quais  essas
   pessoas são empregadas ou remuneradas e de associações de consumidores.





9  Sempre  que  a  entidade  de  RAL  em  causa  tenha  natureza  colegial,
   integrando várias pessoas singulares responsáveis pelo  procedimento  de
   RAL, a sua independência é assegurada pela representação  paritária  das
   associações de consumidores e dos fornecedores de bens ou prestadores de
   serviços.

                                 Artigo 9.º

                                Transparência

1  As entidades de  RAL  devem  assegurar  a  divulgação  nos  seus  sítios
   eletrónicos na  Internet  e  devem  prestar  a  qualquer  pessoa  que  o
   solicite,  por  escrito  ou  por  qualquer  outro  meio  que  considerem
   adequado, informação clara e facilmente inteligível sobre:

    a) Os seus contactos,  incluindo  o  endereço  de  correio  postal  e  o
       endereço de correio eletrónico;

    b) O facto de constarem da lista de entidades de RAL a que se  refere  o
       artigo 17.º;

    c) As línguas em que as reclamações podem ser apresentadas e em  que  os
       procedimentos de RAL são tramitados;

    d) As pessoas  singulares  responsáveis  pelo  procedimento  de  RAL,  o
       processo pelo qual são nomeadas e a duração do seu mandato;

    e) A comprovação da competência, a imparcialidade e a independência  das
       pessoas singulares responsáveis pelo procedimento de RAL;

    f) A participação em redes de entidades de RAL que facilitem a resolução
       de litígios transfronteiriços, se aplicável;

    g) A natureza e âmbito dos litígios que  as  entidades  são  competentes
       para tratar, incluindo eventuais limites quanto à sua competência  em
       razão do valor dos litígios;

    h)  As regras processuais aplicáveis à resolução dos litígios, incluindo
       as diligências preliminares impostas ao consumidor, designadamente  a
       reclamação prévia por parte do consumidor, bem como os motivos  pelos
       quais as entidades de RAL podem recusar o tratamento de um litígio;

    i) As regras que a  entidade  de  RAL  pode  adotar  como  base  para  a
       resolução de litígios, bem como informação sobre os efeitos jurídicos
       do resultado do procedimento de RAL;

    j) A possibilidade ou a  impossibilidade  de  as  partes  desistirem  do
       procedimento;

    k) Se aplicável, os custos do procedimento para as partes, incluindo  as
       eventuais regras de repartição destes no final do procedimento;

    l) A duração média dos procedimentos de RAL;

    m) Os relatórios anuais de atividade, tal como previsto na alínea h)  do
       n.º 1 do artigo 6.º.

2  Dos relatórios a que se refere a alínea  m)  do  número  anterior  devem
   constar as seguintes  informações,  relativas  a  litígios  nacionais  e
   transfronteiriços:

    a) O número de litígios recebidos e os tipos de  reclamações  a  que  se
       referem;

    b) Problemas sistemáticos ou importantes que  ocorram  frequentemente  e
       que conduzam a litígios entre consumidores e fornecedores de bens  ou
       prestadores de serviços, podendo esta informação ser  acompanhada  de
       recomendações sobre o modo como esses problemas podem ser evitados ou
       resolvidos no futuro, a fim de melhorar as práticas dos  fornecedores
       de bens ou prestadores de serviços e de facilitar  o  intercâmbio  de
       informações e das melhores práticas;







    c) A taxa de litígios que a entidade de RAL se recusou  a  tratar  e  os
       motivos  invocados  para  fundamentar  tais  recusas,   discriminados
       percentualmente de acordo com o disposto no n.º 1 do artigo 11.º;

    d) Caso as pessoas singulares  responsáveis  pelo  procedimento  de  RAL
       sejam colaboradoras de facto ou de direito do fornecedor de  bens  ou
       prestador de serviços que detenha uma entidade de  RAL  e  sejam  por
       este remuneradas, a taxa de soluções propostas ou impostas a favor do
       consumidor e a favor do fornecedor de bens ou prestador de  serviços,
       e a taxa de litígios resolvidos por acordo das partes;

    e) A percentagem de procedimentos de RAL interrompidos e, se conhecidas,
       as razões da sua interrupção;

    f) A duração média de resolução dos procedimentos;

    g) A taxa de cumprimento dos resultados dos  procedimentos  de  RAL,  se
       conhecida;

    h) A avaliação da satisfação dos consumidores e fornecedores de bens  ou
       prestadores de serviços utilizadores da entidade de RAL;

    i) A cooperação entre entidades de RAL no âmbito de redes  de  entidades
       de RAL que facilitem a resolução de  litígios  transfronteiriços,  se
       aplicável.







                                CAPÍTULO III

             Procedimentos de resolução alternativa de litígios

                                 Artigo 10.º

   Eficácia e acessibilidade dos procedimentos de resolução alternativa de
                                  litígios

1  As entidades de RAL devem assegurar que  os  procedimentos  de  RAL  são
   eficazes, estão disponíveis e facilmente acessíveis, tanto em linha como
   por meios convencionais, para  ambas  as  partes,  independentemente  do
   local onde se encontrem.

2  As entidades de RAL devem também assegurar que  as  partes  não  têm  de
   recorrer a um advogado e podem fazer-se acompanhar  ou  representar  por
   terceiros em qualquer fase do procedimento.

3  As entidades de RAL devem ainda assegurar que os  procedimentos  de  RAL
   são gratuitos  ou  estão  disponíveis  para  os  consumidores  contra  o
   pagamento de uma taxa de valor reduzido.

4  As entidades de RAL que tenham recebido uma reclamação  devem  notificar
   as partes do litígio assim que receberem todos os documentos contendo as
   informações relevantes com esta relacionadas.

5  Os procedimentos de RAL devem ser decididos no prazo máximo de 90 dias a
   contar da data em que a entidade de RAL receba o processo de reclamação.



6  O prazo referido no número anterior pode ser prorrogado, no  máximo  por
   duas vezes, por iguais períodos pela entidade de  RAL,  caso  o  litígio
   revele especial  complexidade,  devendo  as  partes  ser  informadas  da
   prorrogação do prazo e do tempo necessário previsto para a conclusão  do
   procedimento de RAL.

                                 Artigo 11.º

                     Recusa de tratamento de um litígio

1  As entidades de RAL podem manter ou aprovar regras processuais que  lhes
   permitam recusar o tratamento de um litígio quando:

    a) O consumidor não tiver tentado previamente contactar o fornecedor  de
       bens ou prestador de serviços em questão para expor a sua  reclamação
       e procurar resolver o assunto;

    b) O litígio seja supérfluo ou vexatório;

    c) O litígio se encontrar pendente ou já ter  sido  decidido  por  outra
       entidade de RAL ou por um tribunal judicial;

    d) O valor  do  litígio  se  situar  fora  dos  limites  de  valor  pré-
       determinados pela entidade de RAL;

    e) O consumidor não apresente a reclamação à entidade de RAL  dentro  de
       um prazo previamente estabelecido, o qual não pode ser inferior a  um
       ano a contar  da  data  em  que  o  consumidor  tenha  apresentado  a
       reclamação ao fornecedor de bens ou  prestador  de  serviços,  quando
       estejam em causa procedimentos de natureza voluntária.

2  Se, de acordo com as suas regras processuais, uma  entidade  de  RAL  se
   revelar incapaz de apreciar um litígio que lhe tenha  sido  apresentado,
   esta entidade deve facultar a ambas as partes, no prazo de 15 dias úteis
   a contar da data de recepção do processo de reclamação,  uma  explicação
   circunstanciada  dos  motivos  que  justificaram  a  não  apreciação  do
   litígio.



3  Para efeitos do disposto na alínea d) do n.º  1,  as  entidades  de  RAL
   podem estabelecer  limites  respeitantes  ao  valor  dos  litígios  para
   limitar o acesso aos procedimentos de RAL, desde que esses  limites  não
   comprometam significativamente o acesso dos consumidores  ao  tratamento
   da reclamação pelas entidades de RAL.

                                 Artigo 12.º

                                  Equidade

1  As partes  devem  ser  tratadas  de  forma  equitativa  durante  todo  o
   procedimento de RAL, devendo as  regras  do  procedimento  respeitar  os
   seguintes princípios:

    a) Às partes deve ser assegurado o direito de exprimir o  seu  ponto  de
       vista num prazo razoável, de receber da entidade de RAL as  alegações
       de facto ou de direito, as provas, os documentos invocados pela outra
       parte, bem como eventuais declarações e pareceres  de  especialistas,
       podendo formular observações acerca dos mesmos;

    b) Às partes deve ser igualmente assegurado  o  direito  de  se  fazerem
       representar ou acompanhar por advogado  ou  outro  representante  com
       poderes especiais, ou o direito de serem assistidas por terceiros  em
       qualquer fase do procedimento;

    c) As partes devem ser notificadas dos  resultados  do  procedimento  de
       RAL,  através  de  suporte  duradouro,  devendo  ainda  receber   uma
       declaração que indique as razões em que se baseiam os  resultados  do
       procedimento de RAL.

2  Nos procedimentos de conciliação deve ser assegurado às partes o direito
   de:

    a) Desistirem do procedimento em  qualquer  momento,  caso  não  estejam
       satisfeitas com o desempenho ou com o funcionamento do  procedimento,
       devendo ser informadas desse  direito  antes  de  se  iniciar  a  sua
       tramitação;

    b)  Serem  informadas,  antes  de  aceitarem  ou  adotarem  uma  solução
       proposta, que:

        i) Podem aceitar, recusar ou adotar a solução proposta;

       ii) A participação no procedimento de RAL não os impede de  recorrer
           aos órgãos jurisdicionais competentes para resolver o litígio;

      iii) A solução proposta pela entidade de RAL pode  ser  diferente  de
           uma solução obtida por via judicial que aplique  as  disposições
           em vigor.

    c) Serem informadas dos  efeitos  jurídicos  da  eventual  aceitação  ou
       adoção da solução proposta;

    d) Antes de darem o seu consentimento à solução proposta ou a um  acordo
       amigável, disporem de um prazo razoável para refletir.

                                 Artigo 13.º

                   Efeitos da celebração de acordo prévio

1  Os acordos efetuados  entre  consumidores  e  fornecedores  de  bens  ou
   prestadores de serviços no sentido de recorrer a uma  entidade  de  RAL,
   celebrados antes da ocorrência de um litígio e através de forma escrita,
   não podem privar os consumidores do direito que lhes assiste de submeter
   o litígio à apreciação e decisão de um tribunal judicial.

2  As partes são previamente informadas da natureza obrigatória da  decisão
   arbitral, devendo aceitá-la por escrito.

3  Nas situações de arbitragem necessária para uma das partes, esta não tem
   de  ser  previamente  informada  da  natureza  obrigatória  da   decisão
   arbitral.



                                 Artigo 14.º

                  Conflito de leis e proteção do consumidor

1  Nos procedimentos de arbitragem devem respeitar-se as seguintes regras:

    a) Caso não haja conflito de leis, a solução imposta não pode  privar  o
       consumidor  da  proteção  que  lhe  é  facultada  pelas   disposições
       injuntivas da legislação do Estado-Membro em que  o  consumidor  e  o
       fornecedor de bens ou prestador de serviços tenham a  sua  residência
       habitual;

    b) Caso haja conflito de leis, se a lei aplicável ao contrato de  compra
       e venda ou de prestação de serviços for determinada  nos  termos  dos
       n.ºs 1 e 2 do  artigo  6.º  do  Regulamento  (CE)  n.º  593/2008,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de junho de 2008,  a  solução
       imposta não pode privar o consumidor da proteção que lhe é  facultada
       pelas disposições injuntivas do Estado-Membro  em  que  tenha  a  sua
       residência habitual;

    c) Caso haja conflito de leis, se a lei aplicável ao contrato de  compra
       e venda ou de prestação de serviços for determinada  nos  termos  dos
       n.ºs 1 a 3 do artigo 5.º da Convenção de Roma,  de  19  de  junho  de
       1980, sobre a Lei Aplicável  às  Obrigações  Contratuais,  a  solução
       imposta pela entidade de RAL não pode privar o consumidor da proteção
       que lhe é facultada pelas disposições  injuntivas  da  legislação  do
       Estado-Membro em que tem a sua residência habitual.

2  Para efeitos do disposto  no  presente  artigo,  a  residência  habitual
   determina-se nos termos do Regulamento (CE) n.º 593/2008, do  Parlamento
   Europeu e do Conselho, de 17 de junho de 2008.



3  À conciliação aplica-se com as  necessárias  adaptações  o  disposto  no
   artigo 13.º da Lei n.º 29/2013, de 19 de  abril,  quanto  ao  regime  de
   suspensão dos prazos de caducidade e de prescrição.

                                 CAPÍTULO IV

    Autoridade competente e inscrição na lista de entidades de resolução
                           alternativa de litígios

                                 Artigo 15.º

                            Autoridade competente

A Direção-Geral do  Consumidor  é  a  autoridade  nacional  competente  para
organizar a  inscrição  e  a  divulgação  da  lista  de  entidades  de  RAL,
competindo-lhe avaliar o cumprimento das obrigações estabelecidas no  artigo
6.º.

                                 Artigo 16.º

    Inscrição na lista de entidades de resolução alternativa de litígios

1  As entidades de RAL estabelecidas em  território  nacional,  previamente
   autorizadas, que pretendam promover a resolução de litígios  de  consumo
   nacionais  e  transfronteiriços  através  de  um  procedimento  de  RAL,
   solicitam à Direção-Geral do Consumidor a  sua  inscrição  na  lista  de
   entidades de RAL, devendo para o efeito comunicar-lhe o seguinte:

    a) A identificação, os contactos e o endereço do seu sítio eletrónico na
       Internet;

    b) Informações sobre a sua estrutura e o seu financiamento, nomeadamente
       sobre as pessoas singulares responsáveis pelo procedimento de RAL,  a
       sua remuneração, o seu mandato e o seu empregador;

    c) As suas regras processuais;

    d) As taxas que cobram, quando existam;

    e) A duração média dos procedimentos de RAL;

    f) As línguas em que as reclamações podem ser apresentadas e em  que  os
       procedimentos de RAL podem ser tramitados;

    g)  Uma  declaração  sobre  os  tipos  de  litígios   abrangidos   pelos
       procedimentos de RAL que disponibilizam;

    h) Os motivos pelos quais podem recusar o tratamento de um  litígio  nos
       termos do n.º 1 do artigo 11.º;

    i) Uma declaração circunstanciada destinada a comprovar que  cumprem  as
       condições para serem consideradas entidades de  RAL  abrangidas  pela
       presente lei e satisfazem os princípios e os requisitos de  qualidade
       previstos nos capítulos II e III.

2  As entidades de RAL devem comunicar à Direção-Geral  do  Consumidor,  no
   prazo máximo de 10 dias após a sua verificação, quaisquer alterações  às
   informações previstas nas alíneas a) a h) do número anterior.

3  Para além das informações previstas no n.º 1, as entidades de RAL em que
   as pessoas  singulares  responsáveis  pelo  procedimento  de  RAL  sejam
   colaboradoras de facto ou de direito do fornecedor de bens ou  prestador
   de serviços que detenha essa entidade e sejam por este remuneradas devem
   comunicar à Direção-Geral do Consumidor as informações necessárias  para
   verificar  o  cumprimento  dos  requisitos  específicos  adicionais   de
   independência previstos no n.º 6 do artigo 8.º.

4  As entidades de RAL devem ainda comunicar anualmente à Direção-Geral  do
   Consumidor as seguintes informações:

    a) O número de litígios recebidos e os tipos de  reclamações  a  que  se
       referem,  bem  como  os  dados  estatísticos  relativos  à  atividade
       desenvolvida, devendo as reclamações e os pedidos de  informação  ser
       organizados  de  acordo  com  a  Recomendação  da  Comissão  Europeia
       relativa ao sistema harmonizado de classificação, de 12  de  maio  de
       2010 (C(2010) 2021 final);

    b) A taxa dos procedimentos de RAL interrompidos antes de se alcançar um
       resultado;

    c) A duração média de resolução dos litígios recebidos;

    d) A taxa de cumprimento dos resultados dos procedimentos de RAL, se for
       conhecida;

    e) Problemas sistemáticos ou importantes que  ocorram  frequentemente  e
       que conduzam a litígios entre consumidores e fornecedores de bens  ou
       prestadores de serviços, podendo esta informação ser  acompanhada  de
       recomendações sobre o modo como esses problemas podem ser evitados ou
       resolvidos no futuro, a fim de melhorar as práticas dos  fornecedores
       de bens ou prestadores de serviços e de facilitar  o  intercâmbio  de
       informações e das melhores práticas;

    f) A avaliação da sua cooperação no âmbito de redes de entidades de  RAL
       que  facilitam  a  resolução  de   litígios   transfronteiriços,   se
       aplicável;

    g)  A  formação  ministrada  às  pessoas  singulares  responsáveis  pelo
       procedimento de RAL, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 7.º;

    h) Uma avaliação da eficácia dos procedimentos de RAL disponibilizados e
       das possíveis formas de melhorar o seu desempenho.









                                 Artigo 17.º

           Lista de entidades de resolução alternativa de litígios

1  A Direção-Geral do Consumidor elabora uma lista de todas as entidades de
   RAL, devendo a mesma incluir os seguintes elementos:

    a) O nome, os contactos e o endereço dos sítios eletrónicos na  Internet
       das entidades de RAL;

    b) As taxas que cobram, quando existam;

    c) As línguas em que as reclamações podem ser apresentadas e em  que  os
       procedimentos de RAL podem ser tramitados;

    d) Os tipos de litígios abrangidos pelos procedimentos de RAL;

    e) Os setores e as categorias de litígios abrangidos por  cada  entidade
       de RAL;

    f) A comparência obrigatória das  partes  ou  dos  seus  representantes,
       consoante os casos, incluindo uma declaração da entidade de  RAL  que
       esclareça se os procedimentos de RAL são ou podem ser tramitados como
       procedimentos orais ou escritos;

    g) O caráter vinculativo ou não vinculativo da  decisão  resultante  dos
       procedimentos de RAL;

    h) Os motivos pelos quais a entidade de RAL pode recusar o tratamento de
       um litígio nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 11.º.







2  A Direção-Geral do Consumidor deve comunicar à Comissão Europeia a lista
   a que se refere o número anterior logo que esta se encontre elaborada.

3  Sempre que as entidades de RAL comuniquem à Direção-Geral do  Consumidor
   quaisquer alterações às informações a que se refere o n.º  2  do  artigo
   anterior, a lista de entidades de RAL deve ser prontamente atualizada  e
   devem ser comunicadas as informações pertinentes à Comissão Europeia.

4  Se uma entidade inserida na lista de entidades de RAL deixar de  cumprir
   os princípios e requisitos previstos nos capítulos II e III, a  Direção-
   Geral do Consumidor deve contactar prontamente essa entidade,  indicando
   quais os princípios  e  requisitos  que  deixaram  de  ser  cumpridos  e
   solicitando-lhe que assegure imediatamente o seu cumprimento.

5  Se, decorrido um prazo de três meses, a entidade de RAL continuar a  não
   cumprir os princípios e  requisitos  referidos  no  número  anterior,  a
   Direção-Geral do Consumidor retira-a da lista de entidades de  RAL,  não
   podendo   a   mesma   dirimir   litígios   de   consumo   nacionais    e
   transfronteiriços através de um procedimento de RAL, e  dá  conhecimento
   desta alteração à Direção-Geral da Política de Justiça.

6  Nos termos do disposto no artigo anterior a Direção-Geral do  Consumidor
   atualiza a lista e comunica as informações pertinentes sobre a  entidade
   em causa à Comissão Europeia.







                                 CAPÍTULO V

                           Informação e cooperação

                                 Artigo 18.º

  Deveres de informação dos fornecedores de bens ou prestadores de serviços

1  Sem prejuízo dos deveres a que se encontrem setorialmente vinculados por
   força da legislação especial que se lhes  aplique,  os  fornecedores  de
   bens ou prestadores de serviços  estabelecidos  em  território  nacional
   devem  informar  os  consumidores  relativamente  às  entidades  de  RAL
   disponíveis ou a que se encontram vinculados por adesão ou por imposição
   legal decorrente de arbitragem necessária, devendo ainda informar qual o
   sítio eletrónico na Internet das mesmas.

2  As informações a que se refere o número anterior devem ser prestadas  de
   forma clara, compreensível e facilmente acessível no sítio eletrónico na
   Internet dos fornecedores de  bens  ou  prestadores  de  serviços,  caso
   exista, bem como nos contratos de compra e  venda  ou  de  prestação  de
   serviços entre o fornecedor  de  bens  ou  prestador  de  serviços  e  o
   consumidor, quando estes assumam a forma escrita ou constituam contratos
   de adesão ou ainda noutro suporte duradouro.

                                 Artigo 19.º

                             Informações gerais

1  As entidades de RAL, a Direção-Geral do Consumidor e o Centro Europeu do
   Consumidor devem divulgar  nos  seus  sítios  eletrónicos  na  Internet,
   através de uma ligação ao sítio  eletrónico  da  Comissão  Europeia,  e,
   sempre que possível, em suporte duradouro nas suas instalações, a  lista
   das entidades de RAL elaborada pela Comissão Europeia.

2  Incumbe à Direção-Geral do Consumidor promover a divulgação da  lista  a
   que se refere o número anterior nos sítios eletrónicos na  Internet  das
   associações de consumidores e de fornecedores de bens ou prestadores  de
   serviços, no portal do cidadão, bem  como  por  quaisquer  outros  meios
   tidos por adequados.

                                 Artigo 20.º

           Assistência a prestar pelo Centro Europeu do Consumidor

1  O Centro Europeu do Consumidor deve auxiliar os consumidores a aceder  à
   entidade de RAL que opere noutro Estado-Membro  e  que  seja  competente
   para resolver um determinado litígio transfronteiriço resultante  de  um
   contrato de compra e venda ou de prestação de serviços.

2  O Centro Europeu do  Consumidor  é  o  ponto  de  contacto  nacional  de
   resolução de litígios em linha, para efeitos do disposto  no  n.º  1  do
   artigo 7.º do Regulamento (UE) n.º 524/2013, do Parlamento Europeu e  do
   Conselho, de 21 de maio de  2013,  sobre  a  resolução  de  litígios  de
   consumo em linha, que  altera  o  Regulamento  (CE)  n.º  do  Parlamento
   Europeu e  do  Conselho,  de  27  de  outubro  de  2004,  e  a  Diretiva
   n.º 2009/22/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de  abril  de
   2009, competindo-lhe desempenhar as funções previstas no n.º 2 do  mesmo
   artigo, relativamente a reclamações apresentadas através  da  plataforma
   de resolução de litígios em linha à  escala  da  União  Europeia  e  que
   tenham por objeto litígios nacionais ou transfronteiriços.










                                 Artigo 21.º

     Cooperação entre as entidades de resolução alternativa de litígios

1   As  entidades  de  RAL  devem  cooperar  na   resolução   de   litígios
   transfronteiriços  e  realizar  intercâmbios  periódicos  das   melhores
   práticas no que diz respeito à resolução de  litígios,  quer  nacionais,
   quer transfronteiriços.

2  Quando exista na União  Europeia  uma  rede  de  entidades  de  RAL  que
   facilitem a resolução  de  litígios  transfronteiriços  num  determinado
   sector, as entidades de RAL desse sector devem aderir a essa rede.

                                 CAPÍTULO VI

                  Fiscalização, contraordenações e sanções

                                 Artigo 22.º

                                Fiscalização

1  Compete à Direção-Geral do Consumidor a  fiscalização  do  disposto  nos
   n.ºs 4 e 5 do artigo 17.º,  a  instrução  dos  respetivos  processos  de
   contraordenação e a decisão desses processos, incluindo a aplicação  das
   coimas e sanções acessórias se necessário.

2  Compete à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica, ou nos domínios
   setoriais regulados, à autoridade reguladora setorialmente competente, a
   fiscalização do disposto no artigo  18.º,  a  instrução  dos  respetivos
   processos de contraordenação e a decisão desses processos,  incluindo  a
   aplicação das coimas e sanções acessórias se necessário.









3  As autoridades mencionadas nos números anteriores informam anualmente  a
   Direção-Geral da Política de Justiça sobre os processos instaurados e as
   decisões adotadas nos termos dos referidos preceitos.

4  O produto das coimas aplicadas reverte em:

    a) 60 % para o Estado;

    b) 40% para a entidade decisora consoante os casos.

                                 Artigo 23.º

                              Contraordenações

1  Sem prejuízo do disposto na legislação especial aplicável  setorialmente
   pelas autoridades a que se refere  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  as
   infrações ao  disposto  no  n.º 4  do  artigo  17.º  e  no  artigo  18.º
   constituem contraordenações, sendo puníveis com:

   a) Coima entre E 500 e E 5 000, quando cometidas por uma pessoa singular;

   b) Coima entre E 5 000 e E  25  000,  quando  cometidas  por  uma  pessoa
      coletiva.

2  A negligência e a tentativa são puníveis, sendo  os  limites  mínimos  e
   máximos da coima aplicável reduzidos a metade.







                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias
                                 Artigo 24.º
                              Norma transitória

1  Os centros de arbitragem  de  conflitos  de  consumo  autorizados  e  em
   funcionamento à data de entrada em vigor  da  presente  lei  dispõem  do
   prazo de seis  meses  para  se  adaptarem  ao  regime  nela  previsto  e
   solicitarem à Direção-Geral do Consumidor a sua inscrição  na  lista  de
   entidades de RAL prevista no artigo 17.º.

2  A não inscrição na lista de entidades de RAL no prazo indicado no número
   anterior impede os centros de arbitragem  de  conflitos  de  consumo  de
   exercer a sua atividade na resolução de litígios de consumo.

3  As entidades de RAL constituídas nos termos previstos  pelo  Decreto-Lei
   n.º 146/99, de 4  de  maio,  e  registadas  junto  da  Direção-Geral  do
   Consumidor dispõem do prazo de seis meses para se adaptarem  à  presente
   lei e solicitarem à Direção-Geral do Consumidor a sua inscrição na lista
   de entidades de RAL prevista no artigo 17.º.

4  Os fornecedores de bens ou prestadores de serviços dispõem do  prazo  de
   seis meses para se adaptarem à presente lei.

                                 Artigo 25.º
                              Norma revogatória
São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 146/99, de 4 de maio;

    b)  O Decreto-Lei n.º 60/2011, de 6 de maio;

    c) A Portaria n.º 328/2000, de 9 de junho.

                                 Artigo 26.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor quinze dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

