
                        Proposta de Lei  n.º 316/XII





Exposição de Motivos

Os pressupostos, fundamentos e fins prosseguidos pelo novo regime fiscal da
Zona Franca da Madeira foram objeto de  ponderação,  análise  e  negociação
junto da Comissão Europeia, tendo sido consensualizado que, de  acordo  com
as atuais regras europeias, esse regime devia ser  aprovado  ao  abrigo  do
Regulamento (UE) n.º 651/2014, da Comissão, de 16 de  junho  de  2014,  que
declara certas categorias de auxílio compatíveis com o mercado interno,  em
aplicação dos artigos 107.º e 108.º do Tratado de  Funcionamento  da  União
Europeia.

O novo regime fiscal  que  ora  se  pretende  aprovar,  que  se  aplica  às
entidades licenciadas até 31 de dezembro de 2020 e produz efeitos de  1  de
janeiro  de  2015  até  31  de  dezembro  de  2027,  mantém  os  princípios
subjacentes aos regimes fiscais anteriores da Zona Franca da  Madeira,  com
as adaptações regulamentares necessárias, conferindo à região  autónoma  da
Madeira a continuidade e a estabilidade de um instrumento fundamental  para
a sua estratégia de desenvolvimento económico e social.

Nesse sentido, considerando a revogação do n.º 1 do artigo 33.º do Estatuto
dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  215/89,  de  1  de
julho, operada pelo n.º 1 do artigo 146.º da Lei n.º 64-B/2011,  de  30  de
dezembro, alterada pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012,  20  de
dezembro, e 63/2013, de 9 de dezembro, optou-se,  por  razões  estritamente
metodológicas,  por  reproduzir,  na   presente   lei,   os   pressupostos,
condicionalismos e objetivos prosseguidos  pelo  exercício  das  atividades
industriais, comerciais, de transportes marítimos e aéreos,  bem  como  dos
serviços não financeiros, não excluídos do presente regime, em harmonia com
o âmbito dos três regimes anteriores e  que  foram  cristalizados,  para  o
último deles, na remissão operada através do n.º 4 do mesmo preceito legal.





O novo regime mantém a tributação dos rendimentos em sede de Imposto  sobre
o  Rendimento  das  Pessoas  Coletivas  à  taxa  de  5%,  estabilizada   na
degressividade operada através do regime que o  antecede,  estabelecido  no
artigo 36.º do Estatuto dos Benefício Fiscais.

Os benefícios fiscais previstos no presente regime têm uma limitação máxima
anual  tendo  em  atenção  o  valor  acrescentado  bruto   das   atividades
desenvolvidas, ou os custos anuais da  mão-de-obra  envolvida  ou  ainda  o
volume anual de negócios das empresas beneficiárias, e não  são  cumuláveis
com quaisquer auxílios da mesma natureza  previstos  no  âmbito  de  outros
regimes locais, regionais ou nacionais.

Por outro lado, o novo regime sujeita a tributação nos  demais  impostos  a
uma medida de natureza similar à da limitação da matéria  colectável  pelos
plafonds, tendo em consideração a sua natureza e os meios e fiscalização da
sua cobrança.

Finalmente, o novo regime prevê  ainda  medidas  de  incentivo  fiscal  aos
sócios e acionistas das empresas licenciadas na Zona Franca da Madeira,  em
continuidade com o tratamento conferido nesta sede  quer  pelo  Decreto-Lei
n.º 165/86, de 26 de junho, alterado pela Lei n.º 55/2013, de 8 de  agosto,
quer pelo artigo 33.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º  215/89,  de  1  de  julho,  excluindo  do  seu  âmbito  as
distribuições de lucros  e  outros  rendimentos  a  entidades  sedeadas  em
paraísos fiscais.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de governo  próprio  das  regiões
autónomas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o  Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de  julho,  e  aprova  o  regime  aplicável  às
entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira a partir de 1 de janeiro  de
2015.

                                 Artigo 2.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

O artigo 7.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 215/89, de 1 de julho, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º

                                    [...]

    1  Todas as pessoas, singulares ou coletivas, de direito público  ou  de
       direito  privado,  a  quem  sejam  concedidos   benefícios   fiscais,
       automáticos  ou  dependentes  de  reconhecimento,  ficam  sujeitas  a
       fiscalização  da  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira,  da   Direção
       Regional dos Assuntos Fiscais e  das  demais  entidades  competentes,
       para controlo da verificação dos pressupostos dos benefícios  fiscais
       respetivos e do cumprimento das obrigações impostas aos titulares  do
       direito aos benefícios.

    2  As entidades licenciadas para operar na Zona Franca  da  Madeira  que
       beneficiem dos regimes  previstos  nos  artigos  36.º  e  36.º-A  são
       fiscalizadas nos termos do número anterior.»





                                 Artigo 3.º

                Aditamento ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
215/89, de 1 de julho, o artigo 36.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 36.º-A

    Regime aplicável às entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira a
                       partir de 1 de janeiro de 2015

    1  Os rendimentos das entidades licenciadas para operar na  Zona  Franca
       da Madeira a partir de 1 de janeiro de 2015 e até 31 de  dezembro  de
       2020 são tributados em IRC, até 31 de dezembro de 2027, à taxa de 5%,
       nos seguintes termos:

        a) As entidades licenciadas no âmbito  da  Zona  Franca  Industrial
           relativamente  aos  rendimentos  derivados  do   exercício   das
           atividades  de  natureza  industrial,  previstas  no  n.º  1   e
           qualificadas nos termos dos n.ºs 2 e 3 do artigo 4.º do  Decreto
           Regulamentar n.º 53/82, de 23  de  agosto,  e,  bem  assim,  das
           atividades acessórias ou complementares daquela;

        b) As entidades devidamente licenciadas que prossigam  a  atividade
           de transportes marítimos e aéreos, relativamente aos rendimentos
           derivados do exercício da atividade  licenciada,  excetuados  os
           rendimentos derivados do transporte de passageiros ou  de  carga
           entre portos nacionais;





        c)  As  entidades  referidas  na  alínea  a),   relativamente   aos
           rendimentos derivados das atividades exercidas  na  zona  franca
           industrial não abrangidas por  aquela  alínea,  e  as  restantes
           entidades não mencionadas nas alíneas anteriores,  relativamente
           aos rendimentos derivados das suas atividades  compreendidas  no
           âmbito institucional da zona franca,  desde  que,  em  ambos  os
           casos, respeitem a operações realizadas com entidades instaladas
           na zona franca ou com não residentes  em  território  português,
           excetuados os estabelecimentos estáveis aí situados  e  fora  da
           zona franca.

    2  As entidades referidas no número anterior que pretendam beneficiar do
       presente regime devem iniciar as suas atividades  no  prazo  de  seis
       meses, exceto quanto às  atividades  industriais  ou  de  transportes
       marítimos e aéreos que devem iniciar as suas atividades no  prazo  de
       um ano, contado da data de licenciamento, devendo ainda  observar  um
       dos seguintes requisitos de elegibilidade:

        a) Criação de um a cinco postos de  trabalho,  nos  seis  primeiros
           meses de atividade e realização de um investimento mínimo  de  E
           75 000 na aquisição de ativos fixos tangíveis ou intangíveis nos
           dois primeiros anos de atividade;

        b) Criação de seis ou mais postos de trabalho, nos  seis  primeiros
           meses de atividade.

    3  As entidades referidas no n.º 1 ficam sujeitas  a  um  dos  seguintes
       limites máximos anuais aplicáveis aos benefícios fiscais previstos no
       presente regime:

        a) 20,1% do valor acrescentado bruto obtido anualmente, ou

        b) 30,1% dos custos anuais de mão de obra incorridos, ou

        c) 15,1% do volume anual de negócios.

    4  As entidades  referidas  nos  números  anteriores  ficam  sujeitas  à
       limitação do benefício a conceder, através da aplicação  de  plafonds
       máximos à matéria  coletável  a  que  é  aplicável  a  taxa  reduzida
       prevista, nos termos seguintes:

        a) 2,73 milhões de euros pela criação de um a dois postos de
           trabalho;

        b) 3,55 milhões de euros pela criação de três  a cinco postos de
           trabalho;

        c) 21,87 milhões de euros pela criação de seis a 30 postos de
           trabalho;

        d) 35,54 milhões de euros pela criação de 31 a 50 postos de
           trabalho;

        e) 54,68 milhões de euros pela criação de 51 a 100 postos de
           trabalho;

        f) 205,50 milhões de euros pela criação de mais de 100 postos de
           trabalho.

    5  Os limites máximos da matéria coletável previstos no número  anterior
       são determinados em função do número de postos  de  trabalho  que  as
       entidades beneficiárias mantêm em cada exercício.

    6  As entidades referidas no n.º  1  licenciadas  para  operar  na  zona
       franca industrial beneficiam ainda de uma dedução de 50 % à coleta do
       IRC desde que preencham, pelo menos, duas das seguintes condições:

        a)   Contribuam  para  a   modernização   da   economia   regional,
           nomeadamente através da inovação tecnológica de  produtos  e  de
           processos de fabrico ou de modelos de negócio;









        b)  Contribuam  para  a  diversificação   da   economia   regional,
           nomeadamente através do exercício de novas atividades de elevado
           valor acrescentado;

        c)  Promovam  a   contratação   de   recursos   humanos   altamente
           qualificados;

        d) Contribuam para a melhoria das condições ambientais;

        e) Criem, pelo menos, 15 postos de trabalho, que devem ser mantidos
           durante um período mínimo de cinco anos.

    7  As entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira, a partir de 1  de
       janeiro de 2015 e até 31 de dezembro de 2020, podem,  designadamente,
       exercer as seguintes atividades económicas relacionadas com:

        a) Indústrias transformadoras (NACE Rev. 2, secção C);

        b) Produção e distribuição de eletricidade, gás e água  (NACE  Rev.
           2, secção D, divisão 35; NACE Rev. 2, secção E, divisões 36, 37,
           38 e 39);

        c) Comércio por grosso (NACE Rev. 2, secção G, divisões 45 e 46);

        d) Transportes e comunicações (NACE Rev. 2, secção H, divisões  49,
           50, 51, 52 e 53; NACE Rev. 2, secção N, divisão 79; NACE Rev. 2,
           secção J, divisão 61);









        e) Atividades  imobiliárias,  alugueres  e  serviços  prestados  às
           empresas  (NACE  Rev.  2,  secção  L,  divisão  68   (Atividades
           imobiliárias); NACE Rev. 2, secção N, divisão 77 (Atividades  de
           aluguer); NACE Rev. 2, secção J, divisões 58, 59, 60, 62  e  63;
           NACE Rev. 2, secção C,  divisão  33;  NACE  Rev.  2,  secção  S,
           divisão 95; NACE Rev. 2, secção M, divisões 69, 70, 71, 72, 73 e
           74; NACE Rev. 2, secção N, divisão 77, grupo 77.4; NACE Rev.  2,
           secção N, divisões 78, 80, 81 e  82;  NACE  Rev.  2,  secção  P,
           divisão 85, grupo 85.6, classe 8560;  NACE  Rev.  2,  secção  K,
           divisão 64, grupo 64.2, classe 64.20 (Atividades das  sociedades
           gestoras de participações sociais não financeiras);

        f)  Ensino  superior,  ensino  para  adultos  e  outras  atividades
           educativas (NACE Rev. 2,  secção  P,  divisão  85,  grupo  85.3,
           classe 85.32; NACE Rev. 2, secção P, divisão  85,  grupos  85.4,
           85.5 e 85.6);

        g) Outras atividades de serviços coletivos (NACE Rev.2,  secção  E,
           divisão 37; NACE Rev.2, secção J, divisões 59,  60  e  63;  NACE
           Rev.2, secção R, divisões 90, 91, 92 e 93; NACE Rev.2, secção P,
           divisão 85, grupo 85.5, classe  85.51;  NACE  Rev.2,  secção  N,
           divisões 78 e 79; NACE Rev.2, secção S, divisão 96; NACE  Rev.2,
           secção R, divisão  91,  classe  91.04;  NACE  Rev.2,  secção  J,
           divisão 94, grupo 94.9, classe 94.99).













    8  Estão excluídas do presente regime:

        a) As entidades que exerçam atividades intragrupo e cuja  atividade
           principal se insira nas subdivisões 70.10 «Atividades das  sedes
           sociais» ou 70.22 «Atividades de consultoria para os negócios  e
           outra consultoria para a gestão» da secção M da NACE Rev.2,  bem
           como as entidades cuja atividade principal se insira na secção K
           «Atividades  financeiras  e  de  seguros»  da  NACE  Rev.2,  sem
           prejuízo do disposto na parte  final  da  alínea  e)  do  número
           anterior;

        b) As entidades que exerçam atividade nos setores siderúrgico e das
           fibras sintéticas, tal como definidos nos parágrafos 43 e 44  do
           artigo 2.º do Regulamento (UE) n.º 651/2014, da Comissão, de  16
           de junho de 2014, bem como nos setores do carvão e da construção
           naval,  nos  termos  da  alínea  a)  do  artigo  13.º  do  mesmo
           Regulamento;

        c) As entidades que exerçam atividade nos setores  da  agricultura,
           da  silvicultura,  da  pesca,  da  aquicultura  e  da  indústria
           extrativa, nos termos das subalíneas i) e ii) da  alínea  c)  do
           artigo 13.º do Regulamento (UE) n.º 651/2014, da Comissão, de 16
           de junho de 2014;

        d) As entidades consideradas empresas em dificuldade nos termos  do
           disposto no parágrafo 18  do  artigo  2.º  do  Regulamento  (UE)
           n.º 651/2014, da Comissão, de 16 de junho de 2014;







        e) As entidades sujeitas  a  uma  injunção  de  recuperação,  ainda
           pendente, na sequência de uma decisão da Comissão  Europeia  que
           declare um auxílio ilegal e incompatível com o mercado interno.

     9  Os rendimentos das entidades licenciadas na Zona Franca  da  Madeira
        cuja atividade principal consista na gestão de participações sociais
        de natureza não financeira, são tributados  nos  termos  do  n.º  1,
        sendo-lhes igualmente aplicáveis os limites previstos no n.º 3.

    10  Os sócios ou acionistas das sociedades licenciadas  para  operar  na
        Zona Franca da Madeira que beneficiem do presente regime,  gozam  de
        isenção de IRS ou de IRC, até 31 de dezembro de 2027, relativamente:

        a) Aos lucros colocados à  sua  disposição  por  essas  sociedades,
           incluindo  a  amortização  de  partes  sociais  sem  redução  de
           capital, na proporção da soma da parte do resultado  líquido  do
           período correspondente, acrescido do valor líquido das variações
           patrimoniais não refletidas nesse  resultado,  determinado  para
           efeitos de IRC, que beneficie  da  aplicação  da  taxa  reduzida
           prevista no  n.º  1  e  da  parte  daquele  resultado  que,  não
           beneficiando daquela taxa, derive de rendimentos obtidos fora do
           território português, com exceção dos resultantes  de  operações
           realizadas com entidades que tenham residência ou  domicílio  em
           países,  territórios  ou  regiões  com  regimes  de   tributação
           privilegiada, claramente mais favoráveis,  constantes  da  lista
           aprovada pelo Estado português para esse efeito, de  acordo  com
           as melhores práticas internacionais;







        b) Aos  rendimentos  provenientes  de  juros  e  outras  formas  de
           remuneração de suprimentos, abonos ou adiantamentos  de  capital
           por  si  feitos  à  sociedade  ou  devidos  pelo  facto  de  não
           levantarem os lucros ou remunerações colocados à sua disposição.

    11  Para efeitos da aplicação do disposto no número anterior, observa-se
        o seguinte:

        a) Se o montante dos lucros colocados à disposição  dos  sócios  ou
           acionistas incluir a  distribuição  de  reservas,  considera-se,
           para efeitos do cálculo da proporção a que se refere a alínea a)
           do  número  anterior,  que  as  reservas  mais  antigas  são  as
           primeiramente distribuídas;

        b) Não gozam da isenção prevista no número anterior  os  sócios  ou
           acionistas residentes em território português, com  exceção  dos
           sócios ou acionistas das sociedades referidas nas alíneas  a)  e
           b) do n.º 1, nem os sócios ou acionistas que  tenham  residência
           ou domicílio em países, territórios, ou regiões com  regimes  de
           tributação privilegiada, claramente mais favoráveis,  constantes
           da lista aprovada pelo Estado português  para  esse  efeito,  de
           acordo com as melhores práticas internacionais.









    12   Os  benefícios  concedidos  às  entidades  referidas  nos   números
        anteriores em imposto do  selo,  imposto  municipal  sobre  imóveis,
        imposto  municipal  sobre  as  transmissões  onerosas  de   imóveis,
        derramas regional e municipal e taxas, ficam sujeitos à limitação de
        80% relativamente a cada um destes tributos e a cada ato ou  período
        a eles sujeitos.

    13  Às restantes situações não  referidas  nos  números  anteriores  são
        aplicáveis, nos termos da legislação respetiva, os demais benefícios
        fiscais e condicionalismos atualmente vigentes  na  Zona  Franca  da
        Madeira.

    14  As entidades licenciadas na Zona Franca da Madeira ficam sujeitas ao
        pagamento especial por conta  de  IRC  e  às  tributações  autónomas
        apenas na proporção da taxa  de  IRC  aplicável,  exceto  quanto  às
        tributações autónomas previstas nos n.ºs 1 e 8  do  artigo  88.º  do
        Código do IRC.

    15  Os benefícios previstos no presente regime não  são  cumuláveis  com
        outros benefícios da mesma natureza previstos no âmbito de quaisquer
        regimes locais, regionais ou nacionais.

    16  As entidades que estejam licenciadas ao abrigo do regime previsto no
        artigo anterior podem beneficiar do novo regime a  partir  de  1  de
        janeiro de 2015, desde que preencham os requisitos  previstos  neste
        regime.»











                                 Artigo 4.º

                               Limites máximos

As entidades licenciadas no âmbito da Zona Franca da Madeira ficam sujeitas
à observância dos plafonds máximos aplicáveis à matéria colectável a que  é
aplicada a  taxa  reduzida  de  imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
coletivas, se da aplicação do regime de tributação próprio da  Zona  Franca
da Madeira, em sede deste  imposto,  resultar  um  tratamento  fiscal  mais
favorável em relação ao regime geral português.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares

