
PROPOSTA DE LEI N.º 34/IX

    ESTABELECE UM REGIME ESPECÍFICO DE REPARAÇÃO DOS DANOS EMERGENTES DE
       ACIDENTES DE TRABALHO DOS PRATICANTES DESPORTIVOS PROFISSIONAIS


                            Exposição de motivos


      A Lei de Bases do Sistema Desportivo - Lei n.º 1/90, de 13 de  Janeiro
- previu a institucionalização de  um  sistema  de  seguro  obrigatório  dos
praticantes desportivos enquadrados na prática desportiva  formal,  o  qual,
com o objectivo de cobrir os  particulares  riscos  a  que  estão  sujeitos,
protege em termos especiais o praticante desportivo de alta competição.
      Aquela institucionalização foi operada pelo Decreto-Lei n.º 146/93, de
26 de Abril, no âmbito do qual  o  seguro  desportivo  cobre  os  riscos  de
acidentes  pessoais  inerentes  à  actividade   desportiva,   incluindo   os
decorrentes de transportes e viagens em qualquer parte do mundo.
      Para os praticantes desportivos de alta competição foi, nos termos  do
n.º 1 do artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 257/90, de 7  de  Agosto,  garantido
um seguro desportivo especial, que tenha em conta a  especificidade  da  sua
actividade desportiva e os respectivos graus de risco, actualmente  previsto
no artigo 34.º do Decreto-Lei n.º 125/95, de 31 de Maio.
      Pese embora este enquadramento legal, se é certo que no  que  concerne
aos acidentes  pessoais  inerentes  à  actividade,  a  legislação  reconhece
expressamente as particularidades do sector,  o  mesmo  não  se  pode  dizer
quanto  aos  acidentes  de  trabalho,   uma   vez   que   aos   desportistas
independentes ou trabalhadores por  conta  de  outrem  se  aplica  o  Regime
Jurídico dos Acidentes de Trabalho e  das  Doenças  Profissionais,  aprovado
pela Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro.
      Com efeito, a actividade desportiva orientada para  o  rendimento,  ao
exigir dos atletas um elevado rendimento e  um  intenso  ritmo  competitivo,
bem   como   uma   concentrada   calendarização   das   provas   desportivas
profissionais, aumenta as probabilidades  de  ocorrerem  acidentes  pessoais
e/ou de trabalho.
      Acresce o facto de o regime geral não ter em conta as  especificidades
do contrato de trabalho desportivo, especificidades essas que,  no  entanto,
foram reconhecidas no âmbito do Regime Jurídico do Contrato de  Trabalho  do
Praticante Desportivo, estabelecido pela Lei n.º 28/98, de 26 de Junho.
      Com efeito, o regime geral não foi pensado para profissões de desgaste
rápido,  de  baixa  média  etária,   como   sucede   com   os   desportistas
profissionais,  que  são  objecto  de  carreiras  cuja  duração  é  bastante
inferior à das demais carreiras profissionais.
      Por outro lado, este regime também não se coaduna com os custos de  um
seguro de acidentes de trabalho que podem  derivar  dos  elevados  montantes
das remunerações auferidas por muitos desportistas profissionais.  A  estes,
que têm  valores  elevados  em  risco,  aplicam-se  indemnizações  temporais
iguais aos trabalhadores que têm carreiras de muito maior duração,  sem  que
se tenha em conta a relação causa-efeito  entre  as  verbas  e  a  idade  do
praticante.
      Nestes termos, importa criar um  regime  específico  de  reparação  de
danos emergentes de acidentes de trabalho de desportistas profissionais.
      Foram ouvidos a Associação Portuguesa de Seguradores, o  Instituto  de
Seguros de Portugal  e  o  Instituto  de  Desenvolvimento  e  Inspecção  das
Condições de Trabalho.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  República  a  seguinte
proposta de lei, para ser aprovada e valer como lei geral da República,  com
pedido de prioridade e urgência:


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



      O presente diploma prevê o regime específico relativo à reparação  dos
danos emergentes  de  acidentes  de  trabalho  dos  praticantes  desportivos
profissionais.


                                 Artigo 2.º

                                 Prestações



      1 - Para efeitos de reparação dos  danos  emergentes  de  acidente  de
trabalho dos praticantes desportivos profissionais dos quais  resulte  morte
ou incapacidade permanente  absoluta  para  todo  e  qualquer  trabalho,  as
pensões anuais calculadas nos termos da Lei n.º 100/97, de 13  de  Setembro,
terão  como  limite  global  máximo  o  valor  de  14   vezes   o   montante
correspondente a 15 vezes o salário mínimo nacional mais  elevado  garantido
para os trabalhadores por conta de outrem em vigor  à  data  da  fixação  da
pensão.
      2 - Para efeitos de reparação dos  danos  emergentes  de  acidente  de
trabalho dos praticantes desportivos profissionais  dos  quais  resulte  uma
incapacidade  permanente  absoluta  para  o   trabalho   habitual   ou   uma
incapacidade permanente parcial, as pensões anuais calculadas nos termos  da
Lei n.º  100/97,  de  13  de  Setembro,  obedecerão  aos  seguintes  limites
máximos:


      a) 14 vezes o montante correspondente a  15  vezes  o  salário  mínimo
nacional mais elevado garantido para os trabalhadores por  conta  de  outrem
em vigor à data da fixação da  pensão,  até  à  data  em  que  o  praticante
desportivo profissional complete 35 anos de idade;
      b) 14 vezes o montante correspondente a oito vezes  o  salário  mínimo
nacional mais elevado garantido para os trabalhadores por  conta  de  outrem
em vigor à data da alteração da pensão,  após  a  data  referida  na  alínea
anterior.


      3  -  Nos  casos  previstos  nos  números  anteriores,  ao   grau   de
desvalorização resultante da aplicação da Tabela Nacional  de  Incapacidades
por Acidente de Trabalho e Doenças Profissionais  corresponderá  o  grau  de
desvalorização previsto na tabela de comutação específica para a  actividade
de praticante desportivo profissional, anexa ao presente diploma e que  dele
faz parte integrante, salvo se  da  aplicação  da  primeira  resultar  valor
superior.
      4 - Poderão ser celebrados acordos e protocolos entre as  empresas  de
seguros  e  as  entidades  empregadoras  dos  sinistrados,  no  sentido   do
estabelecimento de franquias em casos de incapacidades temporárias.
      5 - Às pensões anuais calculadas nos termos  do  n.º  1  e  do  n.º  2
aplicam-se as regras de actualização anual das pensões previstas  no  n.º  1
do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 142/99, de 30 de Abril.


                                 Artigo 3.º

             Acompanhamento clínico e reabilitação do sinistrado



      1 - Poderão ser celebrados acordos e protocolos entre as  empresas  de
seguros e as entidades empregadoras dos sinistrados,  no  sentido  de  serem
estas a conduzirem  o  processo  clínico,  terapêutico  e  medicamentoso  de
recuperação destes, através dos seus departamentos especializados.
      2 - A entidade seguradora poderá,  sempre  que  entenda,  incumbir  um
consultor ou um seu representante para acompanhar o processo de  recuperação
do sinistrado junto dos departamentos referidos no número anterior.
      3 - Em caso de discordância sobre o diagnóstico da lesão  ou  sobre  a
adequação das técnicas ou meios empregues  no  processo  de  recuperação  do
sinistrado, prevalecerá o parecer clínico emitido  por  um  médico  indicado
pela federação desportiva da modalidade praticada pelo sinistrado,  cabendo,
no entanto, à entidade empregadora a continuidade de todos os tratamentos  e
demais prestações que sejam necessárias.


                                 Artigo 4.º

                  Seguros de acidentes pessoais e de grupo



      Os seguros de acidentes pessoais e de grupo a favor  dos  sinistrados,
previstos  no  Decreto-Lei  n.º  146/93,  de  26   de   Abril,   ainda   que
estabelecidos  entre  entidades   empregadoras   desportivas   e   entidades
seguradoras,  têm  um  carácter  complementar  relativamente  ao  seguro  de
acidentes de trabalho, cuja prova é exigida no acto do registo  do  contrato
de trabalho desportivo, em conformidade com o n.º 4 do  artigo  6.º  da  Lei
n.º 28/98, de 26 de Junho.


                                 Artigo 5.º

                              Remição da pensão



      Em caso de acidente de trabalho sofrido por um  praticante  desportivo
profissional de nacionalidade estrangeira do  qual  resulte  a  incapacidade
permanente ou morte a pensão anual  vitalícia  devida  pode  ser  remida  em
capital, por acordo entre a empresa de seguros e o beneficiário  da  pensão,
se este optar por deixar Portugal.


                                 Artigo 6.º

                             Direito subsidiário



      À  reparação  dos  danos  emergentes  de  acidentes  de  trabalho  dos
praticantes desportivos profissionais são aplicáveis  as  normas  do  regime
jurídico geral dos acidentes de trabalho, aprovado pela Lei n.º  100/97,  de
13 de Setembro, bem como toda a legislação regulamentar, em tudo o  que  não
estiver especialmente regulado na presente lei.


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação,  e
será aplicável aos acidentes de trabalho que ocorrerem após  a  sua  entrada
em vigor.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Novembro de 2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão  Barroso  -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



