
                         PROPOSTA DE LEI N.º 34/VIII

     CRIA A LEI ORGÂNICA QUE REGULA A ELEIÇÃO DOS MEMBROS, ASSIM COMO A
                CONSTITUIÇÃO DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS

                            Exposição de motivos


  O Programa do XIV Governo Constitucional integra  a  reforma  do  sistema
eleitoral e do sistema de governo local, visando a melhoria progressiva  das
relações entre os  cidadãos  e  as  instituições  políticas,  como  meio  de
aperfeiçoamento da qualidade da democracia.
  Este objectivo é favorecido com as soluções decorrentes da última revisão
constitucional,  quer  no  que  respeita  à  constituição  dos  órgãos   das
autarquias  locais  quer  ainda  no  que  respeita  à   admissibilidade   de
candidaturas de grupos de cidadãos eleitores aos vários órgãos  autárquicos,
constantes do artigo 239.º, n.os 3 e 4 da Constituição.
  As normas aplicáveis à eleição dos órgãos das autarquias  locais  constam
do Decreto-Lei n.º 701-B/76, de 29 de Setembro.
  Nos seus aspectos fundamentais mantém-se válida a  maioria  das  soluções
que consagra, podendo dizer-se que, nestes  quase  vinte  e  cinco  anos  de
vigência, se revelou um instrumento muito satisfatório  na  prossecução  dos
seus objectivos.
  Apesar disso, a existência de algumas  lacunas  e  insuficiências  tornam
patente a conveniência que há em proceder à revisão global da  lei,  levando
em conta  o  trabalho  doutrinário  e  jurisprudencial  suscitado  pela  sua
prática.
  Considera-se, com efeito, que a  oportunidade  deve  ser  aproveitada  no
sentido de uma reelaboração sistemática, visando imprimir  maior  coerência,
designadamente através do realinhamento de algumas normas de  acordo  com  a
natureza da respectiva matéria.
  No âmbito da reforma do sistema eleitoral são de realçar os aspectos  que
se seguem.
  Quanto às inelegibilidades inova-se, adoptando o processo de elencagem de
cargos e funções assentes em razões de  independência  e  imparcialidade,  a
par da enumeração de outras situações já hoje objecto de previsão.
  Ainda  no  que  respeita  à  mesma  matéria,  faz-se  a  distinção  entre
inelegibilidades  gerais,  ou  seja,  as  que  são  aplicáveis  a  todas  as
autarquias locais sem distinção, e especiais, isto é, as que  se  restringem
à área de alguma ou algumas delas.
  Relativamente à data das eleições estabelece-se a obrigatoriedade  de  as
mesmas se realizarem em momento anterior ao actualmente resultante  da  lei,
visando criar condições para que os novos órgãos eleitos possam  assumir  as
respectivas competências e os compromissos eleitorais, em toda a  plenitude,
imediatamente  após  a   respectiva   instalação,   designadamente   sem   o
constrangimento que o sistema vigente induz, no que  respeita  à  utilização
de instrumentos de gestão (embora temporária) elaborados e  aprovados  pelos
órgãos que os antecederam.
  Em matéria de apresentação de candidaturas considera-se:
  - reforço da participação dos cidadãos na vida política, na sequência  da
previsão  constitucional  decorrente   da   última   revisão,   através   do
desenvolvimento do princípio  da  livre  apresentação  de  candidaturas  por
grupos de cidadãos eleitores, em certos termos e condições;
  - o reconhecimento da competência  de  apreciação  ao  tribunal  que  for
designado por sorteio como  local  para  apresentação  da  candidatura,  nos
casos  de  tribunais  com  mais  de  um  juízo,  como  forma  de  alargar  a
possibilidade de intervenção a todos os juízos;
  - o aumento do número de suplentes das listas candidatas às eleições,  em
consonância com a adopção de uma  nova  forma  de  constituição  dos  órgãos
executivos  autárquicos  (com  especial  incidência  no  que  respeita   aos
municípios) mediante recurso aos membros dos  órgãos  deliberativos,  método
que exige naturalmente o recurso mais alargado aos suplentes;
  - a proibição de candidaturas  simultâneas,  por  listas  diferentes,  ao
mesmo órgão autárquico;
  - o princípio de que os candidatos que possam  apresentar-se  a  sufrágio
para mais do que um órgão, o não possam fazer  por  candidaturas  diferentes
quando a entidade proponente de uma das  listas  que  integra  para  um  dos
órgãos seja igualmente proponente de outra lista para o outro órgão;
  - a simplificação das  formalidades  a  cumprir  pelas  coligações  antes
constituídas e já registadas ao abrigo das  disposições  aplicáveis  da  lei
dos partidos políticos.
  Procede-se  ainda  à  simplificação  do  processo  de   apresentação   de
candidaturas, designadamente,  afastando  a  necessidade  de  reconhecimento
notarial, com contrapartida na responsabilização criminal do  mandatário  no
caso de falsidade ou inexactidão  fraudulenta  dos  elementos  indicados  no
processo.
  Confere-se às entidades proponentes,  na  fase  inicial  do  processo,  a
possibilidade de impugnarem a regularidade do mesmo ou  a  elegibilidade  de
qualquer candidato, assim como se prevê a  possibilidade  de  suprimento  de
irregularidades e mesmo a  indicação  de  candidatos  condicionais,  para  a
eventualidade de rejeição.
  Em todos estes casos visa-se conseguir maior rapidez nas decisões.
  Em matéria de propaganda eleitoral  consignam-se  diversas  soluções  que
visam integrar muitas lacunas da  legislação  vigente,  todas  elas  ditadas
pela preocupação de garantir a liberdade de  todas  as  candidaturas,  assim
como a igualdade entre elas, a par  da  neutralidade  e  imparcialidade  das
entidades públicas.
  Por razões facilmente compreensíveis, porém, restringe-se a  afixação  de
propaganda gráfica em certos edifícios que justificam preservação  especial,
assim como se proíbe a utilização de propaganda comercial a partir do  final
do prazo para apresentação das candidaturas.
  Particularmente significativa é a inovação que respeita ao reconhecimento
do direito de antena nos canais de rádio de âmbito local com  sede  na  área
territorial do município, limitado, porém, às candidaturas  concorrentes  às
eleições para a assembleia municipal, uma vez que a sua extensão a todos  os
restantes casos tornaria ingerível a situação.
  Justificadamente, regula-se o exercício deste  direito,  estabelecendo-se
regras sobre a duração e distribuição dos tempos de antena, bem  como  sobre
o processo de suspensão do seu exercício.
  No que respeita à organização do processo de votação, altera-se o  método
de designação dos membros das mesas, fazendo intervir o  consenso  entre  os
representantes das diversas candidaturas e, na sua falta, o sorteio.
  Para além de que  se  estabelecem,  no  que  respeita  à  designação  dos
referidos  membros,  algumas  incompatibilidades  justificadas   quer   pela
natureza dos cargos abrangidos quer pelo tipo de funções que legalmente  têm
de ser desempenhadas, designadamente na preparação do acto eleitoral  ou  no
próprio dia deste.
  Quanto aos boletins de voto regula-se com precisão o respectivo  conteúdo
em termos que garantem um tratamento igualitário a todas as candidaturas,  a
par da redução para 10% do excesso de  boletins  em  relação  ao  número  de
eleitores, a enviar a  cada  assembleia  de  voto,  por  se  considerar  tal
excesso como suficiente.
  Relativamente à votação regula-se, de  forma  mais  precisa,  o  processo
respectivo, ao mesmo tempo que se alarga a possibilidade  de  utilização  do
voto antecipado aos membros de delegações oficiais do Estado  deslocados  no
estrangeiro, assim como aos membros  de  delegações  desportivas  igualmente
deslocados no estrangeiro, no âmbito de competições oficiais.
  Por outro  lado,  antecipando  a  conveniência  da  utilização  de  meios
tecnológicos adequados prevê-se, desde já, o recurso à votação  electrónica,
embora em condições concretas a definir por lei.
  No título relativo ao contencioso da votação e do apuramento procede-se à
adaptação  necessária  à  Lei  do  Tribunal  Constitucional,  para  além  da
imposição da prévia interposição de recurso gracioso para  a  assembleia  de
apuramento  geral  como  condição  necessária  à  interposição  de   recurso
contencioso.
  Quanto ao ilícito eleitoral preconizam-se alterações significativas, quer
com a introdução de uma nova  tipificação  de  infracções  -  as  que  devem
assumir a natureza  de  ilícitos  de  mera  ordenação  social,  quer  com  a
previsão de novos casos de  ilicitude  onde  a  censura  se  justifica  como
condição de prevenção de atitudes que possam afectar, de forma  manifesta  e
grave, o ambiente democrático que deve rodear a luta eleitoral.
  Por seu turno, outro  dos  grandes  objectivos  inicialmente  mencionados
realiza-se mediante concessão de  expressão  prática  à  admissibilidade  de
candidaturas de grupos de cidadãos eleitores  e  à  revisão  do  sistema  de
governo autárquico.
  Quanto  à  apresentação  de  listas  propostas  por  grupos  de  cidadãos
eleitores, propõe-se que a questão do número mínimo de cidadãos eleitores  a
exigir seja resolvida por uma fórmula que  assenta  na  correlação  entre  o
número de eleitores do círculo eleitoral em causa e o número de mandatos  da
assembleia de freguesia ou  da  câmara  municipal,  consoante  se  trate  da
eleição de órgãos da freguesia ou do município, respectivamente.
  Ao mesmo tempo estabelecem-se números mínimos e máximos  diferentes  para
cada um dos órgãos  a  eleger,  sendo  que  os  primeiros  visam  impedir  a
apresentação  de  listas  por  grupos  demasiado  restritos  e  os  últimos,
naturalmente, ficam aquém do necessário para a constituição  de  um  partido
político.
  Por outro  lado,  estabelece-se  que,  na  apresentação  das  listas,  os
proponentes devem ser ordenados pelo  número  de  recenseamento,  criando-se
condições, assim, para uma efectiva e eficiente verificação  das  exigências
impostas às proposituras.
  Por fim, reserva-se um título para tratar do mandato e  constituição  dos
órgãos autárquicos.
  Esta matéria constitui  o  objectivo  final  do  sistema  e  do  processo
eleitorais,  pelo  que  se  configura,  na  realidade,  como  a   sua   fase
conclusiva.
  São conhecidos muitos dos efeitos resultantes dos métodos em vigor para a
constituição dos executivos autárquicos, designadamente no que  respeita  às
câmaras municipais.
  Sem se procurar a exaustão, anotam-se os sistemáticos bloqueios da gestão
municipal verificados, com frequência, nos casos de  maiorias  relativas,  a
clara diminuição da dinâmica política local, a fragilidade  da  fiscalização
e do debate político no seio do  órgão  executivo,  a  «fácil»  adjectivação
pejorativa das oposições e, bem assim, dificuldades na imputação  clara  das
responsabilidades políticas pela gestão executada.
  Trata-se, como é bom de ver,  de  efeitos  manifestamente  perversos,  na
medida em que põem em causa, em última  análise,  a  transparência  do  jogo
democrático e o interesse dos cidadãos.
  Com a revisão a que agora se procede  assegura-se  a  homogeneidade  e  a
estabilidade  do  órgão  executivo  bem  como  a  personalização  do   voto,
conferindo, simultaneamente, acrescidos poderes de fiscalização  e  controlo
político aos órgãos deliberativos.
  Com isto, intenta-se superar, no actual sistema, os aspectos  em  que  se
revela mais carecido de renovação, procurando:
  - uma maior valorização do primado do interesse público  na  constituição
dos órgãos executivos, cujo grau de coesão, de qualificação  e  de  eficácia
são hoje requisitos incontornáveis de uma administração moderna;
  - uma maior transparência do jogo democrático, com mais  clara  definição
das  regras  de  responsabilidade  dos  executivos  e  de  fiscalização   da
actividade destes, segundo um adequado princípio de  separação  de  poderes,
conciliável com as  também  necessárias  formas  de  interdependência  entre
órgãos deliberativos e executivos;
  -  uma  maior  abertura  à  concretização  democrática  do  princípio  da
alternância,   permitindo   que   maioria   e   oposições    afirmem    mais
consistentemente as suas orientações e, por causa  delas,  sejam  sufragadas
pelos eleitores, sem  necessidade  de  recurso  a  medidas  indesejáveis  de
restrição dos direitos de participação política;
  - uma maior coesão do  órgão  executivo  e  o  reforço  da  qualidade  de
participação política do órgão deliberativo,  em  termos  que  permitam  uma
clara avaliação democrática dos resultados pelos cidadãos.
  As soluções propostas assentam num sistema de relações interorgânicas  em
que  releva  a  legitimidade  eleitoral,  adoptam  o  princípio  de  que  os
titulares  do  órgão  executivo  devem  ter  a   confiança   do   respectivo
presidente,  enquanto  verdadeiro  coordenador   da   equipa   e   principal
responsável pela sua acção e o princípio de que o órgão  executivo,  no  seu
todo, bem como o respectivo programa de acção têm de obter  a  aprovação  da
assembleia;
  e visam operar:
  - a  mudança  na  constituição  do  governo  autárquico,  no  sentido  de
proporcionar maiores governabilidade, eficiência e operacionalidade;
  - a uniformização da forma de constituição dos órgãos dos diversos  tipos
de autarquias locais;
  - a simplificação do processo de responsabilização política;
  - o reforço da função fiscalizadora  e  das  competências  políticas  das
assembleias locais;
  de acordo com  as  seguintes  linhas  gerais,  no  quadro  da  necessária
referência constitucional:
  a) Eleição  directa,  secreta,  universal,  periódica  e  simultânea  das
assembleias das autarquias locais e dos presidentes das  câmaras  municipais
e das juntas de freguesia;
  b) O presidente da câmara municipal e o presidente da junta de  freguesia
são os cabeças da lista mais votada para a assembleia  municipal  e  para  a
assembleia de freguesia, respectivamente;
  c) O poder de designação dos restantes membros da câmara e da junta  cabe
ao presidente da câmara municipal e ao presidente  da  junta  de  freguesia,
respectivamente;
  d) A designação referida é feita de entre membros da  assembleia  eleitos
directamente;
  e) Os poderes de fiscalização da assembleia municipal e da assembleia  de
freguesia abrangem o poder de  apreciação  da  constituição  e  do  programa
assim como de remodelação dos órgãos executivos da iniciativa do  presidente
destes;
  f) O exercício de tal direito é reservado  aos  membros  das  assembleias
eleitos directamente e em efectividade de funções;
  g) A estabilidade governativa  é  garantida,  designadamente  através  da
imposição da maioria qualificada para a deliberação de  rejeição  e  através
de regras que facilitam a plena consciência das responsabilidades  políticas
dos órgãos e dos seus titulares;
  h) O número de titulares do órgão executivo municipal é reduzido, face  à
respectiva homogeneidade;
  i)  As  soluções  práticas  de  governo  são  facilitadas  pela  via   da
constituição de executivos maioritários, com a participação de  uma  só,  ou
de duas ou mais forças políticas sufragadas;
  j) As crises políticas mais graves são solucionadas,  mediante  devolução
da respectiva resolução, em última análise, aos eleitores.
  Trata-se, assim, de um regime que é caracterizado:
  - pelo equilíbrio entre duas legitimidades eleitorais que coexistem,  mas
às quais  se  reservam  os  espaços  próprios,  a  do  presidente  do  órgão
executivo, por um lado, e a do órgão deliberativo, por outro;
  - pela possibilidade de resolução  das  crises  políticas,  sempre  e  em
primeiro  lugar,  no  seio  dos  órgãos  autárquicos   e,   as   que   sejam
incontornáveis, pela devolução da solução ao universo de eleitores;
  - pela clara assunção das responsabilidades de todas e de  cada  uma  das
forças políticas,  perante  o  eleitorado,  qualquer  que  seja  a  fase,  o
momento, o local e o sentido das respectivas intervenções.
  Prevê-se ainda o regime das eleições intercalares e  a  constituição  das
comissões administrativas,  por  se  tratar  de  circunstâncias  intimamente
ligadas, em especial, à reconstituição dos órgãos autárquicos  imposta  pela
verificação  de  circunstâncias  excepcionais,  posteriores  à  constituição
inicial.
  E, enfim, à semelhança do que acontece na actual lei eleitoral,  prevê-se
o regime das  incompatibilidades  absolutas  com  o  exercício  do  mandato,
regime esse traduzido numa elencagem de  funções  e  de  cargos  justificada
pelo conteúdo funcional de umas e de outros, a par de  outras  situações  já
hoje objecto de consideração.
  Com a aprovação da presente proposta, deve cessar a vigência dos Decretos
- Lei n.os 701-B/76 e 701-A/76, ambos de  29  de  Setembro,  assim  como  de
todas as disposições que os alteraram e, bem  assim,  todas  as  normas  que
disponham em sentido contrário.
  Assim:
  Nos termos do artigo 197.º, n.º 1, alínea d), da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                  Título I
                        Âmbito e capacidade eleitoral


                                 Capítulo I
                                   Âmbito


                                 Artigo 1.º
                          (Âmbito da presente lei)


  A presente lei orgânica regula a eleição de titulares para os órgãos  das
autarquias locais, assim como a constituição e composição destes últimos.



                                 Capítulo II

                         Capacidade eleitoral activa



                                 Artigo 2.º
                        (Capacidade eleitoral activa)


  1 - Gozam de capacidade eleitoral activa os cidadãos maiores de 18 anos a
seguir indicados:
  a) Os cidadãos portugueses;
  b) Os cidadãos estrangeiros da União Europeia  quando  de  igual  direito
gozem legalmente os cidadãos portugueses no Estado de origem daqueles;
  c) Os cidadãos de países de língua portuguesa que residam  legalmente  no
território nacional há mais de 2 anos e beneficiem do estatuto  especial  de
igualdade de direitos políticos, em condições de reciprocidade;
  d) Outros cidadãos com residência legal em Portugal há mais de três anos,
desde que nacionais de países que, em condições de  reciprocidade,  atribuam
capacidade eleitoral activa aos portugueses neles residentes.
  2 - São publicadas em Diário da República as listas dos  países  a  cujos
cidadãos é reconhecida capacidade eleitoral activa.


                                 Artigo 3.º
                     (Incapacidades eleitorais activas)


  Não gozam de capacidade eleitoral activa:
  a) Os interditos por sentença transitada em julgado;
  b) Os notoriamente reconhecidos como dementes, ainda que  não  interditos
por sentença, quando internados em  estabelecimento  psiquiátrico,  ou  como
tais declarados por uma junta de três médicos;
  c) Os que estejam privados de direitos políticos,  por  decisão  judicial
transitada em julgado.
                                 Artigo 4.º
                               Direito de voto


  São eleitores dos órgãos das autarquias locais os cidadãos  referidos  no
artigo 2.º, inscritos no  recenseamento  da  área  da  respectiva  autarquia
local.


                                Capítulo III

                        Capacidade eleitoral passiva



                                 Artigo 5.º
                       (Capacidade eleitoral passiva)


  1 - São elegíveis para os órgãos das  autarquias  locais  os  cidadãos  a
seguir indicados:


  a) Os cidadãos portugueses eleitores;
  b) Os cidadãos eleitores estrangeiros da União Europeia quando  de  igual
direito gozem  legalmente  os  cidadãos  portugueses  no  Estado  de  origem
daqueles;
  c) Os cidadãos eleitores de  países  de  língua  portuguesa  que  residam
legalmente no território nacional há mais de quatro  anos  e  beneficiem  do
estatuto especial de  igualdade  de  direitos  políticos,  em  condições  de
reciprocidade;
  d) Outros cidadãos eleitores com residência legal em Portugal há mais  de
cinco  anos,  desde  que  nacionais  de  países   que,   em   condições   de
reciprocidade, atribuam capacidade eleitoral passiva aos  portugueses  neles
residentes.


  2 - São publicadas em Diário da República as listas dos  países  a  cujos
cidadãos é reconhecida capacidade eleitoral passiva.


                                 Artigo 6.º
                          (Inelegibilidades gerais)


  1 - São inelegíveis para os órgãos das autarquias locais:


  a) O Presidente da República;
  b) O Provedor de Justiça;
  c) Os juízes do Tribunal Constitucional e do Tribunal de Contas;
  d) O Procurador-Geral da República;
  e) Os Magistrados Judiciais e do Ministério Público;
  f) Os membros do Conselho Superior de Magistratura, do Conselho  Superior
do  Ministério  Público,  da  Comissão  Nacional  de  Eleições  e  da   Alta
Autoridade para a Comunicação Social;
  g) Os militares  e  os  agentes  das  forças  militarizadas  dos  quadros
permanentes, em serviço efectivo, bem como os agentes dos serviços e  forças
de segurança, enquanto prestarem serviço activo;
  h) O Inspector-Geral e os Subinspectores-Gerais de Finanças, o Inspector-
Geral  e  os  Subinspectores-Gerais  da  Administração  do  Território  e  o
Director-Geral e os Subdirectores-Gerais do Tribunal de Contas;
  i) O Secretário da Comissão Nacional de Eleições;
  j) O Director-Geral e os Subdirectores-Gerais do Secretariado Técnico dos
Assuntos para o Processo Eleitoral;
  l) O Director-Geral dos Impostos.


  2 - São igualmente inelegíveis para os órgãos das autarquias locais:


  a) Os falidos e insolventes, salvo se reabilitados;
  b) Os cidadãos eleitores estrangeiros que, em consequência de decisão  de
acordo com a lei do seu Estado de origem, tenham sido  privados  do  direito
de sufrágio activo ou passivo.


                                 Artigo 7.º
                        (Inelegibilidades especiais)


  1 - Não são elegíveis para os órgãos das autarquias locais  dos  círculos
eleitorais onde exercem funções ou jurisdição:


  a) Os directores de finanças e chefes de repartição de finanças;
  b) Os funcionários de justiça;
  c) Os ministros de qualquer religião ou culto;
  d) Os funcionários dos órgãos representativos das autarquias locais.


  2 - Não são também elegíveis para os  órgãos  das  autarquias  locais  em
causa:


  a) Os concessionários  ou  peticionários  de  concessão  de  serviços  da
autarquia respectiva;
  b) Os devedores em mora da autarquia local  em  causa  e  os  respectivos
fiadores;
  c) Os membros dos corpos sociais e os gerentes de sociedades, bem como os
proprietários  de  empresas  que  tenham  contrato  com  a   autarquia   não
integralmente cumprido ou de execução continuada.


  3 - Nenhum cidadão pode ser candidato simultaneamente a mais do  que  uma
assembleia municipal ou a mais do que uma assembleia de freguesia.


                                 Capítulo IV

                           Estatuto dos candidatos



                                 Artigo 8.º
                            (Dispensa de funções)


  Nos 30 dias anteriores à data das eleições, os candidatos têm  direito  à
dispensa do exercício das respectivas funções, sejam públicas  ou  privadas,
contando  esse  tempo  para  todos  os  efeitos,  incluindo  o   direito   à
retribuição, como tempo de serviço efectivo.


                                 Artigo 9.º
                                (Imunidades)


  1 - Nenhum candidato pode ser sujeito a prisão preventiva, a não  ser  em
caso de flagrante delito, por crime doloso a que corresponda pena de  prisão
cujo limite máximo seja superior a três anos.
  2 - Movido procedimento criminal  contra  algum  candidato  e  indiciados
estes definitivamente por despacho de pronúncia ou equivalente,  o  processo
só pode prosseguir após a proclamação dos resultados das eleições.



                                  Título II
                              Sistema eleitoral


                                 Capítulo I

                     Organização dos círculos eleitorais



                                 Artigo 10.º
                          (Círculo eleitoral único)


  Para efeito de eleição dos órgãos autárquicos, o território da respectiva
autarquia local constitui um único círculo eleitoral.


                                 Capítulo II
                              Regime da eleição


                                 Artigo 11.º
                              (Modo de eleição)


  Os membros dos órgãos deliberativos das autarquias locais são eleitos por
sufrágio  universal,   directo,   secreto   e   periódico   e   por   listas
plurinominais, dispondo o eleitor de um voto singular de lista.







                                 Artigo 12.º

                          (Organização das listas)


  1 - As listas propostas à eleição devem conter a indicação dos candidatos
em número igual ao dos  mandatos  a  preencher  no  respectivo  órgão  e  de
suplentes nos termos do artigo 23.º, n.º 9 .
  2 - Os  candidatos  de  cada  lista  consideram-se  ordenados  segundo  a
sequência constante da respectiva declaração de candidatura.


                                 Artigo 13.º
                            (Critério de eleição)


  A conversão de votos em  mandatos  faz-se  de  acordo  com  o  método  de
representação proporcional  correspondente  à  média  mais  alta  de  Hondt,
obedecendo às seguintes regras:


  a) Apura-se, em separado, o número de votos recebidos por cada  lista  no
círculo eleitoral respectivo;
  b) O número de votos apurados por cada lista é dividido,  sucessivamente,
por 1,  2,  3,  4,  5,  etc.,  sendo  os  quocientes  alinhados  pela  ordem
decrescente da sua grandeza numa série de tantos termos quantos os  mandatos
que estiverem em causa;
  c) Os mandatos pertencem às listas a que correspondem os termos da  série
estabelecida pela regra anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas  tantos
mandatos quantos os seus termos na série;
  d) No caso de restar um  só  mandato  para  distribuir  e  de  os  termos
seguintes da série serem iguais e de listas diferentes,  o  mandato  cabe  à
lista que tiver obtido o maior número de votos.



                                 Artigo 14.º
                (Distribuição dos mandatos dentro das listas)


  1 - Dentro de cada lista, os mandatos são conferidos aos candidatos  pela
ordem de precedência indicada na declaração de candidatura.
  2 - No caso de morte ou doença que determine  impossibilidade  física  ou
psíquica, de perda de  mandato  ou  de  opção  por  função  incompatível,  o
mandato é conferido ao candidato imediatamente seguinte  na  referida  ordem
de precedência.
  3 - A existência de incompatibilidade entre as funções desempenhadas pelo
candidato e  o  exercício  do  cargo  para  que  foi  eleito  não  impede  a
atribuição do mandato.


                                 Título III
                      Organização do processo eleitoral


                                 Capítulo I
                            Marcação das eleições


                                 Artigo 15.º
                       (Marcação da data das eleições)


  1 - O dia da realização das eleições gerais para os órgãos das autarquias
locais é marcado por  decreto  do  Governo  com,  pelo  menos,  80  dias  de
antecedência.
  2 - As eleições gerais realizam-se entre os dias 22 de Setembro e  14  de
Outubro do ano correspondente ao termo do mandato.
  3 - A marcação do dia da votação suplementar a que haja lugar por  razões
excepcionais previstas no presente diploma compete ao  Governador  Civil  e,
nas Regiões Autónomas, ao Ministro da República.
  4 - O dia dos actos eleitorais é o mesmo em todos os círculos e recai  em
domingo ou feriado nacional, podendo recair também em dia feriado  municipal
o acto eleitoral suplementar.


                                 Capítulo II

                        Apresentação de candidaturas



                                  Secção I

                                 Propositura



                                 Artigo 16.º
                   (Poder de apresentação de candidaturas)


  1 - As listas para a eleição dos órgãos das autarquias locais  podem  ser
apresentadas pelas seguintes entidades proponentes:


  a) Partidos políticos;
  b) Coligações de partidos políticos constituídas para fins eleitorais;
  c) Grupos de cidadãos eleitores.


  2 -  Nenhum  partido  político,  coligação  ou  grupo  de  cidadãos  pode
apresentar mais de uma lista de candidatos nem os partidos  coligados  podem
apresentar candidaturas próprias, para a eleição de cada órgão.
  3 - Nenhum cidadão eleitor pode ser proponente de mais de  uma  lista  de
candidatos para a eleição de cada órgão.
  4 - Os partidos políticos e as coligações  de  partidos  políticos  podem
incluir nas  suas  listas  candidatos  independentes,  desde  que  como  tal
declarados.
  5 - Só podem apresentar  candidaturas  os  partidos  políticos  como  tal
registados até ao início do  prazo  de  apresentação,  e  as  coligações  ou
grupos de cidadãos que satisfaçam as  condições  previstas  nas  disposições
seguintes.
  6 - Ninguém pode ser candidato simultaneamente em listas apresentadas por
diferentes partidos, coligações ou grupos de cidadãos para eleição do  mesmo
órgão.
  7 - Ninguém pode ser candidato simultaneamente em listas apresentadas por
diferentes partidos, coligações  ou  grupos  de  cidadãos  para  eleição  de
órgãos diferentes de autarquias locais integradas  na  área  territorial  do
mesmo município, quando o partido,  coligação  ou  grupo  de  cidadãos  cuja
lista para um dos órgãos integra seja igualmente proponente  de  candidatura
ao outro órgão.


                                 Artigo 17.º
                        (Candidaturas de coligações)


  1  -  Dois  ou  mais  partidos  podem  constituir  coligações  para  fins
eleitorais com o objectivo de apresentarem conjuntamente uma lista  única  à
eleição dos órgãos das autarquias locais, nos termos dos números seguintes.
  2 - A constituição da coligação deve constar de documento  subscrito  por
representantes dos órgãos  competentes  dos  partidos,  deve  ser  anunciada
publicamente até ao 65.º dia anterior à realização da eleição  em  dois  dos
jornais  diários  de  maior  difusão  na  área  da  autarquia  e  deve   ser
comunicada, no mesmo prazo, ao Tribunal Constitucional, mediante  junção  do
documento referido  e  com  menção  das  respectivas  denominação,  sigla  e
símbolo, para apreciação e anotação.
  3 - A denominação, sigla  e  símbolo  devem  reproduzir  rigorosamente  o
conjunto dos símbolos e siglas de cada um dos partidos  que  as  integram  e
devem  ser  simultaneamente  comunicados  ao  Ministério  da   Administração
Interna, para efeitos do cumprimento do n.º 4 do artigo 30.º.
  4 - As coligações para fins  eleitorais  não  constituem  individualidade
distinta dos partidos  e  deixam  imediatamente  de  existir  logo  que  for
tornado  público  o  resultado  definitivo  das  eleições,  salvo  se  forem
transformadas em coligações de partidos políticos, nos termos da lei.


                                 Artigo 18.º
                 (Apreciação e certificação das coligações)


  1 - No dia seguinte ao da  comunicação,  o  Tribunal  Constitucional,  em
secção, verifica a observância dos requisitos  estabelecidos  no  n.º  2  do
artigo anterior, a legalidade das denominações, siglas e símbolos, bem  como
a sua identificação ou semelhança com as de outros partidos ou coligações.
  2 - A decisão prevista no número anterior é imediatamente  publicada  por
edital.
  3 - Da decisão cabe recurso, a interpor no prazo de vinte e quatro  horas
a contar da afixação do edital, pelos representantes de qualquer partido  ou
coligação, para o plenário do Tribunal Constitucional que decide,  no  prazo
de quarenta e oito horas.
  4 - O Tribunal, independentemente  de  requerimento,  passa  certidão  da
legalidade e anotação da coligação, a fim de a mesma instruir o processo  de
candidatura e notifica  os  signatários  do  documento  de  constituição  da
coligação.
  5  -  As  coligações  antes  constituídas  e  registadas  ao  abrigo  das
disposições aplicáveis da lei dos partidos políticos, não estão sujeitas  às
formalidades constantes dos números anteriores, sem prejuízo do  cumprimento
do disposto no n.º 2 do artigo anterior.



                                 Artigo 19.º
                    (Candidaturas de grupos de cidadãos)


  1 - As listas de candidatos a cada órgão são  propostas  pelo  número  de
cidadãos eleitores resultante da utilização da fórmula
                                      n
                                    3 x m
  em que n é o número de eleitores da autarquia e m o número de membros  da
câmara municipal ou de  membros  da  assembleia  de  freguesia,  conforme  a
candidatura se destine aos órgãos do município ou da freguesia.
  2 - Os resultados da aplicação da fórmula do  número  anterior,  contudo,
são sempre corrigidos por  forma  a  não  resultar  um  número  de  cidadãos
proponentes inferior a 50 ou superior a 2000,  no  caso  de  candidaturas  a
órgão da freguesia, ou inferior a  250  ou  superior  a  4000,  no  caso  de
candidaturas a órgão do município.
  3 - Cada proponente deve subscrever uma declaração de propositura de  que
resulte inequivocamente a vontade de apresentar a lista de  candidatos  dela
constante.
  4 - Os  proponentes  devem  fazer  prova  de  recenseamento  na  área  da
autarquia a cujo órgão respeita a candidatura.


                                 Artigo 20.º
                       (Local e prazo de apresentação)


  1 - As listas de candidatos são apresentadas perante o juiz  do  tribunal
da comarca competente em matéria cível com jurisdição na sede  do  município
respectivo até ao 55.º dia anterior à data do acto eleitoral.
  2 - No caso de o tribunal ter mais de um juízo são competentes aquele  ou
aqueles que forem designados por sorteio.


                                 Artigo 21.º
                      (Representantes dos proponentes)


  Na apresentação das  listas  de  candidatos  os  partidos  políticos  são
representados pelos órgãos partidários estatutariamente competentes  ou  por
delegados  por  eles  designados,  as  coligações  são   representadas   por
delegados de cada um dos partidos coligados e  os  grupos  de  cidadãos  são
representados pelo primeiro proponente da candidatura.


                                 Artigo 22.º
                          (Mandatários das listas)


  1 - Os partidos políticos, coligações e grupos de  cidadãos  concorrentes
designam um mandatário,  de  entre  os  eleitores  inscritos  no  respectivo
círculo,  para  efeitos  de  representação  nas   operações   referentes   à
apreciação da elegibilidade e nas operações subsequentes.
  2 - A morada do mandatário é sempre indicada no processo  de  candidatura
e, quando ele não residir na sede do município, escolhe ali  domicílio  para
aí ser notificado.


                                 Artigo 23.º
                     (Requisitos gerais da apresentação)


  1 - A apresentação das candidaturas consiste na entrega de:


  a) Lista contendo a indicação da eleição em  causa,  a  identificação  do
partido, coligação ou grupo de cidadãos proponente  e  a  identificação  dos
candidatos e do mandatário da lista e, no caso de coligação, a indicação  do
partido que propõe cada um dos candidatos;
  b) Declaração de candidatura.


  2 - Para efeitos do disposto no  n.º  1,  entendem-se  por  elementos  de
identificação os seguintes: denominação,  sigla  e  símbolo  do  partido  ou
coligação, denominação e sigla do grupo  de  cidadãos  e  o  nome  completo,
idade, filiação, profissão, naturalidade e residência, bem como o número,  a
data e o arquivo de identificação do bilhete de identidade dos candidatos  e
dos mandatários.
  3 - A declaração de candidatura  é  assinada  conjunta  ou  separadamente
pelos candidatos dela devendo constar, sob compromisso  de  honra,  que  não
estão abrangidos por qualquer causa de inelegibilidade, nem figuram em  mais
de uma lista de candidatos para o mesmo órgão,  que  aceitam  a  candidatura
pelo partido, coligação ou grupo de cidadãos  proponentes  da  lista  e  que
concordam com a designação do mandatário indicado na mesma.
  4 - A denominação identificadora do grupo de cidadãos eleitores não  pode
conter mais de cinco palavras que, por seu turno, não podem fazer parte  das
denominações  oficiais  dos  partidos  políticos  ou  das   coligações   com
existência legal.
  5 - Cada lista é instruída com os seguintes documentos:


  a) Certidão ou  pública-forma  de  certidão  do  Tribunal  Constitucional
comprovativa do registo do partido político e  da  respectiva  data  ou,  no
caso de coligação, da certidão referida no n.º 4 do artigo 18.º ;
  b) Declaração de propositura, no  caso  das  candidaturas  de  grupos  de
cidadãos, de acordo com o disposto no número 8;
  c) Certidão de inscrição  no  recenseamento  eleitoral  de  cada  um  dos
candidatos e do mandatário, em todos os casos.


  6 - Para efeitos da alínea  a)  do  número  anterior  considera-se  prova
bastante a entrega, por cada partido ou coligação,  de  um  único  documento
para todas as suas listas apresentadas no mesmo tribunal.
  7 - A prova da capacidade eleitoral activa pode  ser  feita  globalmente,
para cada lista de candidatos e de proponentes, na sequência de  solicitação
dirigida aos presidentes das comissões recenseadoras.
  8 - Na declaração de propositura por grupos de  cidadãos  eleitores,  nos
casos em que a presente lei o  admitir,  os  proponentes  são  ordenados,  à
excepção do primeiro e sempre que possível,  pelo  número  de  inscrição  no
recenseamento.
  9 - As listas, para além  dos  candidatos  efectivos,  devem  indicar  os
candidatos suplentes em número não superior ao daqueles nem inferior  à  sua
metade, arredondado por excesso.
  10 -  As  declarações  referidas  nos  números  3  e  8  não  carecem  de
reconhecimento notarial.
  11 - O mandatário da lista, indicado nos termos do artigo 22.º,  responde
pela  exactidão  e  veracidade  dos   documentos   referidos   nos   números
anteriores, incorrendo no crime previsto  e  punido  pelo  artigo  336.º  do
Código Penal.


                                 Artigo 24.º
           (Requisitos especiais de apresentação de candidaturas)


  1 - No acto de apresentação da candidatura, o candidato estrangeiro  deve
apresentar uma declaração formal especificando:


  a) A nacionalidade e a residência habitual no território português;
  b) A última residência no Estado de origem;
  c) A não privação da capacidade eleitoral passiva no Estado de origem.


  2 - Em caso de dúvida quanto à declaração referida na alínea c),  pode  o
tribunal, se assim  o  entender,  exigir  a  apresentação  de  um  atestado,
emitido pelas autoridades administrativas competentes do Estado  de  origem,
certificando que o candidato não está  privado  do  direito  de  ser  eleito
nesse Estado ou  que  as  referidas  autoridades  não  têm  conhecimento  de
qualquer incapacidade.
  3 - O atestado referido no número anterior pode  ser  apresentado  até  à
data em que é legalmente admissível a  desistência,  nos  termos  do  artigo
36.º
  4 - No caso de candidato estrangeiro que  não  seja  nacional  de  Estado
membro da União Europeia, deve ser apresentado certificado  comprovativo  de
residência em Portugal, pelo período de tempo  mínimo  legalmente  previsto,
emitido  pelo  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  do  Ministério  da
Administração Interna.


                                 Artigo 25.º
           (Publicação das listas e verificação das candidaturas)


  1 - Findo o prazo para a apresentação das candidaturas,  é  imediatamente
afixada a relação das  mesmas  à  porta  do  edifício  do  tribunal,  com  a
identificação completa dos candidatos e dos mandatários.
  2 - Nos cinco  dias  subsequentes  o  juiz  verifica  a  regularidade  do
processo, a autenticidade dos documentos que o integram  e  a  elegibilidade
dos candidatos.
  3 - De igual modo, no  prazo  referido  no  n.º  2,  podem  as  entidades
proponentes, os candidatos e  os  mandatários  impugnar  a  regularidade  do
processo ou a elegibilidade de qualquer candidato.



                                 Artigo 26.º
                        (Irregularidades processuais)


  1 - O tribunal, se verificar a existência de irregularidades  processuais
ou de candidatos inelegíveis, manda notificar o mandatário da candidatura.
  2 - No prazo de três dias podem  os  mandatários  suprir  irregularidades
processuais ou substituir candidatos julgados inelegíveis ou  sustentar  que
não existem quaisquer irregularidades a suprir ou candidatos  a  substituir,
sem prejuízo de  apresentarem  candidatos  substitutos  para  o  caso  de  a
decisão do Tribunal lhes vir a ser desfavorável.
  3 - No caso de  a  lista  não  conter  o  número  exigido  de  candidatos
efectivos e suplentes, o mandatário deve completá-la no prazo de quarenta  e
oito horas.


                                 Artigo 27.º
                         (Rejeição de candidaturas)


  1  -  São  rejeitados  os  candidatos  inelegíveis  e  as  listas   cujas
irregularidades não tenham sido supridas.
  2 - No caso de  não  ter  sido  usada  a  faculdade  de  apresentação  de
substitutos prevista no n.º 2 do artigo anterior, o mandatário  da  lista  é
imediatamente notificado para que proceda à  substituição  do  candidato  ou
candidatos inelegíveis no prazo de vinte  e  quatro  horas  e,  se  tal  não
acontecer, a lista é reajustada com respeito pela ordem de precedência  dela
constante e com a ocupação do número de lugares em  falta  pelos  candidatos
suplentes cujo processo de candidatura preencha a totalidade dos  requisitos
legais, seguindo a respectiva ordem de precedência.
  3 - A lista é definitivamente  rejeitada  se,  por  falta  de  candidatos
suplentes, não for possível perfazer o número legal dos efectivos.



                                 Artigo 28.º
                          (Publicação das decisões)


  Decorridos os prazos de suprimen
  tos, as listas rectificadas  ou  completadas  são  afixadas  à  porta  do
edifício do tribunal


                                 Artigo 29.º
                                (Reclamações)
  1 - Das decisões relativas à apresentação de candidaturas podem  reclamar
os candidatos, os seus mandatários, os partidos políticos, as coligações  ou
os primeiros proponentes de grupos  de  cidadãos  eleitores  concorrentes  à
eleição para o órgão  da  autarquia,  até  quarenta  e  oito  horas  após  a
notificação da decisão, para o juiz que tenha proferido a decisão.
  2 - Tratando-se de reclamação apresentada contra a admissão  de  qualquer
candidatura,  o  juiz  manda  notificar  imediatamente  o  mandatário  e  os
representantes da respectiva lista para responder,  querendo,  no  prazo  de
quarenta e oito horas.
  3 - Tratando-se de reclamação apresentada  contra  a  decisão  que  tenha
julgado inelegível  qualquer  candidato  ou  que  tenha  rejeitado  qualquer
candidatura,   são   notificados   imediatamente   os   mandatários   e   os
representantes  das  restantes  listas,  ainda  que  não   admitidas,   para
responderem, querendo, no prazo referido no número anterior.
  4 - O juiz decide as reclamações no prazo de dois dias a contar do  termo
do prazo previsto nos números 2 e 3.
  5 - Quando não haja reclamações ou logo que tenham sido decididas as  que
hajam sido apresentadas, é publicada à porta do  edifício  do  tribunal  uma
relação completa de todas as listas admitidas.
  6 - É enviada cópia das listas referidas no número anterior ao Governador
Civil.


                                 Artigo 30.º
                      (Sorteio das listas apresentadas)


  1 - No dia seguinte ao termo do prazo para apresentação de  candidaturas,
na presença dos mandatários e dos candidatos que desejem  assistir,  o  juiz
preside ao sorteio  das  respectivas  listas,  para  o  efeito  de  se  lhes
atribuir uma  ordem  nos  boletins  de  voto,  assim  como  ao  sorteio  dos
símbolos, em numeração romana  de  1  a  20,  a  utilizar  pelos  grupos  de
cidadãos.
  2 - O resultado do sorteio é imediatamente afixado à porta do edifício do
tribunal.
  3 - Do acto de sorteio é lavrado auto de que são  imediatamente  enviadas
cópias  à  Comissão  Nacional  de  Eleições,  ao  Secretariado  Técnico  dos
Assuntos para o Processo Eleitoral, ao Governador Civil ou  ao  Ministro  da
República e bem assim ao presidente da  câmara  municipal  respectiva,  para
efeitos de impressão dos boletins de voto.
  4  -  As  denominações,  siglas  e  símbolos  dos  partidos  políticos  e
coligações devidamente legalizados  bem  como  os  símbolos  a  utilizar  na
identificação  dos  órgãos  a  eleger,  são  remetidos  pelo  Ministério  da
Administração Interna aos governos  civis,  câmaras  municipais,  juízes  de
comarca e, em Lisboa e Porto aos juízes das varas cíveis, até  ao  40.º  dia
anterior ao da eleição.



                                  Secção II

                                 Contencioso


                                 Artigo 31.º
                                  (Recurso)


  1 - Das decisões finais relativas à  apresentação  de  candidaturas  cabe
recurso  para  o  Tribunal  Constitucional,  com   excepção   das   decisões
proferidas sobre denominações, siglas e símbolos de grupos de  cidadãos  que
são irrecorríveis.
  2 - O recurso deve ser interposto no prazo de quarenta  e  oito  horas  a
contar da afixação das listas a que se refere o artigo 29.º, n.º 5.


                                 Artigo 32.º
                               (Legitimidade)


  Têm legitimidade para interpor  recurso  os  candidatos,  os  respectivos
mandatários,  os  partidos  políticos,  as   coligações   e   os   primeiros
proponentes dos grupos de  cidadãos  eleitores  concorrentes  à  eleição  no
círculo eleitoral respectivo.


                                 Artigo 33.º
                          (Interposição do recurso)


  1 - O requerimento de interposição do recurso, do qual devem  constar  os
seus fundamentos, é entregue no tribunal que proferiu a  decisão  recorrida,
acompanhado de todos os elementos de prova.
  2 - Tratando-se de recurso de decisão que tenha julgado elegível qualquer
candidato ou admitido qualquer candidatura,  é  imediatamente  notificado  o
respectivo mandatário ou o representante para responder, querendo, no  prazo
de dois dias.
  3 - Tratando-se de  recurso  de  decisão  que  tenha  julgado  inelegível
qualquer candidato ou  rejeitado  qualquer  candidatura,  são  imediatamente
notificados os mandatários ou os representantes das  restantes  candidaturas
que hajam intervindo na reclamação  para  responderem,  querendo,  no  prazo
referido no número anterior.
  4 - O recurso sobe ao Tribunal Constitucional nos próprios autos.



                                 Artigo 34.º
                                  (Decisão)
  1 - O Tribunal Constitucional, em plenário, decide,  definitivamente,  no
prazo de dez dias a contar da data da recepção dos autos prevista no  artigo
anterior, comunicando a decisão, no próprio dia, ao juiz recorrido.
  2 - O Tribunal Constitucional profere um único acórdão em relação a  cada
círculo eleitoral, no qual decide todos  os  recursos  relativos  às  listas
concorrentes nesse círculo.


                                 Artigo 35.º
                                (Publicação)


  1 - As listas definitivamente admitidas são  imediatamente  enviadas  por
cópia, pelo juiz, ao presidente da câmara  municipal,  que  as  publica,  no
prazo de  cinco  dias,  por  editais  afixados  à  porta  dos  edifícios  do
tribunal, da câmara municipal e das juntas de  freguesia  do  município,  no
caso de eleição da assembleia municipal e no edifício da junta de  freguesia
e outros lugares de estilo na freguesia, no caso de  eleição  da  assembleia
de freguesia.
  2 - No dia da  eleição  as  listas  sujeitas  a  sufrágio  são  novamente
publicadas  por  editais  afixados  à  entrada  das  assembleias   de   voto
juntamente com os boletins de voto.



                                 Secção III

                     Desistência e falta de candidaturas


                                 Artigo 36.º
                                (Desistência)


  1 - É lícita a desistência da lista até quarenta e oito  horas  antes  do
dia das eleições.
  2  -  A  desistência  deve  ser  comunicada  pelo  partido  ou  coligação
proponentes, ou pelo primeiro proponente, no caso de lista  apresentada  por
grupo de cidadãos, ao juiz, o qual, por sua vez, a  comunica  ao  presidente
da câmara municipal.
  3 - É igualmente lícita a  desistência  de  qualquer  candidato,  até  ao
momento referido no n.º 1, mediante  declaração  por  ele  subscrita  com  a
assinatura reconhecida notarialmente, mantendo-se, contudo,  a  validade  da
lista.


                                 Artigo 37.º
                           (Falta de candidaturas)


  1 - No caso de inexistência de listas de candidatos  tem  lugar  um  novo
acto eleitoral nos termos do número seguinte.
  2 - Se a inexistência se dever a  falta  de  apresentação  de  listas  de
candidatos, o novo acto eleitoral realiza-se até ao sexto  mês  posterior  à
data das eleições gerais,  inclusive,  e,  se  a  inexistência  se  dever  a
desistência ou a rejeição, o novo acto eleitoral realiza-se até ao  terceiro
mês, inclusive, que se seguir àquela data.
  3 - Cabe ao Governador Civil a marcação do dia de realização do novo acto
eleitoral.
  4 - Até à instalação do órgão executivo em conformidade com o  novo  acto
eleitoral  o  funcionamento  do  mesmo  é  assegurado   por   uma   comissão
administrativa, com  funções  executivas,  de  acordo  com  o  disposto  nos
artigos 237.º e 238.º.




                                  Título IV

                            Propaganda eleitoral



                                 Capítulo I


                              Princípios Gerais



                                 Artigo 38.º
                      (Aplicação dos princípios gerais)


  Os princípios gerais enunciados no presente capítulo são aplicáveis desde
a publicação do decreto que marque a data das eleições gerais ou da  decisão
judicial definitiva ou deliberação dos órgãos autárquicos de que  resulte  a
realização de eleições intercalares.
                                 Artigo 39.º
                           (Propaganda eleitoral)


  Entende-se por propaganda eleitoral toda a actividade que vise directa ou
indirectamente promover candidaturas,  seja  dos  candidatos,  dos  partidos
políticos, dos titulares dos seus órgãos ou seus  agentes,  das  coligações,
dos  grupos  de  cidadãos  proponentes  ou  de  quaisquer  outras   pessoas,
nomeadamente a publicação de textos ou imagens que exprimam ou reproduzam  o
conteúdo dessa actividade.


                                 Artigo 40.º
                (Igualdade de oportunidades das candidaturas)


  Os candidatos, os partidos políticos, coligações e grupos proponentes têm
direito a efectuar livremente e nas  melhores  condições  a  sua  propaganda
eleitoral, devendo as entidades públicas e privadas proporcionar-lhes  igual
tratamento, salvo as excepções previstas na lei.


                                 Artigo 41.º
           (Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas)


  1 - Os órgãos do Estado, das Regiões Autónomas e das  autarquias  locais,
das  demais  pessoas  colectivas  de  direito  público,  das  sociedades  de
capitais públicos ou de economia mista e das sociedades  concessionárias  de
serviços públicos, de bens do domínio público  ou  de  obras  públicas,  bem
como, nessa qualidade, os respectivos titulares, não podem intervir  directa
ou indirectamente na campanha eleitoral, nem praticar  actos  que  de  algum
modo favoreçam ou prejudiquem uma candidatura ou uma entidade proponente  em
detrimento  ou  vantagem  de  outra,  devendo  assegurar  a   igualdade   de
tratamento e a imparcialidade  em  qualquer  intervenção  nos  procedimentos
eleitorais.
  2 - Os funcionários e agentes das entidades previstas no número  anterior
observam, no exercício das suas funções, rigorosa  neutralidade  perante  as
diversas posições, bem como perante as diversas candidaturas  e  respectivas
entidades proponentes.
  3 - É vedada a exibição  de  símbolos,  siglas,  autocolantes  ou  outros
elementos de propaganda por titulares dos  órgãos,  funcionários  e  agentes
das entidades referidas no n.º 1 durante o exercício das suas funções.


                                 Artigo 42.º
                  (Liberdade de expressão e de informação)


  Não pode  ser  imposta  qualquer  limitação  à  expressão  de  princípios
políticos, económicos e sociais, sem prejuízo de  eventual  responsabilidade
civil ou criminal.



                                 Artigo 43.º
                           (Liberdade de reunião)


  A liberdade de reunião para fins eleitorais rege-se pelo disposto na  lei
geral sobre o direito de reunião, sem prejuízo do disposto no artigo 51.º.


                                 Artigo 44.º
                             (Propaganda sonora)


  1 - A propaganda sonora não carece de autorização nem de  comunicação  às
autoridades administrativas, sem prejuízo de  os  níveis  de  ruído  deverem
respeitar um limite razoável, tendo em conta as condições do local.
  2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 7 do  artigo  51.º,  não  é  admitida
propaganda sonora antes das 9 nem depois das 22 horas.


                                 Artigo 45.º
                            (Propaganda gráfica)


  1 - A afixação de cartazes não carece de autorização nem  de  comunicação
às autoridades administrativas.
  2 - Não é admitida a afixação de cartazes, nem a realização de inscrições
ou  pinturas  murais  em  centros  históricos  legalmente  reconhecidos,  em
monumentos nacionais, em templos e edifícios religiosos,  em  edifícios-sede
de órgãos do Estado, das regiões  autónomas  e  das  autarquias  locais,  em
edifícios públicos ou onde vão funcionar assembleias de voto, nos sinais  de
trânsito ou nas placas  de  sinalização  rodoviária  ou  ferroviária,  e  no
interior de repartições e de edifícios públicos salvo, quanto  a  estes,  em
instalações destinadas ao convívio dos funcionários e agentes.
  3 - Também não é admitida  em  caso  algum  a  afixação  de  cartazes  ou
inscrições com colas ou tintas persistentes, nem a utilização  de  materiais
não biodegradáveis.


                                 Artigo 46.º
                           (Publicidade comercial)


  1 - A partir do final  do  prazo  para  apresentação  de  candidaturas  é
proibida propaganda política feita, directa ou  indirectamente,  através  de
qualquer meio de publicidade comercial em órgãos de comunicação social,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.
  2 - São permitidos os anúncios publicitários, como tal identificados,  em
publicações periódicas, desde que não ultrapassem um quarto de página  e  se
limitem a utilizar a denominação, símbolo e sigla do partido,  coligação  ou
grupo de cidadãos e as informações referentes à realização anunciada.



                                 Capítulo II


                             Campanha eleitoral



                                 Artigo 47.º
                   (Início e termo da campanha eleitoral)


  O período da campanha eleitoral inicia-se no 12.º dia anterior e finda às
24 horas da antevéspera do dia designado para as eleições.



                                 Artigo 48.º
            (Promoção, realização e âmbito da campanha eleitoral)


  A promoção e realização da campanha eleitoral cabe sempre aos  candidatos
e aos  partidos  políticos,  coligações  ou  grupos  de  cidadãos  eleitores
proponentes, sem prejuízo da participação activa dos cidadãos.


                                 Artigo 49.º
                           (Liberdade de imprensa)


  Durante o período  de  campanha  são  imediatamente  suspensos  quaisquer
procedimentos ou sanções aplicadas a jornalistas ou a empresas que  explorem
meios de comunicação social, por  actos  atinentes  à  mesma  campanha,  sem
prejuízo da responsabilidade em que incorram, a qual só pode ser  efectivada
após o dia da realização das eleições.


                                 Artigo 50.º
                            (Comunicação Social)


  1 - Os órgãos de comunicação social que façam  a  cobertura  da  campanha
eleitoral devem  dar  um  tratamento  jornalístico  não  discriminatório  às
diversas candidaturas.
  2 - O preceituado no número  anterior  não  é  aplicável  às  publicações
doutrinárias que sejam propriedade  de  partidos  políticos,  coligações  ou
grupos de cidadãos proponentes, desde que tal facto conste expressamente  do
respectivo cabeçalho.



                                 Artigo 51.º
                    (Liberdade de reunião e manifestação)


  1 - No período de campanha eleitoral e para os fins a  ela  atinentes,  a
liberdade de reunião rege-se pelo disposto na  lei,  com  as  especialidades
constantes dos números seguintes.
  2 - O aviso a que se refere o n.º 2 do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
406/74, de 29 de Agosto,  é  feito  pelo  órgão  competente  do  partido  ou
partidos políticos interessados ou pelo  primeiro  proponente,  no  caso  de
grupos de  cidadãos  eleitores,  quando  se  trate  de  reuniões,  comícios,
manifestações ou desfiles em lugares públicos ou abertos ao público.
  3 - Os cortejos e os desfiles podem realizar-se em qualquer dia  e  hora,
respeitando-se apenas os limites impostos pela liberdade de  trabalho  e  de
trânsito e pela manutenção da ordem pública,  bem  como  os  decorrentes  do
período de descanso dos cidadãos.
  4 - O auto a que alude o n.º 2 do artigo 5.º do citado diploma, é enviado
por cópia ao governador civil e, consoante os casos, às entidades  referidas
no n.º 2.
  5 - A ordem de alteração dos trajectos ou desfiles é dada pela autoridade
competente, por escrito, às mesmas  entidades  e  comunicada  ao  governador
civil.
  6 - A presença de agentes  da  autoridade  em  reuniões  organizadas  por
qualquer candidatura apenas pode ser solicitada  pelas  entidades  referidas
no n.º 2, sendo estas responsáveis pela manutenção da ordem quando não  faça
tal solicitação.
  7 - O limite a que alude o artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 406/74,  de  29
de Agosto, é alargado até às duas horas.
  8 - O recurso previsto no n.º 1 do  artigo  14.º  do  diploma  citado,  é
interposto no prazo de 48 horas para o Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 52.º
                      (Denominações, siglas e símbolos)


  Cada partido ou coligação proponente utiliza sempre, durante  a  campanha
eleitoral, a  denominação,  a  sigla  e  o  símbolo  respectivos  que  devem
corresponder  integralmente  aos   constantes   do   registo   do   Tribunal
Constitucional e os grupos de cidadãos eleitores proponentes a  denominação,
a sigla e o símbolo fixados no final da fase de apresentação  da  respectiva
candidatura.


                                 Artigo 53.º
                           (Esclarecimento cívico)


  Cabe à Comissão Nacional  de  Eleições  promover,  através  de  meios  de
comunicação social, públicos e  privados,  o  esclarecimento  objectivo  dos
cidadãos sobre o significado das eleições para  a  vida  do  País,  sobre  o
processo eleitoral e sobre o processo de votação.



                                Capítulo III


                        Meios específicos de campanha




                                  Secção I

                                   Acesso


                                 Artigo 54.º
                        (Acesso a meios específicos)


  1~- O livre prosseguimento de actividades de campanha implica o acesso  a
meios específicos.
  2 - É gratuita a utilização, nos termos consignados na presente lei,  das
emissões de radiodifusão sonora local, dos edifícios ou recintos públicos  e
dos espaços públicos de afixação.
  3 - Só têm direito de acesso aos meios específicos de campanha  eleitoral
as candidaturas concorrentes à eleição.


                                 Artigo 55.º
                        (Troca de tempos de emissão)


  1 - As candidaturas concorrentes podem acordar na troca entre si de tempo
de emissão ou espaço de publicação  que  lhes  pertençam  ou  das  salas  de
espectáculos cujo uso lhes seja atribuído.
  2 - Não é permitida a cedência do uso dos direitos  referidos  no  número
anterior.



                                  Secção II

                              Direito de Antena


                                 Artigo 56.º
                         (Radiodifusão sonora local)


  1 - As candidaturas concorrentes à eleição da  assembleia  municipal  têm
direito a tempo de antena  nas  emissões  dos  operadores  radiofónicos  com
serviço de programas de  âmbito  local  com  sede  na  área  territorial  do
respectivo município, nos termos da presente secção.
  2 - Por tempo de antena entende-se o espaço  de  programação  própria  da
responsabilidade do titular do direito.
  3 - Por radiodifusão sonora local entende-se, para o efeito,  o  conjunto
de  operadores  radiofónicos  com  serviço  de  programas   generalistas   e
temáticos informativos, de âmbito local.


                                 Artigo 57.º
                             (Direito de antena)


  1 - Durante o período da campanha eleitoral, os  operadores  reservam  ao
conjunto das candidaturas trinta minutos,  diariamente,  divididos  em  dois
blocos iguais, de quinze minutos seguidos, um entre as sete e as doze  horas
e outro entre as dezanove e as vinte e quatro.
  2 - Até 10 dias antes da abertura da  campanha  eleitoral  os  operadores
devem indicar ao Governador  Civil  o  horário  previsto  para  as  emissões
relativas ao exercício do direito de antena.
  3 - O início e a conclusão dos blocos a que se  refere  o  número  1  são
adequadamente assinalados por separadores identificativos  do  exercício  do
direito de antena e o titular do direito deve ser identificado no  início  e
termo da respectiva emissão.
  4 - Os operadores asseguram aos titulares do direito  de  antena,  a  seu
pedido, o acesso aos indispensáveis meios técnicos  para  a  realização  das
respectivas emissões.
  5 - Os operadores registam e arquivam  os  programas  correspondentes  ao
exercício do direito de antena, pelo prazo de um ano.


                                 Artigo 58.º
                     (Distribuição dos tempos de antena)


  1 - Os tempos  de  emissão  reservados  nos  serviços  de  programas  são
atribuídos, em condições de igualdade, aos partidos políticos, coligações  e
grupos de cidadãos eleitores concorrentes.
  2 - Se alguma  candidatura  com  direito  de  antena  prescindir  do  seu
exercício,  os  tempos  de  antena  que  lhe  cabiam   são   anulados,   sem
possibilidade de redistribuição.
  3 - A distribuição dos tempos  de  antena  é  feita  pelo  Governo  Civil
mediante sorteio, até três dias antes do início da campanha,  e  comunicada,
de imediato dentro do mesmo prazo, aos operadores envolvidos.
  4 - Para efeito do disposto no número anterior o Governo  Civil  organiza
tantas séries  de  emissões  quantas  as  candidaturas  que  a  elas  tenham
direito.
  5 - Para o sorteio previsto neste artigo são convocados os representantes
das candidaturas intervenientes.


                                 Artigo 59.º
                      (Suspensão do direito de antena)


  1 - É suspenso o exercício do direito de antena da candidatura que:


  a) Use expressões que possam constituir crime de  difamação  ou  injúria,
ofensa às instituições democráticas, apelo à desordem ou  à  insurreição  ou
incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
  b) Faça publicidade comercial;
  c) Faça propaganda abusivamente desviada do  fim  para  o  qual  lhe  foi
conferido o direito de antena.


  2 - A suspensão é graduada entre um dia e o número de dias que a campanha
ainda durar, consoante a gravidade da falta e o seu grau  de  frequência,  e
abrange  o  exercício  do  direito  de  antena  nas  emissões  de  todos  os
operadores  abrangidos,  mesmo  que  o  facto  que  a  determinou  se  tenha
verificado apenas num deles.
  3 - A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.


                                 Artigo 60.º
          (Processo de suspensão do exercício do direito de antena)


  1 - A suspensão do exercício do direito de antena é requerida ao tribunal
de comarca pelo Ministério Público, por iniciativa deste  ou  a  solicitação
do  Governador  Civil  ou   de   representante   de   qualquer   candidatura
concorrente.
  2 - O representante da candidatura cujo  direito  de  antena  tenha  sido
objecto  de  pedido  de  suspensão  é  imediatamente  notificado   por   via
telegráfica ou telecópia para contestar,  querendo,  no  prazo  de  vinte  e
quatro horas.
  3 - O tribunal requisita aos operadores os registos das emissões  que  se
mostrarem necessários, os quais lhe são imediatamente facultados.
  4 - O tribunal decide, sem admissão de  recurso,  no  prazo  de  vinte  e
quatro horas e, no caso  de  ordenar  a  suspensão  do  direito  de  antena,
notifica logo a decisão aos operadores para cumprimento imediato.


                                 Artigo 61.º
                            (Custo da utilização)


  1 - O exercício do direito de antena previsto na presente lei é gratuito.
  2 - O Estado, através do Ministério da Administração Interna, compensa os
operadores   radiofónicos   pela   utilização,    devidamente    comprovada,
correspondente às emissões previstas no número 2 do artigo 57.º, mediante  o
pagamento de quantia constante  de  tabelas  a  homologar  por  portaria  do
membro do Governo competente até ao 6.º dia anterior à abertura da  campanha
eleitoral.
  3 - As tabelas referidas  no  n.º  2  são  elaboradas  por  uma  comissão
arbitral composta por um representante do Secretariado Técnico dos  Assuntos
para o Processo  Eleitoral,  que  preside  com  voto  de  qualidade,  um  da
Inspecção-Geral de Finanças, um do Instituto da  Comunicação  Social  e  por
três representantes dos referidos operadores, a designar  pelas  associações
representativas da radiodifusão sonora de âmbito local.



                                 Secção III

                    Outros meios específicos de campanha


                                 Artigo 62.º
                          (Propaganda gráfica fixa)


  1 - As juntas de freguesia estabelecem, até três dias antes do início  da
campanha  eleitoral,  espaços  especiais  em  locais  certos  destinados   à
afixação de cartazes, fotografias, jornais murais, manifestos e avisos.
  2 - O número mínimo desses locais é determinado em função  dos  eleitores
inscritos, nos termos seguintes:


  a) Até 250 eleitores - 1;
  b) Entre 250 e 1000 eleitores - 2;
  c) Entre 1000 e 2000 eleitores - 3;
  d) Acima de 2500 eleitores, por cada fracção 2500 eleitores a mais - 1;
  e) Os espaços especiais  reservados  nos  locais  previstos  nos  números
anteriores são tantos quantas as candidaturas intervenientes.


                                 Artigo 63.º
                       (Lugares e edifícios públicos)


  1 - presidente da câmara municipal deve procurar assegurar a cedência  do
uso, para fins da campanha  eleitoral,  de  edifícios  públicos  e  recintos
pertencentes ao Estado e  outras  pessoas  colectivas  de  direito  público,
repartindo com igualdade a sua utilização pelos  concorrentes  na  autarquia
em que se situar o edifício ou recinto.
  2 -  repartição  em  causa  é  feita  por  sorteio  quando  se  verifique
concorrência  e  não  seja  possível  acordo  entre  os  interessados  e   a
utilização é gratuita.
  3 -ara o sorteio previsto neste artigo são convocados  os  representantes
das candidaturas concorrentes.


                                 Artigo 64.º
                           (Salas de espectáculos)


  1 - Os proprietários de salas de espectáculos ou de  outros  recintos  de
normal utilização pública que reunam  condições  para  serem  utilizados  na
campanha eleitoral devem declará-lo ao presidente da  câmara  municipal  até
dez dias antes da abertura da  campanha  eleitoral,  indicando  as  datas  e
horas em que as salas ou recintos podem ser utilizados para aquele fim.
  2 - Na falta da declaração prevista no número  anterior  ou  em  caso  de
comprovada carência, o presidente da câmara  municipal  pode  requisitar  as
salas e os recintos que considere  necessários  à  campanha  eleitoral,  sem
prejuízo da actividade normal e programada para os mesmos.
  3 - O tempo destinado  a  propaganda  eleitoral,  nos  termos  do  número
anterior, é repartido  igualmente  pelas  candidaturas  concorrentes  que  o
desejem e tenham apresentado o seu interesse  no  que  respeita  ao  círculo
onde se situar a sala.
  4 - Até três dias antes da abertura da campanha eleitoral,  o  presidente
da  câmara  municipal,  ouvidos  os  mandatários  das  listas,   procede   à
repartição dos dias e das horas a atribuir a cada  candidatura,  assegurando
a  igualdade  entre  todas,  recorrendo  ao  sorteio  quando  se   verifique
concorrência e não seja possível o acordo entre os interessados.
  5 - Para o sorteio previsto neste artigo são convocados os representantes
das candidaturas concorrentes.


                                 Artigo 65.º
                            (Custo da utilização)


  1 - Os proprietários de salas de espectáculos  ou  os  que  as  explorem,
quando fizerem a declaração prevista no  número  1  do  artigo  anterior  ou
quando tenha havido a requisição prevista  no  número  2  do  mesmo  artigo,
devem indicar o preço  a  cobrar  pela  sua  utilização  que  não  pode  ser
superior à  receita  líquida  correspondente  a  um  quarto  da  lotação  da
respectiva sala num espectáculo normal.
  2 - O preço referido no número anterior e demais condições de  utilização
são uniformes para todas as candidaturas.


                                 Artigo 66.º
                               (Arrendamento)


  1 - A partir da data da publicação  do  decreto  que  marcar  o  dia  das
eleições ou  da  decisão  judicial  definitiva  ou  deliberação  dos  órgãos
autárquicos de que resulte a  realização  de  eleições  intercalares  e  até
vinte dias após o  acto  eleitoral,  os  arrendatários  de  prédios  urbanos
podem, por qualquer meio, incluindo a sublocação por valor não excedente  ao
da renda, destiná-los, através de partidos, coligações e grupos de  cidadãos
proponentes à preparação e realização da campanha eleitoral, seja  qual  for
o  fim  do  arrendamento  e  sem  embargo  de  disposição  em  contrário  do
respectivo contrato.
  2 - Os arrendatários, candidatos, partidos políticos, coligações ou grupo
de  cidadãos  proponentes  são  solidariamente  responsáveis  por  todos  os
prejuízos causados pela utilização prevista no número anterior.



                                  Título V

                     Organização do processo de votação



                                 Capítulo I


                             Assembleias de voto




                                  Secção I


                     Organização das assembleias de voto



                                 Artigo 67.º
                      (Âmbito das assembleias de voto)


  1 - A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
  2 - As assembleias de voto das freguesias  com  um  número  de  eleitores
sensivelmente superior a 1000 são divididas em secções de voto, de modo  que
o número de eleitores de cada uma não ultrapasse sensivelmente esse número.
  3 - Não é permitida a composição de secções de  voto  exclusivamente  por
eleitores não nacionais.


                                 Artigo 68.º
                     (Determinação das secções de voto)


  Até ao 35.º dia anterior ao  dia  da  eleição,  o  presidente  da  câmara
municipal  determina  os  desdobramentos  previstos  no   número   anterior,
comunicando-os imediatamente à correspondente junta de freguesia.


                                 Artigo 69.º
                          (Local de funcionamento)


  1  -  As  assembleias  de  voto  reúnem-se  em  edifícios  públicos,   de
preferência escolas ou  sedes  de  órgãos  municipais  e  de  freguesia  que
ofereçam as indispensáveis condições de capacidade, acesso e segurança.
  2 - Na falta de edifícios públicos adequados, são  requisitados,  para  o
efeito, edifícios particulares.
  3 - A requisição dos  edifícios,  públicos  ou  privados,  destinados  ao
funcionamento das assembleias de voto cabe ao presidente da câmara que  deve
ter em conta o dia da votação, assim como o dia anterior e o  dia  seguinte,
indispensáveis  à  montagem  e  arrumação  das  estruturas  eleitorais  e  à
desmontagem e limpeza.
  4 - Quando seja necessário recorrer à utilização de  estabelecimentos  de
ensino, as Câmaras municipais devem solicitar aos respectivos directores  ou
órgãos de administração e gestão a cedência das instalações para  o  dia  da
votação, dia anterior para a montagem e arrumação das estruturas  eleitorais
e dia seguinte para desmontagem e limpeza.


                                 Artigo 70.º
                 (Determinação dos locais de funcionamento)


  1 - Compete ao presidente da câmara municipal  determinar  os  locais  de
funcionamento das assembleias de voto e proceder à requisição dos  edifícios
necessários, comunicando-os às correspondentes juntas de  freguesia  até  ao
30.º dia anterior ao da eleição.
  2 - Até ao 28.º dia  anterior  ao  da  eleição  as  juntas  de  freguesia
anunciam, por  editais  a  afixar  nos  lugares  de  estilo,  os  locais  de
funcionamento das assembleias de voto.
  3 - Da decisão referida no n.º 1 cabe recurso para o governador civil  ou
para o Ministro da República, consoante os casos.
  4 - O recurso é interposto no prazo de 2 dias após a afixação do  edital,
pelo presidente da junta de freguesia ou por  10  eleitores  pertencentes  à
assembleia de voto em causa, é  decidido  em  igual  prazo  e  a  decisão  é
imediatamente notificada ao recorrente.
  5 - Da decisão do Governador Civil  ou  do  Ministro  da  República  cabe
recurso, a interpor no prazo de um dia, para o Tribunal Constitucional,  que
decide em plenário em igual prazo.
  6 - As alterações à comunicação a que se refere o n.º  1  resultantes  de
recurso são imediatamente comunicadas  à  câmara  municipal  e  à  junta  de
freguesia envolvida.


                                 Artigo 71.º
                       (Anúncio do dia, hora e local)


  1 - Até ao 25.º dia  anterior  ao  da  eleição  o  presidente  da  câmara
municipal anuncia, por edital afixado nos lugares do estilo, o dia,  a  hora
e os locais em que se reúnem as assembleias de voto ou secções de voto.
  2 - Dos editais consta também o número de inscrição no recenseamento  dos
eleitores correspondentes a cada assembleia de voto.


                                 Artigo 72.º
                       (Elementos de trabalho da mesa)


  1 - Até dois dias antes  do  dia  da  eleição,  a  comissão  recenseadora
procede à extracção de duas cópias devidamente autenticadas dos cadernos  de
recenseamento, confiando-as à junta de freguesia.
  2 - Quando houver desdobramento  da  assembleia  de  voto  as  cópias  ou
fotocópias dos  cadernos  abrangem  apenas  as  folhas  correspondentes  aos
eleitores que hajam de votar em cada secção de voto.
  3 - Até dois dias antes da eleição,  o  presidente  da  câmara  municipal
envia ao presidente da junta de freguesia:


  a) os boletins de voto;
  b) um caderno destinado à acta das operações  eleitorais,  com  termo  de
abertura por ele assinado e com todas as folhas por ele rubricadas;
  c) os impressos e outros elementos de trabalho necessários;
  d) uma relação de todas as candidaturas definitivamente admitidas  com  a
identificação dos candidatos a fim de ser afixada, por edital, à entrada  da
assembleia de voto.


  4 - Na relação das candidaturas referida na alínea d) do número  anterior
devem  ser  assinalados,   como   tal,   os   candidatos   declarados   como
independentes pelos partidos e coligações.
  5 - O presidente da  junta  de  freguesia  providencia  pela  entrega  ao
presidente da mesa de cada  assembleia  ou  secção  de  voto  dos  elementos
referidos  nos  números  anteriores  até  uma  hora  antes  da  abertura  da
assembleia.



                                  Secção II

                        Mesa das assembleias de voto


                                 Artigo 73.º
                            (Função e composição)


  1 - Em cada assembleia de voto há  uma  mesa  que  promove  e  dirige  as
operações eleitorais.
  2 -  A  mesa  é  composta  por  um  presidente,  um  vice-presidente,  um
secretário e dois escrutinadores.


                                 Artigo 74.º
                                (Designação)


  1 - Os membros das mesas das  assembleias  de  voto  são  escolhidos  por
acordo entre os representantes das candidaturas, ou,  na  falta  de  acordo,
por sorteio.
  2 - O representante de cada candidatura é nomeado e credenciado,  para  o
efeito, pela respectiva entidade proponente que, até ao 20.º dia anterior  à
eleição, comunica a respectiva identidade à junta de freguesia.


                                 Artigo 75.º
              (Requisitos de designação dos membros das mesas)


  1 - Os membros  de  cada  mesa  são  designados  de  entre  os  eleitores
pertencentes à respectiva assembleia de voto.
  2 - Não podem ser designados membros da mesa os eleitores que não  saibam
ler e escrever português e o presidente  e  o  secretário  devem  possuir  a
escolaridade obrigatória.


                                 Artigo 76.º
                            (Incompatibilidades)


  Não podem ser designados membros de mesa de assembleia de voto, para além
dos eleitores referidos nos artigo 6.º e 7.º, os Deputados,  os  Membros  do
Governo,  os  Membros  dos  Governos  Regionais,  os  Governadores  e  Vice-
Governadores Civis,  os  Ministros  da  República,  os  membros  dos  órgãos
executivos das  autarquias  locais,  os  candidatos  e  os  mandatários  das
candidaturas.


                                 Artigo 77.º
                          (Processo de designação)


  1 - No 18.º dia anterior ao da realização da eleição, pelas 21 horas,  os
representantes das candidaturas, devidamente  credenciados,  reúnem-se  para
proceder à escolha  dos  membros  das  mesas  das  assembleias  de  voto  da
freguesia, na sede da respectiva junta.
  2 - Se na reunião se não chegar a  acordo,  cada  um  dos  representantes
referidos propõe  ao  presidente  da  câmara  municipal,  até  ao  15.º  dia
anterior ao da eleição, dois eleitores por cada lugar ainda  por  preencher,
para que de entre eles se faça a  escolha  através  de  sorteio  a  realizar
dentro de vinte e  quatro  horas  no  edifício  da  câmara  municipal  e  na
presença dos representantes das entidades  proponentes  que  a  ele  queiram
assistir.
  3 - Não tendo sido apresentadas propostas nos termos do número  anterior,
o presidente da câmara procede à designação dos membros em falta  recorrendo
à bolsa de agentes eleitorais constituída nos termos da lei.
  4 - Se, ainda assim, houver lugares vagos, o presidente da câmara procede
à designação por sorteio, de entre os eleitores da assembleia de voto.


                                 Artigo 78.º
                                (Reclamação)


  1 - Os nomes dos membros das mesas são publicados por edital  afixado  no
prazo de dois dias à porta da sede da junta de freguesia, e notificados  aos
nomeados, podendo qualquer eleitor reclamar contra a  designação  perante  o
juiz da comarca no mesmo prazo, com fundamento em preterição  de  requisitos
fixados na presente lei.
  2 - O juiz decide a reclamação no prazo  de  um  dia  e,  se  a  atender,
procede imediatamente à  escolha,  comunicando-a  ao  presidente  da  câmara
municipal.


                                 Artigo 79.º
                            (Alvará de nomeação)


  Até cinco dias antes da eleição, o presidente da câmara  municipal  lavra
alvará de designação dos  membros  das  mesas  das  assembleias  de  voto  e
participa as nomeações às juntas de freguesia respectivas  e  ao  governador
civil.


                                 Artigo 80.º
                      (Exercício obrigatório da função)


  1 - Salvo motivo de força  maior  ou  justa  causa,  e  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 76.º, é obrigatório o desempenho das  funções  de  membro
da mesa de assembleia ou secção de voto.
  2 - Aos membros das mesas é atribuído o subsídio previsto na lei.
  3 - São causas justificativas de impedimento:


  a) Idade superior a 65 anos;
  b) Doença ou impossibilidade física comprovada  pelo  delegado  de  saúde
municipal;
  c) Mudança de residência para a área de outro município, comprovada  pela
junta de freguesia da nova residência;
  d) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
  e)  Exercício  de  actividade   profissional   de   carácter   inadiável,
devidamente comprovado por superior hierárquico.


  4 - A invocação de causa justificativa é feita, sempre que  o  eleitor  o
possa fazer, até três dias antes da eleição, perante o presidente da  câmara
municipal.
  5 - No caso previsto no número anterior, o presidente da  câmara  procede
imediatamente  à  substituição,  nomeando  outro   eleitor   pertencente   à
assembleia de voto, nos termos dos n.os 3 e 4 do artigo 77.º.


                                 Artigo 81.º
              (Dispensa de actividade profissional ou lectiva)


  Os membros das mesas das assembleias de voto gozam do direito a  dispensa
de actividade profissional ou lectiva no dia da realização  das  eleições  e
no seguinte, devendo para o efeito comprovar  o  exercício  das  respectivas
funções.


                                 Artigo 82.º
                           (Constituição da mesa)


  1 - A mesa da assembleia ou secção de voto não pode  constituir-se  antes
da hora marcada para a reunião da assembleia nem em  local  diverso  do  que
houver sido determinado,  sob  pena  de  nulidade  de  todos  os  actos  que
praticar.
  2 - Após a constituição da mesa, é afixado à entrada do edifício  em  que
estiver reunida a assembleia de voto um edital,  assinado  pelo  presidente,
contendo os nomes e números de inscrição no recenseamento dos  cidadãos  que
formam a mesa e o número de eleitores inscritos nessa assembleia.
  3 - Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  1,  os  membros  das  mesas  das
assembleias ou secções de  voto  devem  estar  presentes  no  local  do  seu
funcionamento uma  hora  antes  da  marcada  para  o  início  das  operações
eleitorais, a fim de que estas possam começar à hora fixada.


                                 Artigo 83.º
                               (Substituições)


  1 - Se, uma hora após a marcada para a abertura da  assembleia  de  voto,
não tiver sido possível constituir a  mesa  por  não  estarem  presentes  os
membros indispensáveis ao  seu  funcionamento,  o  presidente  da  junta  de
freguesia, mediante acordo da maioria dos delegados  presentes,  designa  os
substitutos dos membros ausentes, de entre  eleitores  pertencentes  a  essa
assembleia de voto.
  2 - Se, apesar de constituída a mesa, se verificar a falta de um dos seus
membros,  o  respectivo  presidente   substitui-o   por   qualquer   eleitor
pertencente à assembleia de voto, mediante acordo da maioria  dos  restantes
membros da mesa e dos delegados  das  entidades  proponentes  que  estiverem
presentes.
  3 - Substituídos os faltosos ficam sem efeito as respectivas nomeações  e
os seus nomes são comunicados pelo  presidente  da  mesa  ao  presidente  da
câmara municipal.



                                 Artigo 84.º

                            (Permanência na mesa)


  1 - A mesa, uma vez constituída, não pode ser  alterada,  salvo  caso  de
força maior.
  2 - Da alteração e das suas razões é dada publicidade através  de  edital
afixado imediatamente à porta do edifício onde  funcionar  a  assembleia  de
voto.


                                 Artigo 85.º
                                  (Quorum)


  Durante as operações de votação é obrigatória a presença da  maioria  dos
membros da mesa, incluindo a do presidente ou a do vice-presidente.



                                 Secção III

                   Delegados das candidaturas concorrentes


                                 Artigo 86.º
                    (Direito de designação de delegados)


  1 - Cada entidade proponente das candidaturas concorrentes tem o  direito
de designar um delegado efectivo e outro suplente para  cada  assembleia  de
voto.
  2 - Os delegados  podem  ser  designados  para  uma  assembleia  de  voto
diferente daquela em que estiverem inscritos como eleitores.
  3 - As entidades  proponentes  podem  igualmente  nomear  delegados,  nos
termos gerais, para fiscalizar as operações de voto antecipado.
  4 - A falta de designação ou de  comparência  de  qualquer  delegado  não
afecta a regularidade das operações.


                                 Artigo 87.º
                          (Processo de designação)


  1 - Até ao 5.º dia anterior ao da  realização  da  eleição  as  entidades
proponentes das listas concorrentes indicam por  escrito  ao  presidente  da
câmara municipal os delegados  correspondentes  às  diversas  assembleias  e
secções  de  voto  e  apresentam-lhe  para  assinatura  e  autenticação   as
credenciais respectivas.
  2 - Da credencial constam o nome, o número de inscrição no recenseamento,
o número e  a  data  do  bilhete  de  identidade  do  delegado,  o  partido,
coligação ou grupo que  representa  e  a  assembleia  de  voto  para  que  é
designado.
  3 - Não é lícita a impugnação da eleição com base na  falta  de  qualquer
delegado.


                                 Artigo 88.º
                           (Poderes dos delegados)


  1 - Os delegados das entidades proponentes das candidaturas  concorrentes
têm os seguintes poderes:


  a) Ocupar os lugares mais próximos da mesa da assembleia de voto, de modo
a poderem fiscalizar todas as operações de votação;
  b) Consultar a todo o momento as cópias  dos  cadernos  de  recenseamento
eleitoral utilizadas pela mesa da assembleia de voto;
  c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca  de  todas  as  questões  suscitadas
durante o funcionamento da assembleia de voto,  quer  na  fase  de  votação,
quer na fase de apuramento;
  d) Apresentar,  oralmente  ou  por  escrito,  reclamações,  protestos  ou
contraprotestos relativos às operações de voto;
  e) Assinar a  acta  e  rubricar,  selar  e  lacrar  todos  os  documentos
respeitantes às operações de voto;
  f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.


  2 - Os delegados não podem ser designados para substituir membros de mesa
faltosos.


                                 Artigo 89.º
                           (Imunidades e direitos)


  1 - Os delegados  não  podem  ser  detidos  durante  o  funcionamento  da
assembleia de voto, a não ser por crime punível com pena de prisão  superior
a três anos e em flagrante delito.
  2 - Os delegados gozam do direito consignado no artigo 81.º.



                                  Secção IV

                              Boletins de voto


                                 Artigo 90.º
                             (Boletins de voto)


  1 - Os boletins de voto são impressos em papel liso e não transparente.
  2 - Os boletins  de  voto  são  de  forma  rectangular,  com  a  dimensão
apropriada para neles caber a indicação de  todas  as  listas  submetidas  à
votação.


                                 Artigo 91.º
                           (Elementos integrantes)


  1 - Em cada boletim de voto  relativo  ao  círculo  eleitoral  respectivo
consta o símbolo gráfico do órgão a eleger e são dispostos  horizontalmente,
em colunas verticais correspondentes, uns  abaixo  dos  outros,  pela  ordem
resultante  do  sorteio,   os   elementos   identificativos   das   diversas
candidaturas, conforme modelo anexo a esta lei.
  2 - São  elementos  identificativos  as  denominações,  as  siglas  e  os
símbolos  das  entidades  proponentes  das  candidaturas  concorrentes,  que
reproduzem os constantes do registo existente no Tribunal  Constitucional  e
no tribunal de comarca respectivo.
  3 - Cada símbolo ocupa no boletim de voto uma área de  121  mm2  definida
pelo menor círculo, quadrado ou rectângulo que o possa conter,  não  podendo
o diâmetro, a largura ou a altura exceder 15 mm e respeitando,  em  qualquer
caso, as proporções dos  registos  no  Tribunal  Constitucional  ou  aceites
definitivamente pelo juiz.
  4 - Em caso de coligação, o símbolo de cada um dos partidos que a integra
não pode ter uma área de dimensão inferior a 65 mm2, excepto se o número  de
partidos coligados  for  superior  a  quatro,  caso  em  que  o  símbolo  da
coligação ocupa  uma  área  de  260  mm2,  salvaguardando-se  que  todos  os
símbolos ocupem áreas idênticas nos boletins de voto.
  5 - Em cada coluna, na linha  correspondente  a  cada  lista,  figura  um
quadrado em branco destinado a ser assinalado  com  a  escolha  do  eleitor,
conforme modelo anexo.


                                 Artigo 92.º
                         (Cor dos boletins de voto)


  Os boletins de voto são de cor branca na eleição  para  a  assembleia  de
freguesia e amarela na eleição para a assembleia municipal.


                                 Artigo 93.º
                          (Composição e impressão)


  1 - O papel necessário à impressão dos boletins de voto é  remetido  pela
Imprensa Nacional Casa da Moeda aos governos civis até ao 43.º dia  anterior
ao da eleição.
  2 - As denominações, siglas e símbolos dos partidos políticos devidamente
legalizados e das coligações  registadas  são  remetidos  pelo  Secretariado
Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral aos governos  civis,  câmaras
municipais, juízes  de  comarca  e,  em  Lisboa  e  Porto,  aos  juízes  dos
tribunais cíveis, até ao 40.º dia anterior ao da eleição.
  3 - A impressão dos boletins de voto e a aquisição do  restante  material
destinado ao acto eleitoral são encargo das câmaras municipais, para o  que,
até  ao  60.º  dia  anterior  ao   da   eleição,   devem   ser   escolhidas,
preferencialmente na área do município ou do  distrito,  as  tipografias  às
quais será adjudicada a impressão.
  4 - Na impossibilidade de cumprimento por parte das  câmaras  municipais,
compete aos governos civis a escolha das tipografias,  devendo  fazê-lo  até
ao 57.º dia anterior ao da eleição.


                                 Artigo 94.º
                     (Exposição das provas tipográficas)


  1 - As provas tipográficas dos boletins de voto  devem  ser  expostas  no
edifício da câmara municipal até ao  33.º  dia  anterior  ao  da  eleição  e
durante três dias, podendo os interessados reclamar, no  prazo  de  vinte  e
quatro horas, para o juiz da comarca, o qual julga em igual prazo, tendo  em
atenção o grau de qualidade que pode ser exigido em relação a uma  impressão
a nível local.
  2 - Da decisão do juiz da comarca cabe recurso, a interpor  no  prazo  de
vinte e quatro horas, para o Tribunal Constitucional  que  decide  em  igual
prazo.
  3 - Findo o prazo de reclamação ou interposição do recurso ou decidido  o
que tenha sido apresentado, pode de  imediato  iniciar-se  a  impressão  dos
boletins de voto, ainda que alguma ou algumas das listas que  eles  integrem
não tenham sido ainda definitivamente admitidas ou rejeitadas.


                                 Artigo 95.º
                     (Distribuição dos boletins de voto)


  1 - A cada mesa de assembleia  de  voto  são  remetidos,  em  sobrescrito
fechado e lacrado, boletins de voto em número igual ao  dos  correspondentes
eleitores mais 10%.
  2 -  Os  presidentes  das  juntas  de  freguesia  e  os  presidentes  das
assembleias de  voto  prestam  contas  dos  boletins  de  voto  que  tiverem
recebido perante os respectivos remetentes a quem  devem  devolver,  no  dia
seguinte ao da eleição, os boletins de voto não utilizados  ou  inutilizados
pelos eleitores.



                                  Título VI

                                   Votação





                                 Capítulo I


                      Exercício do direito de sufrágio



                                 Artigo 96.º
                          (Direito e dever cívico)


  1 - O sufrágio constitui um direito e um dever cívico.
  2 - Os responsáveis pelos serviços e pelas  empresas  que  tenham  de  se
manter  em  actividade  no  dia  da  realização  da  eleição  facilitam  aos
respectivos funcionários e  trabalhadores  dispensa  pelo  tempo  suficiente
para que possam votar.


                                 Artigo 97.º
                             (Unicidade do voto)


  O eleitor vota só uma vez para cada órgão autárquico.


                                 Artigo 98.º
                      (Local de exercício do sufrágio)


  O direito de sufrágio é exercido na assembleia  eleitoral  correspondente
ao  local  onde  o  eleitor  esteja  recenseado,  sem  prejuízo  dos   casos
excepcionais previstos no presente diploma.


                                 Artigo 99.º
                    (Requisitos do exercício do sufrágio)


  1 - Para que o eleitor seja admitido  a  votar  deve  estar  inscrito  no
caderno eleitoral e ser reconhecida pela mesa a sua identidade.
  2 - A inscrição no caderno de recenseamento eleitoral implica a presunção
de capacidade eleitoral activa,  nos  termos  do  artigo.  2.º  do  presente
diploma.
  3 - Se a  mesa  entender  que  o  eleitor  revela  incapacidade  psíquica
notória,  pode  exigir,  para  que  vote,  a   apresentação   de   documento
comprovativo da sua capacidade, emitido pelo médico que  exerça  poderes  de
autoridade sanitária na área do  município  e  autenticada  com  o  selo  do
respectivo serviço.


                                Artigo 100.º
                               (Pessoalidade)


  1 - O direito de sufrágio é exercido pessoalmente pelo eleitor.
  2 - Não é admitida nenhuma  forma  de  representação  ou  delegação,  sem
prejuízo do disposto no artigo 116.º .


                                Artigo 101.º
                              (Presencialidade)


  O direito de sufrágio é exercido presencialmente em  assembleia  de  voto
pelo eleitor, salvo nos casos previstos no artigo 117.º.


                                Artigo 102.º
                              (Segredo de voto)


  1 - Ninguém pode, sob qualquer pretexto, ser obrigado a revelar o sentido
do seu voto.
  2 - Dentro da assembleia de voto e fora  dela,  até  à  distância  de  50
metros, ninguém pode revelar em que sentido votou ou vai votar.
  3 - Ninguém pode ser perguntado sobre o sentido do seu voto por  qualquer
entidade,  salvo  para  o  efeito  de  recolha  de  dados  estatísticos  não
identificáveis, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 126.º.


                                Artigo 103.º
                       (Extravio do cartão de eleitor)


  No caso de extravio do cartão de eleitor, os eleitores têm o  direito  de
obter informação sobre o seu número de inscrição no recenseamento  na  junta
de freguesia.


                                Artigo 104.º
                       (Abertura de serviços públicos)


  No dia da realização da eleição, durante o período de  funcionamento  das
assembleias de voto, mantêm-se abertos os serviços:


  a) Das juntas de freguesia para efeito de informação dos eleitores acerca
do seu número de inscrição no recenseamento eleitoral;
  b) Dos centros de saúde ou locais equiparados, para efeito do disposto no
número 3 do artigo 99.º e no n.º 2 do artigo 116.º;
  c) Dos tribunais para efeitos de recepção do material eleitoral  referido
no artigo 140.º.

                                 Capítulo II


                             Processo de votação




                                  Secção I


                    Funcionamento das assembleias de voto



                                Artigo 105.º
                          (Abertura da assembleia)


  1 - A assembleia de voto abre às 8 horas do dia marcado para a realização
da eleição, depois de constituída a mesa.
  2 - O presidente declara aberta a assembleia de  voto,  manda  afixar  os
documentos a que se referem o n.º 2 do artigo 35.º e n.º 2 do  artigo  82.º,
procede com os restantes membros da mesa e os delegados das  candidaturas  à
revista da câmara de voto e dos documentos de trabalho da  mesa  e  exibe  a
urna perante os presentes para que todos  possam  certificar-se  de  que  se
encontra vazia.


                                Artigo 106.º
             (Impossibilidade de abertura da assembleia de voto)


  Não pode ser aberta a assembleia de voto nos seguintes casos:


  a) Impossibilidade de constituição da mesa;
  b) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da ordem pública no dia
marcado para a realização da eleição ou nos três dias anteriores;
  c) Ocorrência, na freguesia, de grave calamidade no dia  marcado  para  a
realização da eleição ou nos três dias anteriores.


                                Artigo 107.º
                       (Suprimento de irregularidades)


  1 - Verificando-se irregularidades superáveis,  a  mesa  procede  ao  seu
suprimento.
  2  -  Não  sendo  possível  o  seu  suprimento  dentro  das  duas   horas
subsequentes à abertura da assembleia de voto é esta declarada encerrada.


                                Artigo 108.º
                        (Continuidade das operações)


  A assembleia de voto  funciona  ininterruptamente  até  serem  concluídas
todas as operações de votação e apuramento,  sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo seguinte.


                                Artigo 109.º
                         (Interrupção das operações)


  1 - As operações são interrompidas, sob pena de nulidade da votação,  nos
seguintes casos:


  a) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da  ordem  pública  que
afecte a genuinidade do acto de sufrágio;
  b) Ocorrência, na  assembleia  de  voto,  de  qualquer  das  perturbações
previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 124.º;
  c) Ocorrência, na freguesia, de grave calamidade.


  2 - As operações só são retomadas depois  de  o  presidente  verificar  a
existência de condições para que possam prosseguir.
  3 - A interrupção da votação por período superior a três horas  determina
o encerramento da assembleia de voto e a nulidade da votação.
  4 - O  não  prosseguimento  das  operações  de  votação  até  à  hora  do
encerramento normal das mesmas, após  interrupção,  determina  igualmente  a
nulidade  da  votação,  salvo  se  já  tiverem  votado  todos  os  eleitores
inscritos.


                                Artigo 110.º
                          (Encerramento da votação)


  1 - A admissão de eleitores na assembleia de voto faz-se até às 19 horas.
  2 - Depois desta hora  apenas  podem  votar  os  eleitores  presentes  na
assembleia de voto.
  3 - O presidente declara encerrada a votação logo que tenham votado todos
os eleitores inscritos ou, depois das  19  horas,  logo  que  tenham  votado
todos os eleitores presentes na assembleia de voto.


                                Artigo 111.º
                           (Adiamento da votação)


  1 - Nos casos previstos no artigo 106.º, no n.º 2 do artigo 107.º  e  nos
n.os 3 e 4 do artigo 109.º, a votação realiza-se no sétimo  dia  subsequente
ao da realização da eleição.
  2 - Quando, porém, as operações de votação não tenham podido  realizar-se
ou prosseguir por ocorrência  de  grave  calamidade  na  freguesia,  pode  o
Governador Civil, ou o Ministro da República, consoante os  casos,  adiar  a
realização da votação até ao décimo quarto  dia  subsequente,  anunciando  o
adiamento logo que conhecida a respectiva causa.
  3 - A votação só pode ser adiada uma vez.
  4 - Nesta votação os membros das mesas podem ser nomeados pelo Governador
Civil ou, no caso das Regiões Autónomas, pelo Ministro da República.



                                  Secção II

                            Modo geral de votação


                                Artigo 112.º
               (Votação dos elementos da mesa e dos delegados)


  Não havendo nenhuma irregularidade, votam imediatamente o presidente e os
vogais da mesa, bem como os delegados dos partidos, desde que  se  encontrem
inscritos no caderno de recenseamento da assembleia de voto.


                                Artigo 113.º
                             (Votos antecipados)


  1 - Após terem votado os  elementos  da  mesa,  o  presidente  procede  à
abertura e lançamento na urna dos votos antecipados, quando existam.
  2 - Para o efeito do disposto no número anterior a  mesa  verifica  se  o
eleitor  se  encontra  devidamente  inscrito  e  procede  à   correspondente
descarga no caderno de recenseamento, mediante  rubrica  na  coluna  a  isso
destinada e na linha correspondente ao nome do eleitor.
  3 - Feita a descarga, o presidente abre o sobrescrito  azul  referido  no
artigo 118.º. e retira dele o sobrescrito  branco,  também  ali  mencionado,
que introduz na urna, contendo o boletim de voto.


                                Artigo 114.º
                 (Ordem da votação dos restantes eleitores)


  1 - Os restantes eleitores votam pela ordem de chegada  à  assembleia  de
voto, dispondo-se para o efeito em fila.
  2 -  Os  membros  das  mesas  e  os  delegados  dos  partidos  em  outras
assembleias e secções de voto exercem o seu direito de sufrágio logo que  se
apresentem, desde que exibam o respectivo alvará ou credencial.


                                Artigo 115.º
                        (Modo como vota cada eleitor)


  1 - O eleitor apresenta-se  perante  a  mesa,  indica  o  seu  número  de
inscrição no recenseamento e o nome e entrega ao  presidente  o  bilhete  de
identidade, se o tiver.
  2 - Na falta de bilhete de identidade, a identificação do eleitor  faz-se
por meio  de  qualquer  outro  documento  oficial  que  contenha  fotografia
actualizada ou ainda por reconhecimento unânime dos membros da mesa.
  3 - Reconhecido o eleitor, o presidente diz em voz alta o seu  número  de
inscrição no  recenseamento  e  o  seu  nome,  e,  depois  de  verificada  a
inscrição,  entrega-lhe  um  boletim  de  voto  por  cada  um   dos   órgãos
autárquicos a eleger.
  4 - Em  seguida,  o  eleitor  dirige-se  à  câmara  de  voto  situada  na
assembleia e aí, sozinho, assinala com uma cruz, em cada  boletim  de  voto,
no quadrado correspondente à candidatura em que vota, após o que dobra  cada
boletim em quatro.
  5 - O eleitor volta depois para junto da  mesa  e  deposita  na  urna  os
boletins, enquanto os  escrutinadores  descarregam  o  voto,  rubricando  os
cadernos  de  recenseamento  na  coluna  a  isso  destinada   e   na   linha
correspondente ao nome do eleitor.
  6 - Se o eleitor não pretender expressar a sua vontade em relação a algum
dos órgãos a eleger, esse facto será  mencionado  na  acta  como  abstenção,
desde que solicitado pelo eleitor, e  deverá  ser  tido  em  conta  para  os
efeitos do artigo 130.º.
  7 - Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar algum boletim, pede outro
ao presidente, devolvendo-lhe o primeiro.
  8 - No caso previsto no número anterior, o presidente escreve no  boletim
devolvido a nota de inutilizado, rubrica-o  e  conserva-o  para  os  efeitos
previstos no n.º 2 do artigo 95.º.
  9 - Logo que concluída a operação de votar, o eleitor  deve  abandonar  a
assembleia ou secção de voto, salvo no caso previsto  no  n.º  1  do  artigo
121.º, durante o  tempo  necessário  para  apresentar  qualquer  reclamação,
protesto ou contraprotesto.



                                 Secção III

                         Modos especiais de votação





                                 Subsecção I

                            Voto dos deficientes


                                Artigo 116.º
                      (Requisitos e modo de exercício)


  1 - O eleitor afectado por doença ou deficiência física notórias,  que  a
mesa verifique não poder praticar os actos  descritos  no  artigo  anterior,
vota  acompanhado  de  outro  eleitor  por  si  escolhido,  que  garanta   a
fidelidade de expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
  2 - Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade  da  doença  ou
deficiência física, exige que  lhe  seja  apresentado  no  acto  de  votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos  referidos  no
número anterior, emitido  pelo  médico  que  exerça  poderes  de  autoridade
sanitária na área do município  e  autenticado  com  o  selo  do  respectivo
serviço.



                                Subsecção II

                               Voto antecipado


                                Artigo 117.º
                                (Requisitos)


  1 - Podem votar antecipadamente:


  a) Os militares e os agentes de forças e serviços  de  segurança  interna
que no dia da realização da eleição  estejam  impedidos  de  se  deslocar  à
assembleia de voto por imperativo inadiável de exercício  das  suas  funções
no País ou no estrangeiro;
  b) Os membros integrantes de  delegações  oficiais  do  Estado  que,  por
deslocação ao estrangeiro em representação do País, se  encontrem  impedidos
de se deslocar à assembleia de voto no dia da eleição;
  c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos, bem como os ferroviários  e
os rodoviários de longo curso que por força da sua  actividade  profissional
se encontrem presumivelmente deslocados no dia da realização da eleição;
  d)  Os  membros  de  delegações  desportivas  que,  por   deslocação   ao
estrangeiro por motivos de competição oficial, se encontrem impedidos de  se
deslocar à assembleia de voto no dia da eleição;
  e) Os eleitores que por motivo  de  doença  se  encontrem  internados  ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e  impossibilitados
de se deslocar à assembleia de voto;
  f) Os eleitores que se  encontrem  presos  e  não  privados  de  direitos
políticos.


  2 - Para efeitos de escrutínio só são considerados os votos recebidos  na
sede da junta de freguesia correspondente à assembleia  de  voto  em  que  o
eleitor deveria votar até ao dia anterior ao da realização da eleição.


                                Artigo 118.º
   (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes
 de forças e serviços de segurança interna, membros de delegações oficiais e
         de delegações desportivas e trabalhadores dos transportes)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas  alíneas  a),
b), c) e d) do artigo anterior pode dirigir-se ao presidente  da  câmara  do
município em cuja área se encontre recenseado, entre o  décimo  e  o  quinto
dias anteriores ao  da  eleição,  manifestando  a  sua  vontade  de  exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
  2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.os 1 e  2
do  artigo  115.º  e  faz  prova  do  impedimento   invocado,   apresentando
documentos autenticados pelo  seu  superior  hierárquico  ou  pela  entidade
patronal, consoante os casos.
  3 - O presidente da câmara entrega ao eleitor os boletins de voto e  dois
sobrescritos.
  4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber os  boletins
de voto e o outro, de  cor  azul,  a  conter  o  sobrescrito  anterior  e  o
documento comprovativo a que se refere o n.º 2.
  5 - O eleitor preenche os boletins que entender em condições que garantam
o segredo de voto, dobra-os em quatro,  introduzindo-os  no  sobrescrito  de
cor branca, que fecha adequadamente.
  6 - Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no  sobrescrito
de cor azul juntamente  com  o  referido  documento  comprovativo,  sendo  o
sobrescrito azul fechado, lacrado e assinado no  verso,  de  forma  legível,
pelo presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
  7  -  O  presidente  da  câmara  municipal  entrega  ao  eleitor   recibo
comprovativo do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei,  do
qual constem o seu nome, residência,  número  de  bilhete  de  identidade  e
assembleia de  voto  a  que  pertence,  bem  como  o  respectivo  número  de
inscrição no recenseamento, sendo o documento assinado  pelo  presidente  da
câmara e autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
  8 - O presidente da câmara  municipal  elabora  uma  acta  das  operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição  e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da  mesma  à
assembleia de apuramento geral.
  9 - O presidente da câmara municipal envia, pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao quarto dia anterior ao da realização da eleição.
  10 - A junta de freguesia remete os votos recebidos ao presidente da mesa
da assembleia de voto até à hora prevista no n.º 1 do artigo 105.º.


                                Artigo 119.º
           (Modo de exercício por doentes internados e por presos)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas e)  e
f) do n.º 1 do artigo  117.º  pode  requerer  ao  presidente  da  câmara  do
município em que se encontre recenseado, até ao  20.º  dia  anterior  ao  da
eleição,  a  documentação  necessária  ao  exercício  do  direito  de  voto,
enviando fotocópias autenticadas do seu  bilhete  de  identidade  e  do  seu
cartão  de  eleitor  e  juntando  documento  comprovativo   do   impedimento
invocado, passado pelo médico  assistente  e  confirmado  pela  direcção  do
estabelecimento  hospitalar,  ou  documento   emitido   pelo   director   do
estabelecimento prisional, conforme os casos.
  2 - O presidente da  câmara  referido  no  número  anterior,  envia,  por
correio registado com aviso de recepção, até ao  17.º  dia  anterior  ao  da
eleição:


  a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
  b) Ao presidente da câmara do município onde se encontrem  eleitores  nas
condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores e  a
indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.


  3 - O presidente da câmara do município onde se situe  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional em que o eleitor se encontre internado  notifica  as
listas concorrentes à eleição, até  ao  décimo  sexto  dia  anterior  ao  da
votação, para os fins previstos no n.º 3 do artigo 86.º, dando  conhecimento
de quais os estabelecimentos onde se realiza o voto antecipado.
  4 - A nomeação de delegados dos partidos políticos e coligações deve  ser
transmitida ao presidente da câmara até ao décimo quarto dia anterior ao  da
eleição.
  5 - Entre o décimo e o décimo terceiro dias anteriores ao  da  eleição  o
presidente  da  câmara  municipal  em  cuja  área  se  encontre  situado   o
estabelecimento hospitalar ou prisional com eleitores nas condições  do  n.º
1, em dia e  hora  previamente  anunciados  ao  respectivo  director  e  aos
delegados das entidades proponentes desloca-se ao  mesmo  estabelecimento  a
fim de ser dado cumprimento, com as  necessárias  adaptações  ditadas  pelos
constrangimentos dos regimes hospitalares ou  prisionais,  ao  disposto  nos
n.os 2 a 9 do artigo anterior.
  6 - O presidente da câmara pode excepcionalmente fazer-se substituir para
o efeito da diligência prevista no número anterior pelo  vice-presidente  ou
por qualquer vereador do município devidamente credenciado.
  7 - A junta de freguesia destinatária dos votos  recebidos  remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista  no  n.º  1  do
artigo 105.º.



                                  Secção IV

                             Votação electrónica


                                Artigo 120.º
                            (Votação electrónica)


  O exercício do direito  de  voto  com  recurso  a  meios  electrónicos  é
regulado por lei especial.



                                  Secção V

                     Garantias de liberdade do sufrágio


                                Artigo 121.º
             (Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos)


  1 - Além dos delegados dos partidos e coligações concorrentes à  eleição,
qualquer eleitor inscrito na assembleia de  voto  pode  suscitar  dúvidas  e
apresentar por escrito reclamação, protesto ou contraprotesto  relativos  às
operações eleitorais da mesma assembleia e  instruí-los  com  os  documentos
convenientes.
  2 - A mesa não pode negar-se a receber as reclamações, os protestos e  os
contraprotestos, devendo rubricá-los e apensá-los às actas.
  3 - As reclamações, os protestos e os contraprotestos têm de ser  objecto
de deliberação da mesa, que pode tomá-la no final, se entender que isso  não
afecta o andamento normal da votação.
  4 - Todas as deliberações da mesa são tomadas por  maioria  absoluta  dos
membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de desempate.


                                Artigo 122.º
                       (Polícia da assembleia de voto)


  1 - Compete  ao  presidente  da  mesa,  coadjuvado  pelos  vogais  desta,
assegurar a liberdade dos eleitores, manter a ordem e, em geral,  regular  a
polícia  na  assembleia,  adoptando  para  esse   efeito   as   providências
necessárias.
  2 - Não é admitida na  assembleia  de  voto  a  presença  de  pessoas  em
condições susceptíveis de prejudicar  a  actividade  da  assembleia  ou  que
sejam portadoras de qualquer arma ou instrumento  susceptível  de  como  tal
ser usado.


                                Artigo 123.º
                          (Proibição de propaganda)


  1 - É proibida qualquer propaganda nos edifícios das assembleias de  voto
e até à distância de 50 m.
  2 - Por propaganda entende-se também  a  exibição  de  símbolos,  siglas,
sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer listas.


                                Artigo 124.º
  (Proibição de presença de forças militares e de segurança e casos em que
                              pode comparecer)


  1 - Salvo o disposto nos números seguintes, nos locais onde  se  reunirem
as assembleias e secções de voto e num raio de 100 m a contar dos mesmos,  é
proibida a presença de forças militares ou de segurança.
  2 - Quando for necessário pôr termo a algum tumulto ou obstar a  qualquer
agressão ou violência, quer dentro do edifício da assembleia  ou  secção  de
voto, quer na sua proximidade, ou ainda em caso  de  desobediência  às  suas
ordens, pode o presidente da mesa, consultada esta,  requisitar  a  presença
de forças de segurança, sempre que possível por  escrito,  ou,  no  caso  de
impossibilidade, com menção na acta eleitoral das razões da requisição e  do
período da presença de forças de segurança.
  3 - O comandante de força de segurança que possua indícios seguros de que
se exerce sobre os membros da mesa coacção física ou psíquica que  impeça  o
presidente de fazer a requisição pode intervir  por  iniciativa  própria,  a
fim de assegurar a genuinidade do  processo  eleitoral,  devendo  retirar-se
logo que lhe seja formulado pedido nesse  sentido  pelo  presidente  ou  por
quem o substitua,  ou  quando  verifique  que  a  sua  presença  já  não  se
justifica.
  4 - Quando o entenda necessário, o comandante da força de  segurança,  ou
um seu delegado credenciado,  pode  visitar,  desarmado  e  por  um  período
máximo de dez minutos, a assembleia ou secção de voto, a fim de  estabelecer
contacto com o presidente da mesa ou com quem o substitua.
  5 - Nos casos previstos nos n.os  2  e  3,  as  operações  eleitorais  na
assembleia ou secção  de  voto  são  suspensas,  sob  pena  de  nulidade  da
eleição, até que o presidente da mesa  considere  verificadas  as  condições
para que possam prosseguir.


                                Artigo 125.º
                         (Presença de não eleitores)


  É proibida a presença na  assembleia  de  voto  de  não  eleitores  e  de
eleitores que aí não possam votar, salvo se se tratar de  representantes  ou
mandatários das candidaturas concorrentes à eleição ou de  profissionais  da
comunicação social,  devidamente  identificados  e  no  exercício  das  suas
funções.


                                Artigo 126.º
      (Deveres dos profissionais de comunicação social e de empresas de
                                 sondagens)


  1 - Os profissionais de comunicação social  que  no  exercício  das  suas
funções se desloquem às assembleias ou secções de  voto  devem  identificar-
se, se solicitados a tanto pelos membros da mesa e não podem:


  a) Obter no interior da assembleia de voto  ou  no  seu  exterior  até  à
distância de 50 m, imagens ou outros  elementos  de  reportagem  que  possam
comprometer o segredo de voto;
  b) Perturbar de qualquer modo o acto da votação.


  2 - A execução de sondagens ou inquéritos de opinião e a recolha de dados
estatísticos no dia da eleição deve observar procedimentos que  salvaguardem
o segredo de voto, não podendo os eleitores  ser  questionados  a  distância
inferior à referida na alínea a) do n.º 1.
                                Artigo 127.º
              (Difusão e publicação de notícias e reportagens)


  As notícias ou quaisquer outros elementos de reportagem que  divulguem  o
sentido de voto de algum eleitor ou os resultados  do  apuramento  só  podem
ser difundidos ou publicados após o encerramento de todas as assembleias  de
voto.



                                 Título VII

                                 Apuramento


                                Artigo 128.º
                                (Apuramento)


  O apuramento dos resultados da eleição é efectuado nos seguintes termos:


  a) O apuramento local é feito em cada assembleia ou secção de voto.
  b) O apuramento geral consiste na contabilização, no  âmbito  territorial
de cada município, dos resultados  obtidos  nos  círculos  eleitorais  e  na
atribuição dos mandatos relativamente a  cada  um  dos  órgãos  eleitos  nos
termos do artigo 14.º.



                                 Capítulo I


                              Apuramento local



                                Artigo 129.º
                            (Operação preliminar)


  Encerrada a votação, o presidente da assembleia ou secção de voto procede
à  contagem  dos  boletins  que  não  foram  utilizados  e  dos  que   foram
inutilizados pelos eleitores  e  encerra-os  num  sobrescrito  próprio,  que
fecha e lacra para efeitos do n.º 2 do artigo 95.º.


                                Artigo 130.º
               (Contagem dos votantes e dos boletins de voto)


  1 - Concluída a operação preliminar, o presidente manda contar  o  número
de votantes pelas descargas efectuadas nos cadernos de recenseamento.
  2 - Em seguida manda abrir a urna a fim de conferir o número de  boletins
de voto entrados em relação a cada órgão autárquico e, no fim  da  contagem,
volta a introduzi-los nela.
  3 - Em caso de divergência entre o número dos votantes apurados e  o  dos
boletins de voto contados prevalece, para  fins  de  apuramento,  o  segundo
destes números.
  4 - Do número de boletins de voto contados é dado  imediato  conhecimento
público através de edital que o presidente lê em voz alta e manda  afixar  à
porta da assembleia de voto.


                                Artigo 131.º
                            (Contagem dos votos)


  1 - A mesa procede  sucessivamente  à  contagem  dos  votos  relativos  à
eleição de cada um dos órgãos  autárquicos,  começando  pela  assembleia  de
freguesia.
  2 - Um dos escrutinadores desdobra os boletins, um a um, e anuncia em voz
alta a denominação da lista votada.
  3 - O outro escrutinador regista numa folha branca ou, de preferência num
quadro bem visível, e separadamente, os votos atribuídos a  cada  lista,  os
votos em branco e os votos nulos.
  4 - Simultaneamente, os boletins de voto são examinados e  exibidos  pelo
presidente que, com a ajuda de um dos vogais, os agrupa em lotes  separados,
correspondentes a cada uma das listas votadas, aos votos  em  branco  e  aos
votos nulos.
  5  -  Terminadas  as  operações  referidas  nos  números  anteriores,   o
presidente procede à contraprova da contagem, pela contagem dos boletins  de
cada um dos lotes separados.
  6 - Os membros de mesa não podem ser portadores de  qualquer  instrumento
que permita escrever quando manuseiam os boletins de voto.


                                Artigo 132.º
                              (Voto em branco )


  Considera-se voto em branco o correspondente a boletim de  voto  que  não
contenha qualquer sinal em qualquer quadrado.


                                Artigo 133.º
                                 (Voto nulo)


  1 - Considera-se voto nulo, o correspondente ao boletim:


  a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado;
  b) No qual haja dúvidas quanto ao quadrado assinalado;
  c) No  qual  tenha  sido  assinalado  o  quadrado  correspondente  a  uma
candidatura que tenha sido rejeitada ou desistido das eleições;
  d) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura;
  e) No qual tenha sido escrita qualquer palavra.


  2 - Não é considerado voto nulo o do boletim de  voto  no  qual  a  cruz,
embora  não  sendo  perfeitamente  desenhada  ou  excedendo  os  limites  do
quadrado, assinale inequivocamente a vontade do eleitor.
  3 - Considera-se ainda como nulo o voto antecipado quando  o  sobrescrito
com o boletim de voto não chegue ao seu destino nas condições previstas  nos
artigos 118.º e 119.º  ou  seja  recebido  em  sobrescrito  que  não  esteja
adequadamente fechado.


                                Artigo 134.º
                  (Direitos dos delegados das candidaturas)


  1 - Os delegados das candidaturas concorrentes têm o direito de  examinar
os lotes dos boletins separados, bem como os correspondentes  registos,  sem
alterar a sua composição e,  no  caso  de  terem  dúvidas  ou  objecções  em
relação à contagem ou à qualificação dada ao voto de qualquer  boletim,  têm
o  direito  de  solicitar  esclarecimentos  ou  apresentar  reclamações   ou
protestos perante o presidente.
  2 - No decorrer da operação referida no número anterior os delegados  não
podem ser portadores de qualquer instrumento que permita escrever.
  3 - Se a reclamação  ou  protesto  não  forem  atendidos  pela  mesa,  os
boletins de voto reclamados ou protestados são separados, anotados no  verso
com a indicação da qualificação dada pela mesa e do  objecto  da  reclamação
ou do protesto, e rubricados pelo presidente da  mesa  e  pelo  delegado  do
partido.
  4 - A reclamação ou protesto não atendidos  não  impedem  a  contagem  do
boletim de voto para o efeito de apuramento geral.


                                Artigo 135.º
                        (Edital do apuramento local)


  O apuramento assim efectuado é imediatamente publicado por edital afixado
à porta principal do edifício da assembleia ou da secção de voto, em que  se
discriminam:


  a) Identificação do órgão autárquico;
  b) Número de eleitores inscritos;
  c) Número de votantes;
  d) Número de votos atribuídos a cada lista;
  e) Número de votos em branco;
  f) Número de votos nulos.


                                Artigo 136.º


  1  -  Os  presidentes  das  mesas  das  assembleias  de  voto   comunicam
imediatamente à junta de freguesia ou à entidade para esse efeito  designada
pelo Governador Civil ou pelo Ministro da República, consoante os casos,  os
elementos constantes do edital previsto no artigo anterior.
  2 - A entidade a quem é  feita  a  comunicação  apura  os  resultados  da
eleição na freguesia e comunica-os imediatamente ao Governador Civil  ou  ao
Ministro da República.
  3  -  O  Governador  Civil  ou  o  Ministro   da   República   transmitem
imediatamente os resultados ao Secretariado  Técnico  dos  Assuntos  para  o
Processo Eleitoral.


                                Artigo 137.º
  (Destino dos boletins de voto nulos ou objecto de reclamação ou protesto)


  1 - Os boletins de voto nulos e aqueles sobre os quais haja reclamação ou
protesto são, depois de rubricados, remetidos  à  assembleia  de  apuramento
geral com os documentos que lhes digam respeito.
  2  -  Os  elementos  referidos  no  número  anterior  são  remetidos   em
sobrescrito que deve ser, depois  de  fechado,  lacrado  e  rubricado  pelos
membros da mesa e  delegados  dos  partidos,  de  modo  a  que  as  rubricas
abranjam o sobrescrito e a pala fechada.


                                Artigo 138.º
                      (Destino dos restantes boletins)


  1 - Os restantes boletins de voto, devidamente  empacotados  e  lacrados,
são confiados à guarda do juiz de direito da comarca.
  2 - Esgotado o prazo para a interposição dos  recursos  contenciosos,  ou
decididos definitivamente estes, o juiz promove a destruição dos boletins.


                                Artigo 139.º
                       (Acta das operações eleitorais)


  1 - Compete ao secretário da mesa  proceder  à  elaboração  da  acta  das
operações de votação e apuramento.
  2 - Da acta devem constar:


  a) A identificação do círculo eleitoral a que pertence  a  assembleia  ou
secção de voto;
  b) Os números de inscrição no recenseamento e os  nomes  dos  membros  da
mesa e  dos  delegados  dos  partidos  políticos,  coligações  e  grupos  de
cidadãos concorrentes;
  c) O local da assembleia ou secção de  voto  e  hora  de  abertura  e  de
encerramento da votação;
  d) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
  e) O número total de eleitores inscritos votantes e de não votantes;
  f) O número de inscrição no recenseamento dos eleitores que  exerceram  o
voto antecipado;
  g) O número de votos obtidos por cada lista, o de votos em branco e o  de
votos nulos;
  h) O número de boletins de voto sobre os quais haja  incidido  reclamação
ou protesto;
  i) As divergências de contagem a que se refere o n.º 3 do art. 130.º,  se
as houver, com indicação precisa das diferenças notadas;
  j) O número de reclamações, protestos e contraprotestos apensos à acta;
  l) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgar dever mencionar.


                                Artigo 140.º
                  (Envio à assembleia de apuramento geral)


  1 - No final das operações  eleitorais,  os  presidentes  das  mesas  das
assembleias  ou  secções  de  voto  entregam  pelo  seguro  do  correio   ou
pessoalmente, contra recibo, as  actas,  os  cadernos  e  demais  documentos
respeitantes à eleição ao presidente da assembleia de apuramento geral.
  2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, no artigo 95.º, n.º 2
e nos artigos 137.º e 138.º, n.º 1, bem como para execução das operações  de
apuramento a que se refere o artigo 146.º, o  presidente  da  assembleia  de
apuramento geral requisita os elementos das forças de segurança  necessários
para que estes procedam à recolha de todo o  material  eleitoral,  que  será
depositado  no  edifício  do  tribunal  de  comarca  do  círculo   eleitoral
municipal respectivo.



                                 Capítulo II


                              Apuramento geral



                                Artigo 141.º
                      (Assembleia de apuramento geral)


  1 - O apuramento dos resultados da eleição compete a  uma  assembleia  de
apuramento que funciona junto da câmara municipal.
  2 - No município de Lisboa  podem  constituir-se  quatro  assembleias  de
apuramento e nos restantes municípios com mais de 200  000  eleitores  podem
constituir-se duas assembleias de apuramento.
  3 - Compete ao Governador Civil decidir, até ao 14.º dia anterior à  data
da eleição, sobre o desdobramento referido no número anterior.


                                Artigo 142.º
                                (Composição)


  As assembleias de apuramento geral têm a seguinte composição:


  a) Um magistrado judicial ou o seu substituto legal ou, na sua falta,  um
cidadão de comprovada idoneidade cívica, que preside com voto de  qualidade,
designado pelo presidente  do  Tribunal  da  Relação  do  distrito  judicial
respectivo;
  b) Um jurista designado  pelo  presidente  da  assembleia  de  apuramento
geral;
  c) Dois professores que leccionem na área do município,  designados  pela
delegação escolar respectiva, sendo pelo menos  um  deles,  de  preferência,
licenciado em Matemática;
  d) Quatro presidentes de assembleia  de  votos,  designados  por  sorteio
efectuado pelo presidente da câmara;
  e)  O  cidadão  que  exerça  o  cargo  dirigente  mais  elevado  da  área
administrativa da respectiva câmara municipal que secretaria sem direito  de
voto.


                                Artigo 143.º
               (Direitos dos representantes das candidaturas)


  Os  representantes  das  candidaturas  concorrentes  têm  o  direito   de
assistir, sem voto, aos trabalhos da assembleia  de  apuramento  geral,  bem
como de apresentar reclamações, protestos ou contraprotestos.


                                Artigo 144.º
              (Constituição da assembleia de apuramento geral)


  1 - A assembleia  de  apuramento  geral  deve  ficar  constituída  até  à
antevéspera do dia da realização da eleição.
  2 - O presidente dá imediato  conhecimento  público  da  constituição  da
assembleia através de  edital  a  afixar  à  porta  do  edifício  da  câmara
municipal.


                                Artigo 145.º
         (Estatuto dos membros das assembleias de apuramento geral)


  É aplicável aos cidadãos que façam parte das  assembleias  de  apuramento
geral  o  disposto  no  artigo  81.º,  durante  o  período   do   respectivo
funcionamento, mediante prova através de documento assinado pelo  presidente
da assembleia.


                                Artigo 146.º
                          (Conteúdo do apuramento)


  1 - O apuramento geral consiste na realização das seguintes operações  em
relação a cada um dos órgãos autárquicos em causa:


  a) Verificação do número total de eleitores inscritos e de votantes;
  b) Verificação dos números totais de votos em branco e de votos nulos;
  c) Verificação dos números totais de votos obtidos por cada lista;
  d) Distribuição dos mandatos pelas diversas listas;
  e) Determinação dos candidatos eleitos por cada lista;
  f) Decisão sobre as reclamações e protestos.


  2 - Nos municípios em que exista mais de uma assembleia de  apuramento  a
agregação dos resultados compete à que for presidida  pelo  magistrado  mais
antigo ou, se for o caso, pelo cidadão mais idoso.


                                Artigo 147.º
                          (Realização de operações)


  1 - A assembleia de apuramento geral inicia as operações às  9  horas  do
segundo dia seguinte ao da realização da eleição.
  2 - Em caso de adiamento ou declaração de nulidade da votação em qualquer
assembleia de voto, a assembleia de apuramento geral reúne no  dia  seguinte
ao da votação ou do reconhecimento da  impossibilidade  da  sua  realização,
para completar as operações de apuramento.


                                Artigo 148.º
                          (Elementos do apuramento)


  1 - O apuramento geral é feito com  base  nas  actas  das  operações  das
assembleias de voto, nos cadernos de recenseamento e demais  documentos  que
os acompanharem.
  2 - Se faltarem os  elementos  de  alguma  das  assembleias  de  voto,  o
apuramento geral inicia-se com base nos elementos já  recebidos,  designando
o presidente nova reunião dentro das quarenta e oito horas  seguintes,  para
se  concluírem  os   trabalhos,   tomando,   entretanto,   as   providências
necessárias para que a falta seja reparada.


                                Artigo 149.º
              (Reapreciação dos resultados do apuramento geral)


  1 - No início dos seus trabalhos a assembleia de apuramento geral  decide
sobre os boletins de voto em relação aos quais tenha  havido  reclamação  ou
protesto e verifica os boletins de voto considerados nulos,  reapreciando-os
segundo critério uniforme.
  2 - Em função do resultado das operações previstas no número  anterior  a
assembleia  corrige,  se  for  caso  disso,  o  apuramento   da   respectiva
assembleia de voto.


                                Artigo 150.º
                  (Proclamação e publicação dos resultados)


  Os resultados do apuramento geral  são  proclamados  pelo  presidente  da
assembleia até ao  quarto  dia  posterior  ao  da  votação  e,  em  seguida,
publicados por meio de edital afixado à porta do edifício  onde  funciona  a
assembleia.


                                Artigo 151.º
                         (Acta do apuramento geral)


  1 - Do apuramento geral é imediatamente lavrada  acta  donde  constem  os
resultados das respectivas operações, as  reclamações,  os  protestos  e  os
contraprotestos apresentados de harmonia com o disposto no  artigo  143.º  e
as decisões que sobre eles tenham recaído.
  2 - No dia posterior àquele em que se  concluir  o  apuramento  geral,  o
presidente envia um dos exemplares da acta à Comissão Nacional  de  Eleições
e outro exemplar ao Governador  Civil  ou  ao  Ministro  da  República,  por
seguro do correio ou por próprio, contra recibo.


                                Artigo 152.º
                          (Destino da documentação)


  1 - Os cadernos  de  recenseamento  e  demais  documentação  presentes  à
assembleia de apuramento geral, bem como  a  acta  desta,  são  confiados  à
guarda e responsabilidade do governador civil.
  2 - Terminado o prazo de recurso contencioso ou decididos os recursos que
tenham sido apresentados, o governador civil procede à destruição  de  todos
os documentos, com excepção das actas das assembleias de voto,  da  acta  da
assembleia de apuramento geral e de uma das cópias dos cadernos eleitorais.


                                Artigo 153.º
            (Certidões ou fotocópias da acta de apuramento geral)


  As certidões ou fotocópias da acta de apuramento geral são passadas pelos
serviços administrativos da câmara municipal, mediante requerimento.


                                Artigo 154.º
                         (Mapa nacional da eleição)


  Nos trinta dias subsequentes à recepção das actas de todas as assembleias
de apuramento geral, a Comissão Nacional de Eleições elabora e faz  publicar
no Diário da República, 1.ª Série, um  mapa  oficial  com  o  resultado  das
eleições, por freguesias e por municípios, de que conste:
  a) Número total dos eleitores inscritos;
  b) Número total de votantes;
  c) Número total de votos em branco;
  d) Número total de votos nulos;
  e) Número total de votos atribuídos a cada partido, coligação ou grupo de
cidadãos, com a respectiva percentagem;
  f) Número total de mandatos atribuídos a cada partido, coligação ou grupo
de cidadãos, em relação a cada órgão autárquico;
  g) Nome dos candidatos  eleitos,  por  partido,  coligação  ou  grupo  de
cidadãos, para cada um dos órgãos autárquicos.


                                  Secção I
         Apuramento no caso de não realização ou nulidade da votação


                                Artigo 155.º
                      (Regras especiais de apuramento)


  1 - No caso de não realização de qualquer votação, o apuramento  geral  é
efectuado não tendo em consideração as assembleias em falta.
  2 - Na hipótese prevista no número anterior e na de adiamento, nos termos
do artigo 111.º, a realização das operações de apuramento  geral  ainda  não
efectuadas e a conclusão  do  apuramento  geral  competem  à  assembleia  de
apuramento geral.
  3 - A proclamação e a publicação dos resultados,  nos  termos  do  artigo
150.º, tem lugar no dia  da  última  reunião  da  assembleia  de  apuramento
geral.
  4 - O disposto nos números anteriores é aplicável em caso  de  declaração
de nulidade de qualquer votação.


                                 Título VIII
                   Contencioso da votação e do apuramento


                                Artigo 156.º
                    (Pressupostos do recurso contencioso)


  1 - As irregularidades ocorridas no decurso da votação  e  no  apuramento
local ou geral podem ser apreciadas em recurso contencioso, desde que  hajam
sido objecto de reclamação  ou  protesto  apresentado  no  acto  em  que  se
verificaram.
  2 - Das irregularidades ocorridas no decurso da votação ou do  apuramento
local pode ser interposto recurso contencioso, sem prejuízo da  interposição
de recurso gracioso perante a assembleia de apuramento geral no segundo  dia
posterior ao da eleição.


                                Artigo 157.º
                               (Legitimidade)


  Da decisão sobre a reclamação, protesto ou contraprotesto podem recorrer,
além dos  respectivos  apresentantes,  os  candidatos,  os  mandatários,  os
partidos políticos, coligações e grupos de  cidadãos  e  seus  delegados  ou
representantes, intervenientes no acto eleitoral.


                                Artigo 158.º
                        (Tribunal competente e prazo)


  O recurso contencioso é interposto perante o Tribunal Constitucional,  no
dia seguinte ao da afixação do edital contendo os resultados do apuramento.


                                Artigo 159.º
                                 (Processo)


  1 - A petição de recurso especifica os respectivos fundamentos de facto e
de  direito  e  é  acompanhada  de  todos  os  elementos  de  prova,  ou  de
requerimento solicitando ao Tribunal que os requisite.
  2 - No caso de recurso relativo a assembleias de apuramento com  sede  em
região autónoma, a interposição e fundamentação podem  ser  feitas  por  via
telegráfica, telex ou telecópia até ao dia anterior à  data  limite  para  o
Tribunal Constitucional decidir, sem prejuízo de posterior  envio  de  todos
os elementos de prova.
  3 - Os representantes dos partidos  políticos,  coligações  e  grupos  de
cidadãos  intervenientes  na  eleição  são  imediatamente  notificados  para
responderem, querendo, no prazo de um dia.
  4 - O Tribunal Constitucional decide definitivamente em plenário no prazo
de dois dias a contar do termo do prazo previsto no número anterior.
  5 - É aplicável ao contencioso da votação e do apuramento o  disposto  no
Código  de  Processo  Civil,  quanto  ao  processo   declarativo,   com   as
necessárias adaptações.


                                Artigo 160.º
                            (Efeitos da decisão)


  1 - A votação em qualquer assembleia de voto e a votação em toda  a  área
do município só são julgadas nulas quando se hajam  verificado  ilegalidades
que possam influir  no  resultado  geral  da  eleição  do  respectivo  órgão
autárquico.
  2 - Declarada a nulidade da  votação  numa  ou  em  mais  assembleias  ou
secções de voto,  os  actos  eleitorais  correspondentes  são  repetidos  no
segundo domingo posterior à decisão, havendo lugar, em qualquer caso, a  uma
nova assembleia de apuramento geral.


                                  Título IX
                              Ilícito eleitoral


                                 Capítulo I
                              Princípios Gerais


                                Artigo 161.º
                    (Concorrência com crimes mais graves)


  As sanções cominadas nesta lei não excluem a  aplicação  de  outras  mais
graves, decorrentes da prática de  quaisquer  infracções  previstas  noutras
leis.


                                Artigo 162.º
                     (Circunstâncias agravantes gerais)


  Constituem circunstâncias agravantes gerais do ilícito eleitoral:


  a) Influir a infracção no resultado da votação;
  b) Ser a infracção cometida por agente de administração eleitoral;
  c) Ser a infracção cometida por membro de comissão recenseadora;
  d) Ser a infracção cometida por membro de assembleia de voto;
  e) Ser a infracção cometida por membro de assembleia de apuramento;
  f) Ser a infracção cometida por  candidato,  mandatário  ou  delegado  de
candidatura.


                                 Capítulo II
                                Ilícito Penal


                                  Secção I
                             Disposições Gerais


                                Artigo 163.º
                                 (Tentativa)


  A tentativa é sempre punível.





                                Artigo 164.º

             (Pena acessória de suspensão de direitos políticos)


  À prática de crimes eleitorais pode  corresponder  para  além  das  penas
especialmente previstas na presente lei, a aplicação da  pena  acessória  de
suspensão, de seis meses a cinco anos, dos direitos consignados nos  artigos
49.º, 50.º, 52.º, n.º 3, 124.º, n.º 1, e 207.º da Constituição da  República
Portuguesa, atenta a concreta gravidade do facto.


                                Artigo 165.º
                        (Pena acessória de demissão)


  À prática de crimes eleitorais por parte de funcionário ou de  agente  da
Administração Pública no  exercício  das  suas  funções  pode  corresponder,
independentemente da medida da pena, a pena acessória  de  demissão,  sempre
que o crime tiver sido praticado com flagrante e grave abuso das funções  ou
com manifesta e grave violação dos deveres que lhes são inerentes, atenta  a
concreta gravidade do facto.


                                Artigo 166.º
                  (Direito de constituição como assistente)


  Qualquer partido político, coligação ou grupo  de  cidadãos  concorrentes
pode  constituir-se  assistente  nos  processos  penais  relativos  ao  acto
eleitoral.



                                Artigo 167.º

                       (Responsabilidade disciplinar)


  As infracções previstas nesta lei constituem também faltas  disciplinares
quando cometidas por  funcionários  ou  agentes  da  Administração  Pública,
sujeitos a responsabilidade disciplinar.


                                  Secção II
            Crimes relativos à organização do processo eleitoral


                                Artigo 168.º
                     (Candidatura de cidadão inelegível)


  Aquele que, não tendo capacidade eleitoral passiva, dolosamente aceitar a
sua candidatura é punido com prisão até 1 ano  ou  pena  de  multa  até  120
dias.


                                Artigo 169.º
                            (Falsas declarações)


  Quem  prestar  falsas  declarações  relativamente  às  condições   legais
relativas à aceitação de candidaturas é punido com a pena de  prisão  até  1
ano ou pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 170.º
                         (Candidaturas simultâneas)


  Quem aceitar candidatura em mais do que uma lista  concorrente  ao  mesmo
órgão autárquico é punido com a pena de prisão até 1 ano ou  pena  de  multa
até 120 dias.


                                Artigo 171.º
      (Coacção constrangedora de candidatura ou visando a desistência)


  Quem, por meio de violência, ameaça de violência ou de grave  mal  ou  de
ameaça relativa a perda de emprego constranger qualquer  cidadão  a  não  se
candidatar ou a desistir da candidatura é punido com a pena de prisão  de  2
anos ou a pena de multa de 240 dias.


                                 Secção III
                   Crimes relativos à propaganda eleitoral


                                Artigo 172.º
           (Violação dos deveres de neutralidade e imparcialidade)


  Quem, no exercício das suas funções, infringir os deveres de neutralidade
ou imparcialidade a que esteja legalmente obrigado, é  punido  com  pena  de
prisão até 2 anos, ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 173.º
           (Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo)


  Quem, durante a campanha eleitoral e  com  o  intuito  de  prejudicar  ou
injuriar, utilizar  denominação,  sigla  ou  símbolo  de  qualquer  partido,
coligação ou grupo de cidadãos é punido com pena de  prisão  até  1  ano  ou
pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 174.º
              (Violação da liberdade de reunião e manifestação)


  1 - Quem, por meio de violência ou participação em tumulto,  desordem  ou
vozearia, perturbar gravemente reunião, comício, manifestação ou desfile  de
propaganda é punido com pena de prisão até 1 ano ou pena de  multa  até  120
dias.
  2 - Quem, da mesma forma,  impedir  a  realização  ou  prosseguimento  de
reunião, comício, manifestação ou desfile é punido com pena de prisão até  2
anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 175.º
                      (Dano em material de propaganda)


  1 - Quem roubar, furtar, destruir, rasgar,  desfigurar  ou  por  qualquer
forma inutilizar ou tornar inelegível, no todo  ou  em  parte,  material  de
propaganda eleitoral ou colocar por cima  dele  qualquer  outro  material  é
punido com pena de prisão até 1 ano ou pena de multa até 120 dias.
  2 - Não são punidos os factos previstos no número anterior se o  material
tiver  sido  afixado  em  casa  ou  em  estabelecimento   de   agente,   sem
consentimento deste.


                                Artigo 176.º
                         (Desvio de correspondência)


  O empregado dos correios que desencaminhar, retiver ou  não  entregar  ao
destinatário circular, cartazes ou outro meio de  propaganda  é  punido  com
pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou pena de multa de 60 a 360 dias.


                                Artigo 177.º
                 (Propaganda na véspera e no dia da eleição)


  1 - Quem no dia da votação ou no anterior fizer propaganda eleitoral  por
qualquer meio é punido com pena de multa não inferior a 100 dias.
  2 - Quem no dia da votação fizer propaganda em assembleia de voto ou  nas
suas imediações até 50m é punido com pena de prisão até 6 meses ou  pena  de
multa não inferior a 60 dias.


                                  Secção IV
            Crimes relativos à organização do processo de votação


                                Artigo 178.º
                        (Desvio de boletins de voto)


  Quem subtrair, retiver ou impedir a distribuição de boletins de voto,  ou
por qualquer outro meio  contribuir  para  que  estes  não  cheguem  ao  seu
destino no tempo legalmente estabelecido, é punido com pena de prisão  de  6
meses a 3 anos ou pena de multa não inferior a 60 dias.


                                  Secção V
                 Crimes relativos à votação e ao apuramento


                                Artigo 179.º
                         (Fraude em acto eleitoral)


  Quem, no decurso da efectivação da eleição:


  a) Se apresentar fraudulentamente a votar tomando a identidade de eleitor
inscrito; ou
  b) Votar em mais de uma assembleia de voto, ou mais de uma vez  na  mesma
assembleia ou em mais  de  um  boletim  de  voto  relativo  ao  mesmo  órgão
autárquico, ou actuar por qualquer forma que conduza a um  falso  apuramento
do escrutínio; ou
  c) Falsear o apuramento, a publicação ou a acta oficial do  resultado  da
votação;


  é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.



                                Artigo 180.º

                        (Violação do segredo de voto)


  Quem em assembleia de voto ou nas suas imediações até 50 m:


  a) Usar de coacção ou artifício fraudulento de qualquer  natureza  ou  se
servir do seu ascendente sobre  eleitor  para  obter  a  revelação  do  voto
deste, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de  multa  até  120
dias;
  b) Revelar como votou ou vai votar, é punido com pena  de  multa  até  60
dias;
  c) Der a outrem conhecimento do sentido de voto de um eleitor,  é  punido
com pena de multa até 60 dias.


                                Artigo 181.º
                   (Admissão ou exclusão abusiva do voto)


  Os membros de mesa de assembleia de voto que contribuírem para  que  seja
admitido a votar quem não tenha direito de sufrágio ou não o  possa  exercer
nessa assembleia, bem como os que contribuírem para a  exclusão  de  quem  o
tiver, são punidos com pena de prisão até 2 anos ou com pena  de  multa  até
240 dias.


                                Artigo 182.º
                 (Não facilitação do exercício de sufrágio)


  Os responsáveis pelos serviços  ou  empresas  em  actividade  no  dia  da
votação  que  recusarem  aos  respectivos  funcionários   ou   trabalhadores
dispensa pelo tempo suficiente para que possam votar são  punidos  com  pena
de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 183.º
              (Impedimento do sufrágio por abuso de autoridade)


  O agente de autoridade que abusivamente, no dia da votação, sob  qualquer
pretexto fizer sair do seu domicílio ou retiver fora dele  qualquer  eleitor
para que não possa votar é punido com pena de prisão até 2 anos ou com  pena
de multa até 240 dias.


                                Artigo 184.º
                             (Abuso de funções)


  O cidadão investido de poder público, o funcionário ou agente  do  Estado
ou de outra pessoa colectiva pública e o ministro de qualquer culto  que  se
sirvam abusivamente das funções ou do  cargo  para  constranger  ou  induzir
eleitores a votar ou a deixar de votar em determinado  sentido  são  punidos
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 185.º
                            (Coacção do eleitor)


  Quem, por meio de  violência,  ameaça  de  violência  ou  de  grave  mal,
constranger eleitor a votar, o impedir de votar ou  o  forçar  a  votar  num
certo sentido é punido com pena de prisão até 5 anos,  se  pena  mais  grave
lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                Artigo 186.º
                        (Coacção relativa a emprego)


  Quem aplicar ou ameaçar aplicar a um cidadão qualquer sanção no  emprego,
nomeadamente o despedimento, ou  o  impedir  ou  ameaçar  impedir  de  obter
emprego a fim de que vote ou deixe de votar ou porque votou ou não votou  ou
porque votou ou não votou em certo sentido, ou ainda  porque  participou  ou
não participou em campanha eleitoral é punido com pena de prisão até 2  anos
ou com pena de multa até 240 dias sem prejuízo da nulidade da  sanção  e  da
automática  readmissão  no  emprego  se  o  despedimento  tiver  chegado   a
efectivar-se.


                                Artigo 187.º
                       (Fraude e corrupção de eleitor)


  1 - Quem mediante artifício fraudulento, levar eleitor a votar, o impedir
de votar, o levar a votar em certo sentido ou  comprar  ou  vender  voto,  é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
  2 - Nas mesmas penas incorre o eleitor aceitante de benefício proveniente
de transacção do seu voto.


                                Artigo 188.º
  (Não assunção, não exercício ou abandono de funções em assembleia de voto
                              ou de apuramento)


  Quem for designado para fazer parte de mesa de assembleia de voto ou como
membro de assembleia de apuramento, e sem causa justificativa  não  assumir,
não exercer ou abandonar essas funções, é punido com pena de  prisão  até  1
ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 189.º
                           (Não exibição da urna)


  O presidente de mesa de assembleia de voto que não exibir a urna  perante
os eleitores é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa  até
120 dias.


                                Artigo 190.º
                            (Acompanhante infiel)


  Aquele que acompanhar ao acto de votar eleitor  afectado  por  doença  ou
deficiência física notórias e não garantir com fidelidade a expressão  ou  o
sigilo de voto é punido com pena de prisão até 1 ano ou com  pena  de  multa
até 120 dias.


                                Artigo 191.º
     (Introdução fraudulenta de boletim na urna ou desvio da urna ou de
                              boletim de voto)


  Quem fraudulentamente introduzir boletim de voto na urna antes ou  depois
do início da votação, se apoderar da urna  com  os  boletins  de  voto  nela
recolhidos mas ainda não apurados ou se apoderar de um ou mais  boletins  de
voto em qualquer momento, desde a abertura da  assembleia  de  voto  até  ao
apuramento geral da eleição, é punido com pena de prisão até 3 anos  ou  com
pena de multa até 360 dias.


                                Artigo 192.º
           (Fraudes da mesa da assembleia de voto e de apuramento)


  O membro da mesa de assembleia de voto ou da assembleia de apuramento que
apuser ou consentir que se aponha nota de descarga em eleitor que não  votou
ou que não a apuser em eleitor que tiver votado, que  fizer  leitura  infiel
de boletim de voto, que diminuir ou aditar voto  no  apuramento  ou  que  de
qualquer modo falsear a verdade da eleição é punido com pena de  prisão  até
2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 193.º
                         (Obstrução à fiscalização)


  1 - Quem impedir a entrada ou  a  saída  em  assembleia  de  voto  ou  de
apuramento de qualquer delegado de partido  ou  coligação  interveniente  em
campanha eleitoral, ou por qualquer modo tentar  opor-se  a  que  exerça  os
poderes que lhe são conferidos pela  presente  lei  é  punido  com  pena  de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
  2 - Se se tratar do presidente da mesa, a  pena  não  será,  em  qualquer
caso, inferior a um ano.


                                Artigo 194.º
        (Recusa de receber reclamações, protestos ou contraprotestos)


  O presidente  da  mesa  de  assembleia  de  voto  ou  de  apuramento  que
ilegitimamente se recusar a receber reclamação, protesto ou  contraprotesto,
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 195.º
                       (Reclamação e recurso de má fé)


  Aquele que,  com  má  fé  apresentar  reclamação,  recurso,  protesto  ou
contraprotesto, ou  impugnar  decisões  dos  órgãos  eleitorais  através  de
recurso manifestamente infundado é punido com pena de multa até 100 dias.


                                Artigo 196.º
            (Perturbação de assembleia de voto ou de apuramento)


  1 - Quem, por meio de violência ou participando em tumulto,  desordem  ou
vozearia, impedir ou perturbar gravemente a realização, o  funcionamento  ou
o apuramento de resultados de assembleia de voto ou de apuramento  é  punido
com pena de prisão até 5 anos.
  2 - Quem entrar armado em  assembleia  de  voto  ou  de  apuramento,  não
pertencendo a força pública devidamente  habilitada  nos  termos  do  artigo
124.º, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena  de  multa  de  120
dias.


                                Artigo 197.º
         (Presença indevida em assembleia de voto ou de apuramento)


  Quem durante as operações de votação ou de apuramento  se  introduzir  na
respectiva assembleia sem ter direito a fazê-lo e se recusar a sair,  depois
de intimidado a fazê-lo pelo presidente, é punido com pena de prisão  até  1
ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 198.º
                   (Não comparência de força de segurança)


  O comandante de força  de  segurança  que  injustificadamente  deixar  de
cumprir os deveres decorrentes do artigo 124.º é punido com pena  de  prisão
até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 199.º
               (Falsificação de boletins, actas ou documentos)


  Quem dolosamente alterar, ocultar, substituir, destruir ou suprimir,  por
qualquer modo, boletim de voto, acta de assembleia de voto ou de  apuramento
ou qualquer documento respeitante a operações da eleição é punido  com  pena
de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 200.º
                         (Desvio de voto antecipado)


  O empregado do correio que desencaminhar, retiver ou não entregar à junta
de freguesia voto antecipado, nos casos previstos nesta lei,  é  punido  com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 201.º
              (Falso atestado de doença ou deficiência física)


  O médico que atestar falsamente doença ou deficiência física é punido com
pena de prisão até 2 anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 202.º
                                 (Agravação)


  Quando com o facto punível concorram circunstâncias agravantes a  moldura
penal prevista na disposição aplicável é  agravada  de  um  terço  nos  seus
limites mínimo e máximo.
                                 Capítulo II
                      Ilícito de mera ordenação social



                                  Secção I

                             Disposições gerais


                                Artigo 203.º
                            (Órgãos competentes)


  1 - Compete à Comissão Nacional de Eleições, com recurso  para  a  secção
criminal do Supremo Tribunal de Justiça, aplicar as  coimas  correspondentes
a contra ordenações praticadas por partidos políticos, coligações ou  grupos
de  cidadãos,  por  empresas  de  comunicação  social,  de  publicidade,  de
sondagens ou proprietárias de salas de espectáculos.
  2 - Compete, nos demais casos, ao presidente da câmara municipal da  área
onde a contra-ordenação tiver sido praticada  aplicar  a  respectiva  coima,
com recurso para o tribunal competente.
  3 - Compete ao juiz da comarca, em  processo  instruído  pelo  Ministério
Público, com recurso para a secção criminal do Supremo Tribunal de  Justiça,
aplicar as coimas correspondentes a contra-ordenações cometidas por  eleitos
locais no exercício das suas funções.


                                  Secção II
       Contra-ordenações relativas à organização do processo eleitoral


                                Artigo 204.º
                   (Propostas e candidaturas simultâneas)


  1 -  As  entidades  proponentes  que  propuserem  duas  ou  mais  listas,
concorrentes entre si, à eleição do mesmo órgão autárquico são  punidas  com
coima de 200 000$ a 1 000 000$.
  2 - Os partidos que proponham candidatura  própria  em  concorrência  com
candidatura proposta por coligação de que façam  parte  são  punidos  com  a
coima e 200 000$ a 1 000 000$.
  3 - Os cidadãos que propuserem listas  concorrentes  entre  si  ao  mesmo
órgão autárquico são punidos com a coima de 20 000$ a 200 000$.
  4 - Quem aceitar ser proposto como candidato em duas ou mais  listas  com
violação do disposto no n.º 7 do artigo 16.º é punido com  a  coima  de  100
000$ a 500 000$.


                                Artigo 205.º
      (Violação do dever de envio ou de entrega atempada de elementos)


  1 - Quem, tendo a incumbência do envio ou entrega,  em  certo  prazo,  de
elementos necessários à realização das operações de votação, não  cumprir  a
obrigação no prazo legal, é punido com a coima de 200 000$ a 500 000$.
  2 - Quem, tendo a incumbência referida no número anterior, não cumprir  a
respectiva obrigação em termos que perturbem  o  desenvolvimento  normal  do
processo eleitoral é punido com a coima de 500 000$ a 1 000 000$.


                                 Secção III
             Contra-ordenações relativas à propaganda eleitoral


                                Artigo 206.º
                             (Campanha anónima)


  Quem realizar actos de campanha eleitoral não identificando a  respectiva
candidatura é punido com coima de 100 000$ a 500 000$.


                                Artigo 207.º
           (Reuniões, comícios, manifestações ou desfiles ilegais)


  Quem  promover  reuniões,  comícios,   manifestações   ou   desfiles   em
contravenção do disposto na presente lei é punido com coima de  100  000$  a
500 000$.


                                Artigo 208.º
           (Violação de regras sobre propaganda sonora ou gráfica)


  Quem fizer propaganda sonora ou  gráfica  com  violação  do  disposto  na
presente lei é punido com coima de 10 000$ a 100 000$.


                                Artigo 209.º
                       (Publicidade comercial ilícita)


  Quem promover ou encomendar bem  como  a  empresa  que  fizer  propaganda
comercial com violação do disposto na presente lei é punido com coima  de  1
000 000$ a 3 000 000$.


                                Artigo 210.º
                 (Violação dos deveres dos canais de rádio)


  O não cumprimento dos deveres impostos pelo artigo  57.º  e  pelo  artigo
60.º, n.º 4 constitui contra-ordenação, sendo  cada  infracção  punível  com
coima de 500 000$ a 3 000 000$.


                                Artigo 211.º
  (Não registo de emissão correspondente ao exercício do direito de antena)


  O canal de rádio que não registar ou não arquivar o  registo  de  emissão
correspondente ao exercício do direito de antena é punida com coima  de  200
000$ a 500 000$.


                                Artigo 212.º
             (Violação de deveres das publicações informativas)


  A empresa proprietária de publicação  informativa  que  não  proceder  às
comunicações relativas a campanha eleitoral previstas  na  presente  lei  ou
que não der tratamento igualitário às diversas  candidaturas  é  punida  com
coima de 200 000$ a 2 000 000$.


                                Artigo 213.º
    (Não cumprimento de deveres pelo proprietário de sala de espectáculo)


  O proprietário de salas de espectáculo ou aqueles que as explorem que não
cumprirem os deveres impostos pelos artigos 64.º e 65.º é punido  com  coima
de 200 000$ a 500 000$.


                                Artigo 214.º
                 (Cedência de meios específicos de campanha)


  Quem ceder e quem beneficiar da cedência de  direitos  de  utilização  de
meios específicos de campanha é punido com a coima de 200 000$ a 500 000$.


                                  Secção IV
      Contra-ordenações relativas à organização do processo de votação


                                Artigo 215.º
                       (Não invocação de impedimento)


  Aquele que não assumir funções de membro de mesa de assembleia  de  voto,
tendo causa justificativa do impedimento, e que, com  dolo  ou  negligência,
não a haja invocado, podendo fazê-lo, até três  dias  antes  da  eleição  ou
posteriormente, logo após a ocorrência ou conhecimento do facto  impeditivo,
é punido com coima de 20 000$ a 100 000$.


                                  Secção V
            Contra-ordenações relativas à votação e ao apuramento


                                Artigo 216.º
                      (Não abertura de serviço público)


  O membro de junta de freguesia e o responsável por  centro  de  saúde  ou
local equiparado que não abrir os respectivos serviços no dia da  realização
da eleição é punido com coima de 10 000$ a 200 000$.


                                Artigo 217.º
      (Não apresentação de membro de mesa de assembleia de voto à hora
                             legalmente fixada)


  O membro de mesa de assembleia de voto que não se apresentar no local  do
seu funcionamento até uma hora antes da  hora  marcada  para  o  início  das
operações é punido com coima de 10 000$ a 50 000$.


                                Artigo 218.º
  (Não cumprimento de formalidades por membro de mesa de assembleia de voto
                       ou de assembleia de apuramento)


  O membro de mesa de assembleia de voto ou de apuramento que  não  cumprir
ou deixar de cumprir, por negligência, formalidades legalmente previstas  na
presente lei é punido com coima de 10 000$ a 50 000$.


                                  Secção VI
                          Outras contra-ordenações


                                Artigo 219.º
                 (Violação do dever de dispensa de funções)


  Quem violar o dever de dispensa  de  funções  ou  actividades  nos  casos
impostos pela presente lei é punido com a coima de 100 000$ a 500  000$,  se
outra sanção não estiver especialmente prevista.


                                  Título X
                Mandato e constituição dos órgãos autárquicos


                                 Capítulo I
                             Mandato dos órgãos


                                Artigo 220.º
                             (Duração do mandato


  1 - O mandato dos órgãos autárquicos é de quatro  anos  sem  prejuízo  da
respectiva dissolução, nos casos e nos termos previstos na lei.
  2 - Em caso de dissolução, o  órgão  autárquico  resultante  de  eleições
intercalares completa o mandato do anterior.


                                Artigo 221.º
               (Incompatibilidades com o exercício do mandato)


  1 - É incompatível, dentro  da  área  do  mesmo  município,  o  exercício
simultâneo de funções autárquicas nos seguintes órgãos:


  a) Câmara Municipal e Junta de Freguesia;
  b) Câmara Municipal e Assembleia de Freguesia;
  c) Câmara Municipal e Assembleia Municipal


  2 - O exercício de funções nos órgãos autárquicos é  incompatível  com  o
desempenho efectivo dos cargos ou funções de:


  a) Governador e Vice-Governador Civil e Ministro da República nas Regiões
Autónomas;
  b) Dirigente na Direcção-Geral do Tribunal de Contas, na  Inspecção-Geral
de Finanças e na Inspecção-Geral da Administração do Território;
  c) Secretário dos Governos Civis;
  d) Dirigente e técnico superior nos  serviços  da  Comissão  Nacional  de
Eleições e do Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral.


  3 - O exercício de funções nos órgãos executivos das autarquias locais  é
incompatível com o exercício das funções de Membro do Governo  da  República
ou do Governo das Regiões Autónomas.
  4 - O cidadão que se encontrar, após a eleição ou designação,  em  alguma
das situações previstas nos números anteriores tem de optar pela renúncia  a
uma das duas funções autárquicas executivas ou pela  suspensão  das  funções
deliberativas ou de optar entre a função autárquica e a outra.
  5 - É igualmente incompatível com o exercício de  funções  autárquicas  a
condenação, por  sentença  transitada  em  julgado,  em  pena  privativa  de
liberdade, durante o período do respectivo cumprimento.
  6 - Quando for o caso e enquanto a incompatibilidade durar, o  membro  do
órgão autárquico é substituído pelo cidadão imediatamente a seguir na  ordem
da respectiva lista.


                                 Capítulo II
                    Composição e constituição dos órgãos


                                  Secção I
                            Órgãos deliberativos


                                Artigo 222.º
                   (Composição da assembleia de freguesia)


  1 - A assembleia de freguesia, sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  é
composta  por  membros  eleitos  directamente  pelo  colégio  eleitoral   da
freguesia, em número variável em função dos eleitores do respectivo  círculo
eleitoral, de acordo com a seguinte escala:


  a)   Freguesias   com    mais    de    20    000    e    até    30    000
eleitores..................................... 19
  b)   Freguesias    com    mais    de    5    000    e    até    20    000
eleitores....................................... 13
  c)    Freguesias    com    mais    de    1    000    e    até    5    000
eleitores........................................... 9
  d)       Freguesias        com        1        000        ou        menos
eleitores...................................:...................... 7


  2 - Nas freguesias com mais de 30 000  eleitores,  o  número  de  membros
atrás referido é aumentado de mais um membro  por  cada  10  000  eleitores,
para além daquele número, acrescendo-se de mais um quando o  resultado  seja
número par.
  3 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores, a assembleia de  freguesia
é substituída pelo plenário de cidadãos eleitores.


                                Artigo 223.º
                    (Composição da assembleia municipal)


  1 - A assembleia municipal é composta por  membros  eleitos  directamente
pelo colégio eleitoral  do  município  e  integrada  pelos  presidentes  das
juntas de freguesia da respectiva área territorial.
  2 - Nas sessões da assembleia municipal participam igualmente os cidadãos
que encabeçaram as listas mais votadas na eleição  para  as  assembleias  de
freguesia da área do município, enquanto estas não forem instaladas.
  3 - O número de membros  eleitos  directamente  é  igual  ao  número  das
freguesias mais um e não pode ser inferior ao triplo do  número  de  membros
da respectiva câmara municipal.


                                Artigo 224.º
                   (Constituição dos órgãos deliberativos)


  1 - Os órgãos  deliberativos  são  constituídos  pelo  presidente,  vice-
presidente, secretários e pelos restantes membros de acordo com  o  disposto
nas disposições anteriores.
  2 - O presidente, o vice-presidente e os  secretários  são  eleitos,  por
escrutínio secreto, pela própria assembleia de entre os  seus  membros,  nos
termos da lei.


                                Artigo 225.º
                          (Preenchimento de vagas)


  1 - As vagas ocorridas no órgão deliberativo em consequência da saída  de
membros para integração do órgão executivo ou por morte, renúncia, perda  de
mandato, suspensão ou outra qualquer razão,  são  preenchidas,  consoante  o
caso, pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva  lista  ou,
tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente  a  seguir  do  partido
pelo qual havia sido proposto o membro que deu origem à vaga, ou,  tratando-
se de cargo por  inerência,  pelo  novo  titular  do  cargo  a  que  cabe  o
respectivo direito.
  2 - Quando, no caso de coligação, o preenchimento  da  vaga  por  cidadão
proposto pelo mesmo partido não seja possível,  a  vaga  é  preenchida  pelo
cidadão imediatamente a seguir na ordem de precedência da lista  apresentada
pela coligação.
  3 - Quando se esgotarem as possibilidades de substituição  previstas  nos
números anteriores e não se mantiver em efectividade de  funções  a  maioria
do número legal de membros da assembleia,  o  presidente  comunica  o  facto
para efeito de marcação e realização de eleições intercalares.


                                  Secção II
                              Órgãos executivos


                                 Subsecção I
                      Composição dos órgãos executivos


                                Artigo 226.º
                                (Composição)


  1 - Os órgãos executivos autárquicos são compostos por  um  presidente  e
por vogais ou por vereadores, nos termos dos números seguintes.
  2 - As juntas de freguesia são compostas por um número máximo de  vogais,
de acordo com a seguinte escala:


  a)       Freguesias        com        20        000        ou        mais
eleitores............................................................. 6
  b)   Freguesias   com   mais   de   5000    e    menos    de    20    000
eleitores................................. 4
  c)                                                              Restantes
freguesias..................................................................
............................ 2


  3 -  As  câmaras  municipais  são  compostas  por  um  número  máximo  de
vereadores,  um  dos  quais  designado  vice-presidente,  de  acordo  com  a
seguinte escala:


  a)         Municípios         de         Lisboa          e          Porto
............................................................................
 12
  b)       Municípios        com        200        000        e        mais
eleitores......................................................... 10
  c)  Municípios  com  100  000  e  mais  eleitores  e  menos  de  200  000
......................... 8
  d)  Municípios  com  30  000  e  mais  eleitores  e  menos  de  100   000
........................... 6
  e)       Municípios       com        menos        de        30        000
eleitores........................................................ 4


                                Subsecção II
                     Constituição dos órgãos executivos


                                Artigo 227.º
                       (Presidente do órgão executivo)


  1 - O presidente do órgão executivo autárquico é o cidadão que  encabeçar
a lista mais votada na eleição para o órgão  deliberativo  ou,  no  caso  de
vacatura do cargo, o que se lhe seguir nos  termos  do  disposto  no  artigo
231.º, sem prejuízo do número seguinte.
  2 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores o presidente  da  junta  de
freguesia  é  o  cidadão  eleito  pelo  plenário   de   cidadãos   eleitores
recenseados na freguesia.
  3 - Caso duas ou mais listas concorrentes obtenham igual número de  votos
no mesmo círculo eleitoral, considera-se como a mais votada para efeitos  da
presente disposição:


  a) Nas  eleições  para  a  assembleia  municipal,  a  lista  do  partido,
coligação ou grupo de  cidadãos  que,  no  conjunto  das  eleições  para  as
assembleias das freguesias integradas no território municipal,  haja  obtido
o maior número de votos;
  b) Nas eleições para a assembleia  de  freguesia,  a  lista  do  partido,
coligação ou  grupo  de  cidadãos  mais  votada,  no  círculo  eleitoral  da
respectiva freguesia, na eleição para a assembleia municipal.


  4 - Verificando-se novo empate em qualquer  das  situações  referidas  no
número anterior, tem lugar uma nova votação a realizar  no  segundo  domingo
posterior à publicação do resultado pela assembleia de apuramento geral.
  5 - Nos casos de empate na eleição do presidente da junta das  freguesias
com 150 ou menos eleitores tem lugar uma nova votação a realizar  na  semana
seguinte à da anterior votação.


                                Artigo 228.º
                   (Outros membros dos órgãos executivos)


  1 - Os restantes  membros  dos  órgãos  executivos  são  designados  pelo
presidente respectivo, de entre membros do órgão deliberativo  da  autarquia
local em causa, eleitos directamente.
  2 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores, os  restantes  membros  do
órgão executivo são nomeados de entre os eleitores recenseados na  freguesia
respectiva.


                                Artigo 229.º
                  (Processo de formação do órgão executivo)


  1 - O presidente do órgão executivo, no prazo de  15  dias  a  contar  da
instalação da assembleia da respectiva autarquia local, submete  a  proposta
de constituição em concreto do órgão  executivo  e  o  seu  programa  à  sua
apreciação para que ela se pronuncie, querendo, em reunião extraordinária  a
convocar e a realizar obrigatoriamente no prazo  de  15  dias  a  contar  da
recepção do programa.
  2 - Até ao encerramento do debate pode ser apresentada moção de  rejeição
da proposta referida, por iniciativa de 1/3 dos membros da assembleia.
  3 - A rejeição exige a maioria qualificada de 2/3 dos  membros  do  órgão
deliberativo.
  4 - A não apresentação ou a não aprovação de moção  de  rejeição  até  ao
encerramento do debate equivale à não rejeição da proposta  de  constituição
do órgão executivo e do respectivo programa.
  5 - Aprovada moção de rejeição nos  termos  referidos,  o  presidente  do
órgão executivo, no prazo  de  15  dias,  procede  a  nova  apresentação  de
proposta de constituição e de programa,  para  efeitos  de  apreciação  pelo
órgão deliberativo, nos termos referidos nos números anteriores.
  6 - A aprovação de moção de rejeição nos termos do número 3, na sequência
da apresentação  referida  no  número  anterior,  implica  a  realização  de
eleições intercalares.
  7 - Não sendo cumprido o prazo previsto no número 1 para a convocação  da
assembleia, o presidente do órgão executivo pode proceder à mesma,  para  os
efeitos considerados.


                                Artigo 230.º
                       (Início e cessação de funções)


  1 - As funções do presidente do órgão executivo iniciam-se e  cessam  nas
datas de instalação do órgão  deliberativo,  na  sequência  das  eleições  e
cessam igualmente na data da respectiva substituição.
  2 - As funções dos restantes membros do órgão executivo iniciam-se com  a
posse conferida pelo presidente respectivo e cessam com a  sua  substituição
ou com a cessação de funções do presidente.
  3 - Antes da apreciação da constituição em concreto e do programa e  após
a rejeição pelo órgão deliberativo, o órgão executivo  limita-se  à  prática
dos actos indispensáveis à gestão corrente.


                                Artigo 231.º
             (Renúncia, perda de mandato ou morte do presidente)


  1 - A vaga nas funções de presidente  do  órgão  executivo  ocorrida  por
renúncia,  perda  de  mandato  ou   morte,   é   preenchida   pelo   cidadão
imediatamente a seguir na ordem  da  respectiva  lista  ou,  tratando-se  de
coligação, pelo cidadão imediatamente a seguir do partido  pelo  qual  havia
sido proposto o anterior presidente.
  2 - Quando não for possível o preenchimento  da  vaga  de  presidente  do
órgão executivo por recurso às regras do número 1, há lugar à realização  de
eleições intercalares.


                                Artigo 232.º
          (Vaga superveniente nas funções de vereador ou de vogal)


  1 - As vagas nas funções de vogal ou de vereador ocorridas por  renúncia,
perda de mandato, morte ou outra razão são preenchidas  mediante  designação
do presidente do órgão executivo nos termos  previstos  no  artigo  228.º  e
subsequente submissão da designação ou designações à apreciação e  aprovação
do órgão deliberativo, nos 10 dias posteriores à ocorrência das vagas.
  2 - O processo de reconstituição do órgão executivo a  que  se  refere  a
presente disposição obedece ao disposto no artigo 229.º.


                                Artigo 233.º
                 (Remodelação por iniciativa do presidente)


  1 - O presidente do órgão executivo pode proceder à remodelação total  ou
parcial do  órgão  mediante  submissão,  para  tanto,  de  uma  proposta  de
intenção ao órgão deliberativo para que  este  se  pronuncie,  querendo,  em
reunião extraordinária a convocar e realizar obrigatoriamente  nos  15  dias
seguintes à recepção da proposta.
  2  -  A  assembleia  pode  aprovar  ou  rejeitar  a  proposta   referida,
considerando-se aprovada, designadamente, na falta de  deliberação  sobre  a
mesma até ao encerramento do debate.
  3 - Aprovada a proposta,  o  presidente  do  órgão  executivo  procede  à
designação dos membros do órgão e à respectiva  apresentação  à  assembleia,
seguindo-se os demais termos previstos no artigo 229.º.
  4 - É vedado o exercício da  faculdade  de  remodelação  nos  seis  meses
seguintes à rejeição da intenção de remodelação, nos últimos seis  meses  do
mandato autárquico e nos primeiros seis  meses  subsequentes  à  apreciação,
inicial ou intercalar, do órgão executivo pelo órgão deliberativo.


                                Artigo 234.º
                      (Outras causas de reconstituição)


  A reconstituição do órgão  executivo  imposta  por  lei  fora  dos  casos
previstos nas disposições anteriores obedece ao  disposto  no  artigo  229.º
com as adaptações necessárias.


                                Artigo 235.º
                    (Participação na discussão e votação)


  Nos processos de discussão e votação pelo órgão deliberativo de que trata
a presente subsecção participam apenas os membros eleitos directamente e  em
efectividade de funções.


                                 Secção III
                            Eleições intercalares


                                Artigo 236.º
                                  (Regime)


  1 - As eleições intercalares a que haja lugar realizam-se dentro  dos  60
dias  posteriores  ao  da  verificação  do  facto  de  que  resultam,  salvo
disposição especial em contrário.
  2 - Cabe ao Governador Civil a marcação do dia de realização das eleições
intercalares.
  3 - Não há lugar à realização de eleições  intercalares  nos  seis  meses
anteriores ao termo do prazo em que  legalmente  devem  ter  lugar  eleições
gerais  para  os  órgãos  autárquicos  nem  nos  seis  meses  posteriores  à
realização destas.


                                Artigo 237.º
                          (Comissão administrativa)


  1 - Sempre que haja lugar à realização de eleições intercalares é nomeada
uma comissão administrativa cuja designação cabe  ao  Governo,  no  caso  do
município e ao Governador Civil, no caso da freguesia.
  2 - Até à designação referida no  número  anterior,  o  funcionamento  do
órgão executivo, quanto aos assuntos inadiáveis e  correntes,  é  assegurado
pelos seus membros em exercício, constituídos  automaticamente  em  comissão
administrativa presidida  pelo  membro  melhor  posicionado  na  lista  mais
votada.


                                Artigo 238.º
                   (Composição da comissão administrativa)


  1 - A comissão administrativa a designar nos termos do número 1 do artigo
anterior é composta por três membros, no  caso  da  freguesia  e  por  cinco
membros, no caso do município.
  2 - Na designação  dos  membros  da  comissão  administrativa  devem  ser
tomados em consideração os  últimos  resultados  eleitorais  verificados  na
eleição do órgão deliberativo em causa.


                                  Secção IV
                            Instalação dos órgãos


                                Artigo 239.º
                       (Instalação dos órgãos eleitos)


  1 - Compete ao presidente do órgão deliberativo cessante  ou  ao  cidadão
melhor posicionado na  lista  vencedora,  nos  termos  da  lei,  proceder  à
convocação dos candidatos eleitos, para o acto de instalação do  órgão,  nos
cinco dias subsequentes ao apuramento definitivo dos resultados eleitorais.
  2 - A instalação do órgão é  feita,  pela  entidade  referida  no  número
anterior, até ao 15.º dia posterior ao apuramento definitivo dos  resultados
eleitorais e é precedida da verificação da  identidade  e  legitimidade  dos
eleitos a efectuar pelo responsável pela instalação.


                                  Título XI
                      Disposições transitórias e finais


                                Artigo 240.º
                                 (Certidões)


  São obrigatoriamente passadas, a requerimento de qualquer interessado, no
prazo de três dias:


  a) As certidões necessárias para instrução do processo de apresentação de
candidaturas.
  b) As certidões de apuramento geral.


                                Artigo 241.º
                                 (Isenções)


  São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos, do imposto de  selo  e  do
imposto de justiça, conforme os casos:


  a) As certidões a que se refere o artigo anterior;
  b) Todos os  documentos  destinados  a  instruir  quaisquer  reclamações,
protestos ou contraprotestos nas assembleias  eleitorais  ou  de  apuramento
geral, bem como quaisquer reclamações ou recursos previstos na lei;
  c) Os reconhecimentos notariais em documentos para fins eleitorais;
  d) As procurações forenses a utilizar em reclamações e recursos previstos
na presente lei, devendo as mesmas especificar o fim a que se destinem;
  e) Quaisquer requerimentos, incluindo os judiciais, relativos ao processo
eleitoral.


                                Artigo 242.º
                             (Prazos especiais)


  No caso de  realização  de  eleições  intercalares,  os  prazos  em  dias
previstos no presente diploma são reduzidos em 25%, com arredondamento  para
a unidade superior.


                                Artigo 243.º
                              (Termo de prazos)


  1 - Os prazos previstos no presente diploma são contínuos.
  2 - Quando qualquer acto processual previsto na presente  lei  envolva  a
intervenção  de  entidades  ou  serviços  públicos,  o  termo   dos   prazos
respectivos  considera-se  referido  ao  termo   do   horário   normal   dos
competentes serviços ou repartições.
  3 - Para efeitos do disposto no artigo  20.º,  as  secretarias  judiciais
terão o seguinte horário, aplicável a todo o País:
  - Das 09,30 às 12,30 horas
  - Das 14,00 às 18,00 horas.


                                Artigo 244.º
                       (Acerto das datas das eleições)


  O  próximo  mandato  autárquico  cessa,  excepcionalmente,  na  data   da
instalação dos órgãos autárquicos subsequente  às  eleições  a  realizar  no
prazo estabelecido no número 2 do artigo 15.º, do ano de 2005.


                                Artigo 245.º
                            (Direito subsidiário)


  Em tudo o que não estiver regulado  no  presente  diploma  aplica-se  aos
actos que impliquem intervenção de qualquer tribunal o  disposto  no  Código
de Processo Civil quanto ao processo declarativo, com excepção  dos  números
4 e 5 do artigo 145.º.


                                Artigo 246.º
                   (Funções atribuídas aos governos civis)


  As funções atribuídas  pelo  presente  diploma  aos  governos  civis  são
desempenhadas,  nas  Regiões  Autónomas,  pela   entidade   designada   pelo
respectivo Governo Regional.


                                Artigo 247.º
           (Funções atribuídas ao presidente da câmara municipal)


  Quando as funções do órgão executivo municipal  forem  desempenhadas  por
uma  comissão  administrativa,  cabem  ao  presidente   desta   as   funções
autárquicas atribuídas ao  presidente  da  câmara  municipal  pelo  presente
diploma.


                                Artigo 248.º
                            (Listas dos eleitos)


  1 - O presidente da câmara municipal remete ao Secretariado  Técnico  dos
Assuntos  para  o  Processo  Eleitoral  os  nomes  e  demais  elementos   de
identificação dos cidadãos eleitos e respectivos  cargos,  no  prazo  de  30
dias após a eleição.
  2  -  As  alterações  posteriores  ocorridas  na  composição  dos  órgãos
autárquicos devem ser igualmente comunicadas pelo presidente da  câmara,  no
prazo de 30 dias após a sua verificação.


                                Artigo 249.º
                                 (Revogação)


  1 - São revogados os Decretos-Leis n.os 701-B/76, de 29  de  Setembro,  e
701-A/76, de 29 de Setembro, e todas as disposições que os alteraram.
  2 - Ficam igualmente revogadas outras normas que disponham  em  contrário
com o estabelecido na presente lei.





                                Artigo 250.º

                            (Produção de efeitos)


  As  alterações  ao  regime  vigente  em  matéria  de  inelegibilidades  e
incompatibilidades, assim como de  composição  e  constituição  dos  órgãos,
previstas na presente lei, não produzem efeitos relativamente ao mandato  de
1997 a 2001.


                                Artigo 251.º
                                 (Aplicação)


  O disposto no artigo 15.º, número 2, não se aplica às primeiras  eleições
gerais posteriores à entrada em vigor da presente lei.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Junho de 2000. -  Pelo
Primeiro-Ministro, Jorge Paulo Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro  Adjunto,
Fernando Manuel dos Santos Gomes -  O  Ministro  da  Administração  Interna,
Fernando Manuel dos Santos Gomes - Pelo Ministro das  Finanças,  António  do
Pranto Nogueira Leite - O Ministro da Justiça, António Luís Santos da  Costa
- O Ministro da Reforma do Estado e da  Administração  Pública,  Alberto  de
Sousa Martins - O Ministro Adjunto  do  Primeiro-Ministro,  Armando  António
Martins Vara.



                                    Anexo




                   Recibo comprovativo do voto antecipado



  Para os efeitos da Lei Eleitoral para os Órgãos das Autarquias Locais  se
declara que ..............(nome do cidadão eleitor),  residente  em  ......,
portador do  bilhete  de  identidade  n.º......,  passado  pelo  arquivo  de
identificação de....., em...., inscrito na assembleia de voto (ou secção  de
voto) de ......., com o n.º......., exerceu antecipadamente  o  seu  direito
de voto no dia.....de....de.... .


                 O Presidente da Câmara Municipal de........
                                (assinatura)


  |                                         |                                        |
|                                         |                                        |
|[pic]                                    |[pic]                                   |
|                                         |                                        |



                         PROPOSTA DE LEI N.º 34/VIII
     (CRIA A LEI ORGÂNICA QUE REGULA A ELEIÇÃO DOS MEMBROS, ASSIM COMO A
               CONSTITUIÇÃO DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS)


  Relatório e  parecer  da  Comissão  de  Administração  e  Ordenamento  do
Território, Poder Local e Ambiente



                                  Relatório



                               1 - Nota prévia


      A presente proposta de lei, vista e aprovada em Conselho de  Ministros
de 15 de Junho de 2000, foi apresentada pelo Governo nos  termos  da  alínea
d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  do
artigo 130.º do Regimento da Assembleia da República, e  foi  admitida,  por
despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República, a 26  de  Junho
de 2000.


                            2 - A proposta de lei


      A presente proposta de lei apresenta 251 artigos, os quais se  agrupam
da seguinte forma:
      Título I - Âmbito e capacidade eleitoral
      Capítulo I - Âmbito
      Capítulo II - Capacidade eleitoral activa
      Capítulo III - Capacidade eleitoral passiva
      Capítulo IV - Estatuto dos candidatos
      Título II - Sistema eleitoral
      Capítulo I - Organização dos círculos eleitorais
      Capítulo II - Regime da eleição
      Título III - Organização do processo eleitoral
      Capítulo I - Marcação das eleições
      Capítulo II - Apresentação de candidaturas
      Secção I - Propositura
      Secção II - Contencioso
      Secção III - Desistência e falta de candidaturas
      Título IV - Propaganda eleitoral
      Capítulo I - Princípios gerais
      Capítulo II - Campanha eleitoral
      Capítulo III - Meios específicos de campanha
      Secção I - Acesso
      Secção II - Direito de antena
      Secção III - Outros meios específicos de campanha
      Título V - Organização do processo de votação
      Capítulo I - Assembleias de voto
      Secção I - Organização das assembleias de voto
      Secção II - Mesa das assembleias de voto
      Secção III - Delegados das candidaturas concorrentes
      Secção IV - Boletins de voto
      Título VI - Votação
      Capítulo I - Exercício do direito de sufrágio
      Capítulo II - Processo de votação
      Secção I - Funcionamento das assembleias de voto
      Secção II - Modo geral de votação
      Secção III - Modos especiais de votação
      Subsecção I - Voto dos deficientes
      Subsecção II - Voto antecipado
      Secção IV - Votação electrónica
      Secção V - Garantias de liberdade de sufrágio
      Título VII - Apuramento
      Capítulo I - Apuramento local
      Capítulo II - Apuramento geral
      Secção I - Apuramento no caso de não realização ou nulidade
      Título VIII - Contencioso da votação e do apuramento
      Título IX - Ilícito eleitoral
      Capítulo I - Princípios gerais
      Capítulo II - Ilícito penal
      Secção I - Disposições gerais
      Secção II - Crimes... organização do processo eleitoral
      Secção III - Crimes relativos à propaganda eleitoral
      Secção IV - Crimes... organização do processo de votação
      Secção V - Crimes relativos à votação e ao apuramento
      Capítulo III - Ilícito de mera ordenação social
      Secção I - Disposições gerais
      Secção II - Contra-ordenações... processo eleitoral
      Secção III - Contra-ordenações... propaganda eleitoral
      Secção IV - Contra-ordenações... processo de votação
      Secção V - Contra-ordenações... à votação e ao apuramento
      Secção VI - Outras contra-ordenações
      Título X - Mandato e constituição dos órgãos autárquicos
      Capítulo I - Mandato dos órgãos
      Capítulo II - Composição e constituição dos órgãos
      Secção I - Órgãos deliberativos
      Secção II - Órgãos executivos
      Subsecção I - Composição dos órgãos executivos
      Subsecção II - Constituição dos órgãos executivos
      Secção III - Eleições intercalares
      Secção IV - Instalação dos órgãos
      Título XI - Disposições transitórias e finais
      A proposta de lei contém ainda um anexo, onde se encontra a minuta  do
recibo comprovativo do voto antecipado.


                          3 - Conteúdo e motivação


      A presente proposta de  lei  estabelece  que  o  presidente  do  órgão
executivo autárquico será «o cidadão que encabeçar a lista  mais  votada  na
eleição para o órgão deliberativo» e que «os restantes  membros  dos  órgãos
executivos são designados pelo presidente respectivo, de  entre  os  membros
do órgão deliberativo da autarquia local em causa eleitos directamente».
      Mais: refere a proposta de lei que o presidente «submete a proposta de
constituição em concreto do órgão executivo e o seu programa»  à  apreciação
da assembleia da respectiva autarquia, proposta que só  pode  ser  rejeitada
se apresentada uma moção de rejeição e aprovada com uma maioria de  2/3  dos
membros do órgão deliberativo.
      Esta proposta de  lei  apresenta,  pois,  uma  alteração  profunda  no
processo de constituição e formação dos órgãos executivos.
      Na  perspectiva  dos  proponentes  esta  alteração  justifica-se  para
assegurar  maior  coesão  e   eficácia,   garantindo   a   homogeneidade   e
estabilidade dos executivos, bem  como  a  personalização  do  voto.  Aliás,
consideram que a mesma assenta no princípio de que  os  titulares  do  órgão
executivo devem ter a confiança do  respectivo  presidente,  coordenador  da
equipa e responsável pela acção.
      Consideram, ainda, os autores da proposta de lei que com  este  regime
se simplifica significativamente o processo de responsabilização política.
      Os  subscritores  apontam  também  como  objectivo  desta  proposta  a
uniformização da constituição dos órgãos dos diversos  tipos  de  autarquias
locais.
      As razões apontadas na proposta de lei para a eventual necessidade  de
alteração da constituição e  formação  dos  órgãos  executivos  residem  nos
«efeitos manifestamente perversos» que põem em  causa  «a  transparência  do
jogo  democrático  e  do  interesse  dos  cidadãos»,  entre  os   quais   os
proponentes anotam:
      -  Os  sistemáticos  bloqueios  da  gestão  municipal   com   maiorias
relativas;
      - A clara diminuição da dinâmica política local;
      - A fragilidade da fiscalização e do debate político no seio do  órgão
executivo;
      - A fácil adjectivação pejorativa das oposições;
      - As dificuldades na imputação clara das  responsabilidades  políticas
pela gestão executada.
      Para além desta questão, a proposta de lei estabelece  a  apresentação
de candidaturas por grupos de cidadãos eleitores, na sequência  da  previsão
constitucional, e aí se aponta esta medida como reforço da participação  dos
cidadãos na vida política.
      Apresentam-se números mínimos de cidadãos eleitores para cada órgão  a
eleger,  para  impedir  a  apresentação  de  listas  por  grupos   demasiado
restritos - o número de cidadãos proponentes nunca pode ser  inferior  a  50
ou 250, conforme se trata, respectivamente, de  órgão  da  freguesia  ou  do
município.
      Apresentam-se igualmente números máximos, de modo a que fique aquém do
necessário para a constituição de partido político - o  número  de  cidadãos
proponentes  não  pode  exceder  os  2000  ou  4000,  conforme   se   trate,
respectivamente, de órgão da freguesia ou do município.
      Entretanto, a apresentação das listas propostas por cidadãos eleitores
partem da correlação entre o número de eleitores do círculo  eleitoral  e  o
número de mandatos da assembleia de freguesia ou da assembleia municipal.
      Os proponentes apontam ainda medidas que, na  sua  perspectiva,  visam
maior rapidez nos processos, como a possibilidade das entidades  proponentes
das  candidaturas  poderem,  na  fase  inicial  do  processo,   impugnar   a
regularidade  do  mesmo  ou  a  elegibilidade  de  candidato  e  prevê-se  a
possibilidade de suprimento de irregularidades e a indicação  de  candidatos
condicionais.  Prevê-se  igualmente  a  simplificação  das  formalidades   a
cumprir  pelas  coligações  já  constituídas  e  registadas,   afastando   o
reconhecimento notarial do processo de apresentação de candidaturas.
      Na proposta de lei estabelece-se que as eleições  para  as  autarquias
locais  devem  acontecer  antes  da  data  em  que  têm  lugar   actualmente
(Dezembro),  de  modo  a  que  os  novos  eleitos  não  fiquem  sujeitos   e
dependentes de instrumentos de gestão elaborados pelos órgãos anteriores.
      Também em relação às inelegibilidades se propõem alterações,  com  uma
elencagem de cargos e funções e distinguindo as de ordem  geral,  aplicáveis
a todas as autarquias sem distinção, e as de ordem  especial,  restritas  às
áreas de algumas autarquias.
      Apresenta-se  na  proposta  de  lei,  para  além  de  novos  casos  de
ilicitude, uma nova tipificação de infracções, as  que  assumem  ilícito  de
mera ordenação social.
      Sobre  a  propaganda  eleitoral,  das  propostas  apresentadas   pelos
subscritores realça-se o reconhecimento do direito de antena nos  canais  de
rádios  locais,  direito  esse  limitado  às  eleições  para  a   assembleia
municipal, não abrangendo, por isso, as candidaturas para as assembleias  da
freguesia.
      No que concerne à organização do processo de votação,  os  proponentes
pretendem alterar o método de designação dos membros das  mesas,  sendo  que
na perspectiva dos mesmos assim se privilegia o consenso e, na  falta  dele,
o sorteio.  Para  além  disso,  estabelecem-se  incompatibilidades  para  os
membros das mesas, pela natureza das funções que desempenham  na  preparação
do acto eleitoral e no próprio dia das  eleições.  Quanto  aos  boletins  de
voto, restringe-se para 10% o excesso de boletins em relação  ao  número  de
eleitores a enviar a cada assembleia de voto. Alarga-se a  possibilidade  de
voto antecipado aos membros das delegações oficiais do Estado deslocados  no
estrangeiro e aos membros de delegações  desportivas  igualmente  deslocados
no estrangeiro em competições. Prevê-se o  recurso  à  votação  electrónica.
Impõe-se o recurso gracioso para a assembleia de apuramento geral  prévio  à
interposição do recurso contencioso.
      Ficam, portanto, aqui registadas  algumas  das  alterações  ao  regime
actual que esta proposta de lei estabelece.


                           4 - Enquadramento legal


      A Constituição da República  Portuguesa  dedica  o  seu  Título  VIII,
artigo 235.º e seguintes, ao poder local.
      E, concretamente, sobre a matéria  em  causa  nesta  proposta  de  lei
incidem os artigos 239.º, 245.º, 246.º,  251.º,  252.º  da  Constituição  da
República Portuguesa.
      Actualmente o Decreto-Lei n.º 701/76, de 29 de Setembro, estabelece  o
regime eleitoral para a  eleição  dos  órgãos  das  autarquias  locais  e  o
Decreto-Lei n.º 701/76, de 29 de Setembro, estabelece as normas relativas  à
estrutura,  competência  e  funcionamento  dos  órgãos  do  município  e  da
freguesia.
      A presente proposta de lei visa  revogar  os  decretos-lei  referidos,
optando por proceder a uma «revisão global da lei» no âmbito da  reforma  do
sistema eleitoral.


                              5 - Antecedentes


      Na VI legislatura (1991 a 1995),  sobre  a  matéria  em  causa,  foram
apresentadas as seguintes iniciativas legislativas:
      - Projecto de lei n.º 196/VI (1.ª),  sobre  candidaturas  de  cidadãos
independentes à eleição dos órgãos das autarquias locais;
      - Projecto de lei n.º 227/VI (2.ª), sobre  a  lei  eleitoral  para  as
autarquias locais;
      - Projecto de lei n.º 228/VI (2.ª), sobre alteração  à  lei  eleitoral
para as autarquias locais.
      Na VII legislatura (1995  a  1999)  foram  apresentadas  as  seguintes
iniciativas:
      - Projecto de lei n.º 213/VII (1.ª), sobre  candidaturas  de  cidadãos
independentes à eleição dos órgãos das autarquias locais;
      - Projecto de lei n.º 316/VII (2.ª), sobre a  lei  eleitoral  para  as
autarquias locais;
      - Proposta de lei n.º 129/VII (2.ª), que também altera  o  Decreto-Lei
n.º 701-B/76;
      - Projecto de lei n.º 446/VII (3.ª), que altera o Decreto-Lei n.º 701-
B/76.
      Na VIII legislatura sobem a  Plenário,  para  discussão  conjunta,  os
seguintes diplomas:
      - Proposta de lei n.º 32/VIII (Altera as Leis n.º 169/99, n.º 27/96  e
n.º 29/87);
      - Proposta de lei n.º 34/VIII (objecto do presente relatório);
      - Projecto de lei n.º 354/VIII  (Altera  as  Leis  n.º  169/99  e  n.º
29/87);
      - Projecto de  lei  n.º  357/VIII  (Sobre  a  lei  eleitoral  para  as
autarquias locais);
      - Projecto de lei n.º 365/VIII (Altera  as  Leis  n.º  169/99  e   n.º
27/96);
      - Projecto de lei n.º 370/VIII (Altera a Lei n.º 169/99).


                             6 - Parecer da ANMP


      Em  24  de  Outubro  de  2000  a  Associação  Nacional  de  Municípios
Portugueses emitiu o seguinte parecer sobre a proposta de lei n.º 34/VIII:
      «Pelos factos expostos, o conselho  directivo  da  ANMP  delibera  não
emitir ainda qualquer  parecer,  aguardando  pelos  restantes  projectos  de
diploma e pelas opiniões dos associados.
      O conselho directivo da ANMP  sugere  à  Comissão  Parlamentar  que  a
Assembleia da República proceda a uma consulta formal a todas as  câmaras  e
assembleias municipais do País,  à  semelhança  do  desenvolvido  durante  o
processo  referente  às  regiões  administrativas,  dada  a   inquestionável
relevância das presentes propostas para o funcionamento do  poder  local  em
Portugal.
      O conselho directivo da ANMP considera ainda  não  ser  prioritária  a
discussão  deste  assunto,  definindo  como   verdadeiramente   urgentes   a
regulamentação das competências previstas na Lei n.º 159/99 e a revisão  dos
critérios de  distribuição  dos  fundos  municipais  previstos  na  Lei  n.º
42/98.»
      Na sequência da apresentação do presente relatório  a  relatora  é  do
seguinte


                                   Parecer


      A proposta de lei n.º 34/VIII preenche os requisitos constitucionais e
regimentais, encontrando-se em condições de ser  apreciada  na  generalidade
em sessão plenária, reservando os  grupos  parlamentares  as  suas  posições
sobre a matéria em causa para o debate.


      Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro de  2001.  A  Deputada  Relatora,
Heloísa Apolónia - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.



                        PROJECTO DE LEI N.º 354/VIII


     (ALTERAÇÕES À LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, BEM COMO À LEI N.º
  29/87, DE 30 DE JUNHO, NA PARTE RELATIVA AO FUNCIONAMENTO DAS ASSEMBLEIAS
                                 MUNICIPAIS)




                        PROJECTO DE LEI N.º 356/VIII


                     (DIGNIFICAÇÃO DA FUNÇÃO AUTÁRQUICA)




                        PROJECTO DE LEI N.º 357/VIII


                  (LEI ELEITORAL PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS)




                        PROJECTO DE LEI N.º 360/VIII


   (REFORMA O SISTEMA ELEITORAL AUTÁRQUICO (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 701-
                          B/76, DE 29 DE SETEMBRO)(






                        PROJECTO DE LEI N.º 364/VIII


      (CRIA O REGIME QUE REGULA A CONSTITUIÇÃO DAS AUTARQUIAS LOCAIS E
                    RESPECTIVA ELEIÇÃO DOS SEUS MEMBROS)






                        PROJECTO DE LEI N.º 365/VIII


     (ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE REGULA O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
             REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA)






                        PROJECTO DE LEI N.º 370/VIII


   (ALTERAÇÃO À LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, EM QUE SE ESTABELECE O
  QUADRO DE COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS
                   ÓRGÃOS DOS MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS)




                         PROPOSTA DE LEI N.º 32/VIII


   (ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE ESTABELECE O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO, DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
 REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA, E A LEI N.º 29/87, DE 30
             DE JUNHO, QUE DEFINE O ESTATUTO DOS ELEITOS LOCAIS)






                         PROPOSTA DE LEI N.º 34/VIII


     (CRIA A LEI ORGÂNICA QUE REGULA A ELEIÇÃO DOS MEMBROS, ASSIM COMO A
               CONSTITUIÇÃO DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS)




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias




                                  Relatório




                          I - Considerações prévias



  1 - O Governo e o conjunto dos  grupos  parlamentares,  com  excepção  do
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes, tomaram a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um conjunto  de  diplomas  directamente
conexos com «o sistema do Governo Municipal» e os respectivos  procedimentos
eleitorais, o quadro de competências e o regime  jurídico  de  funcionamento
dos órgãos dos municípios e das freguesias,  o  regime  jurídico  da  tutela
administrativa e, por último, um com o estatuto dos eleitos locais.
  2  -  O  conjunto  das  iniciativas  legislativas  cumpre  os  requisitos
institucionais e regimentais e por despacho  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia  da   República   baixaram,   quer   à   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias como também à Comissão  de
Administração e Ordenamento do Território,  Poder  Local  e  Ambiente,  para
emissão dos competentes  relatórios  e  pareceres.  Foram  solicitados  -  e
emitidos  -,  nos  termos  legais,  pareceres  à  Associação  Nacional   dos
Municípios Portugueses e à Associação Nacional de Freguesias.
  Cumpre fazer, nos termos regimentais, e no que respeita a esta  comissão,
o respectivo relatório e parecer.



           II - Antecedentes das propostas e dos projectos de lei



  3 -  As  propostas  e  projectos  de  lei  supra  referenciados  abarcam,
essencialmente,  três  das  mais   importantes   realidades   jurídicas   do
denominado poder local tal como é concebido desde  a  entrada  em  vigor  da
Constituição da República Portuguesa [Ver, entre outros, para a  delimitação
semântica a História dos  Municípios  e  do  Poder  Local,  coordenada  pelo
saudoso Prof. César de Oliveira, Lisboa, Círculo  de  Leitores,  1995,  pág.
10.]: a respeitante ao sistema eleitoral, a respeitante  à  competência  das
autarquias locais e, por último,  a  respeitante  ao  estatuto  dos  eleitos
locais.
  Na verdade, a autonomia local foi, juntamente com a  autonomia  regional,
um dos princípios constitucionais fundamentais  em  matéria  de  organização
descentralizada do Estado de Direito Democrático tal como  o  conceberam  os
constituintes de 1976. E como escreviam Gomes Canotilho e Vital Moreira  «as
autarquias locais são formas autónomas  de  organização  local»  e  são  «um
elemento inerente à organização democrática do Estado» [In  Constituição  da
República Portuguesa, Coimbra Editora, 1970, págs. 437  e  442,  Círculo  de
Leitores].
  4 - A concretização institucional implicou que, logo em 1976, o  Decreto-
Lei n.º 701-A/76, de 29 de Setembro, delimitasse a estrutura, competência  e
financiamento dos órgãos do município e da freguesia  e  o  Decreto-Lei  n.º
701-B/76, do mesmo dia,  normativizasse  a  lei  eleitoral  dos  órgãos  das
autarquias locais - que foi aperfeiçoado pelo Decreto-Lei n.º 757/76, de  21
de Outubro - e, anos mais tarde, as Leis  n.os  9/81,  de  26  de  Junho,  e
29/87, de 30 de Junho, estabeleceram o Estatuto dos Eleitos Locais.
  5 - A densificação normativa das realidades  descritas  foi  objecto,  ao
longo dos últimos 25 anos, de numerosas mutações.
  6 - Basta referenciar, a título de exemplo, e  que  no  que  respeita  ao
quadro de competências, o regime de funcionamento dos órgãos dos  municípios
e da freguesia, que o diploma de 1976  foi  substituído,  no  ano  imediato,
pela Lei n.º 79/77, de 25 de Outubro, que ficou conhecida como  a  «Lei  das
Autarquias»,  visto  ter  definido  as  atribuições   e   competências   dos
respectivos órgãos e  tendo  revogado  expressamente  múltiplos  artigos  do
Código Administrativo. Sete anos depois surgiu o Decreto-Lei n.º 100/84,  de
29 de Março, e este vem a ser revogado pela vigente Lei n.º  169/99,  de  18
de Setembro.
  7 - No que concerne ao estatuto dos  eleitos  locais  a  actual  Lei  n.º
29/87, de 30 de Junho, sofreu não só diversas alterações, como  foi  o  caso
das Leis n.os 97/89, de 15 de Dezembro, 11/91, de 17 de Maio, 127/97, de  11
de  Dezembro,  e  50/99,  de  24  de  Junho,  como   relevantes   adequações
traduzidas, por exemplo,  na  Lei  n.º  11/96,  de  18  de  Abril  -  regime
aplicável ao exercício do mandato dos membros das juntas de freguesia  -,  e
na Lei n.º 12/98, de  24  de  Fevereiro  -  regime  de  incompatibilidade  e
impedimento dos autarcas.
  8 - Por último, e no que abrange a denominada lei  eleitoral  dos  órgãos
das  autarquias  locais,  é   imperioso   incorporar,   entre   outras,   as
modificações constantes das Leis n.os 14-B/85, de 10 de Julho,  9/95,  de  7
de Abril, e, particularmente, na Lei n.º 50/96, de 4 de Setembro,  que  veio
a transpor para a ordem jurídica interna a Directiva  94/80/CE  do  Conselho
de  19  de  Dezembro  relativa  ao  exercício  do  direito  de  voto   e   à
elegibilidade nas eleições  autárquicas  por  parte  de  cidadãos  da  União
Europeia residentes num Estado membro de que não tenham a  nacionalidade.  E
como salientam Fátima Abrantes Mendes  e  Jorge  Miguéis  [Maria  de  Fátima
Abrantes  Mendes  e  Jorge  Miguéis,  Órgãos  das  autarquias  locais,   Lei
eleitoral, anotado e comentado, 1997], «aproveitando  essa  transposição,  e
por iniciativa  do  XIII  Governo  Constitucional,  os  direitos  eleitorais
referidos  foram  estendidos  a  cidadãos  nacionais   de   outros   países,
nomeadamente países de língua oficial  portuguesa  e  outros  em  regime  de
reciprocidade,  consubstanciando-se,  assim,  um   propósito   inscrito   no
programa que o Governo apresentou à Assembleia da República  e  concretizou-
se o princípio constitucional inscrito no artigo 15.º, que  consagra,  desde
1989,  a  possibilidade  de  ali  atribuir  a  estrangeiros  residentes   em
território nacional, em condições  de  reciprocidade,  capacidade  eleitoral
activa e passiva para as eleições autárquicas».
  9 - Mas para além da densificação normativa importa não ignorar,  quer  a
jurisprudência  constitucional  respeitante  a  normas  constantes  da   lei
eleitoral para os órgãos  das  autarquias  locais,  e  que  são  exemplo  os
acórdãos 244/85 [Publicado no  Diário  da  República,  II  Série,  de  7  de
Fevereiro de 1986], 254/85 [Publicado no Diário da República, II  Série,  de
18 de Março de 1986], 15/90 [Publicado no Diário da República, II Série,  de
29 de Junho de 1990], 689/93 [Publicado no Diário da  República,  II  Série,
n.º 16,  de  20  de  Janeiro  de  1994],  719/93  [Publicado  no  Diário  da
República, II  Série,  n.º  50,  de  1  de  Março  de  1994]  quer,  também,
diferentes deliberações da Comissão Nacional de Eleições,  bem  importantes,
por  exemplo,  em  matérias  respeitantes  às  campanhas  eleitorais  ou   à
constituição das assembleias de voto. Acresce que  é  igualmente  importante
não esquecer o conteúdo do Estatuto do Direito de  Oposição  consubstanciado
na Lei  n.º  24/98,  de  26  de  Maio,  que  se  aplica  inequivocamente  às
«autarquias locais de natureza representativa».



      III - Aspectos essenciais das propostas e projectos em apreciação



  10 - Antes  de  mais  importa  sistematizar,  de  entre  as  propostas  e
projectos ora em apreciação, as matérias  neles  constantes.  E  elas  podem
reduzir-se a dois grandes grupos: um grupo respeitante à lei eleitoral  para
os  órgãos  das  autarquias  locais;  outro   concernente   ao   quadro   de
competências e o regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos  municípios
e das freguesias.
  11 - No que respeita à lei eleitoral para os órgãos das autarquias locais
deparamos com quatro iniciativas.


  As soluções constantes da proposta  de  lei  n.º  34/VIII  «assentam  num
sistema de relações interorgânicas em que releva a  legitimidade  eleitoral,
adoptam o princípio de que os titulares  do  órgão  executivo  devem  ter  a
confiança do  respectivo  presidente,  enquanto  verdadeiro  coordenador  da
equipa e principal responsável pela sua acção e o princípio de que  o  órgão
executivo, no seu todo, bem como o  respectivo  programa  de  acção  têm  de
obter a aprovação da assembleia».
  As alterações visam, ainda, operar: «a mudança na constituição do governo
autárquico, no sentido de proporcionar maiores  governabilidade,  eficiência
e operacionalidade, a uniformização da forma de constituição dos órgãos  dos
diversos  tipos  de  autarquias  locais,  a  simplificação  do  processo  de
responsabilização política  e  o  reforço  da  função  fiscalizadora  e  das
competências políticas das assembleias locais.
  Assim, a proposta estrutura-se ainda nas seguintes linhas gerais:


  a) Eleição  directa,  secreta,  universal,  periódica  e  simultânea  das
assembleias das autarquias locais e dos presidentes das  câmaras  municipais
e das juntas de freguesia;
  b) O presidente da câmara municipal e o presidente da junta de  freguesia
são o cabeça da lista mais votada para  a  assembleia  municipal  e  para  a
assembleia de freguesia, respectivamente;
  c) O poder de designação dos restantes membros da câmara e da junta  cabe
ao presidente da câmara municipal e ao presidente  da  junta  de  freguesia,
respectivamente;
  d) A designação referida é feita de entre membros das assembleias eleitos
directamente;
  e) Os poderes de fiscalização da assembleia municipal e da assembleia  de
freguesia abrangem o poder de apreciação  da  constituição  e  do  programa,
assim  como  de  remodelação  dos  órgãos  executivos   da   iniciativa   do
presidentes destes;
  f) O exercício de tal direito é reservado  aos  membros  das  assembleias
eleitos directamente e em efectividade de funções;
  g) A estabilidade governativa  é  garantida,  designadamente  através  da
imposição da maioria qualificada para a deliberação de  rejeição  e  através
de regras que facilitam a plena consciência das responsabilidades  políticas
dos órgãos e dos seus titulares;
  h) O número de titulares do órgão executivo municipal é reduzido, face  à
respectiva homogeneidade;
  i)  As  soluções  práticas  de  governo  são  facilitadas  pela  via   da
constituição de executivos maioritários, com a participação de  uma  só,  ou
de duas ou mais forças políticas sufragadas;
  j) As crises políticas mais graves são solucionadas mediante devolução da
respectiva resolução, em última análise, aos eleitores».


  A proposta de  lei  consagra,  ainda,  «o  reforço  da  participação  dos
cidadãos  na  vida  política,  na  sequência  da   previsão   constitucional
decorrente da última revisão, através do envolvimento do princípio da  livre
apresentação de candidaturas por grupos de  cidadãos  eleitores,  em  certos
termos e condições».


  12 - O projecto de lei n.º  357/VIII,  apresentado  pelo  Partido  Social
Democrata,  assenta  num  conjunto   de   «traves   mestras»   que   podemos
sistematizar nos seguintes pontos:


  a) A eleição directa do presidente da câmara, como  primeiro  cidadão  da
lista mais votada para a assembleia municipal;
  b) A liberdade de indicação de, pelo menos, metade  dos  vereadores  pelo
presidente eleito, de entre os membros escolhidos  pelo  eleitorado  para  a
assembleia municipal;
  c) O reforço dos meios e das competências políticas  de  fiscalização  da
assembleia municipal sobre a câmara municipal;
  d) A dependência política da câmara perante a assembleia,  estabelecendo-
se o princípio limite de dissolução simultânea dos dois órgãos, em  caso  de
total impasse na segunda tentativa de aprovação do orçamento e do  plano  de
actividades;
  e)  A  obrigatoriedade  de  realização  de  novas  eleições  em  caso  de
destituição  do  executivo,  não  só  como  contributo  para  a  sua   maior
estabilidade como, fundamentalmente, em estrito cumprimento  da  necessidade
da escolha do presidente da  câmara  caber,  directa  e  exclusivamente,  ao
eleitorado;
  f)  A  consagração  da  possibilidade  de  apresentação  de  candidaturas
independentes por grupos de cidadãos.


  12.1 - O projecto do PSD proclama, ainda, que, com as devidas adaptações,
este modelo deve ser igualmente  aplicado  às  freguesias,  autarquias  «que
assumem crescentemente um papel decisivo no serviço  às  populações  e  cuja
eficácia e responsabilização têm também de ser asseguradas».
  12.2 - E no  que  respeita,  em  especial,  ao  reforço  das  assembleias
municipais o projecto do PSD assume não só «uma  adequada  elevação  do  seu
estatuto político, enquanto  órgão  democrático  de  controlo  da  acção  da
câmara municipal, como a centralização na assembleia da discussão  sectorial
das áreas de intervenção do executivo, quer pela  mais  curta  periodicidade
na  sua  reunião,  quer  pela  apresentação  obrigatória  do  relatório   de
actividades por áreas, quer pela realização  de  um  debate  anual  alargado
sobre a gestão camarária, com  a  presença  obrigatória  de  toda  a  câmara
municipal, ainda uma acrescida capacidade de fiscalização sobre a  acção  da
câmara e dos seus serviços».


  13 - O projecto de lei n.º 360/VIII, apresentado pelo Bloco de  Esquerda,
consubstanciado num artigo  único,  propõe  a  introdução  de  um  limite  à
recandidatura dos presidentes das câmaras ou de vereadores  que  desempenhem
funções a tempo inteiro em função do princípio republicano de limitação  dos
mandatos. Tal limite é normatizado na insusceptibilidade de não só  o  cargo
de presidente ou de vereador a tempo inteiro não  poder  ser  exercido  pelo
mesmo cidadão por mais de dois mandatos consecutivos como  também,  no  caso
de renúncia ao cargo, os mesmos titulares não poderem «exercer um  cargo  no
mandato imediato».
  14 - O projecto de lei n.º 364/VIII, apresentado pelo Centro  Democrático
Social/Partido  Popular   (CDS-PP)   que   «assenta   em   seis   princípios
fundamentais que procedem à necessária reforma  do  sistema,  sem,  contudo,
subverter a organização político-eleitoral existente, e que se  traduzem  em
procurar assegurar a  modernidade,  governabilidade,  representatividade,  a
estabilidade, a proximidade e a renovação do sistema».
  14.1 - No que respeita à modernização do sistema, as alterações enquadram
não só novas formas de inelegibilidade como também a alteração da  data  das
eleições. O projecto procede, também à necessária compilação e alteração  do
regime  de  propaganda  eleitoral  e  alarga  a  possibilidade  de   votação
antecipada, consagrando-se igualmente o recurso à votação electrónica.
  14.2 - No que respeita à governabilidade o projecto procura dar  execução
à máxima de «quem  ganha  deve  governar»,  e  tal  objectivo  é  conseguido
através da previsão de um acréscimo de mais dois  vereadores  por  município
que, assegurando por  outro  lado  a  efectiva  representação  das  escolhas
políticas dos eleitores,  «permita  a  formação  de  maiorias  absolutas  no
executivo camarário».
  14.3 - No que concerne à representatividade, o projecto mantém a  eleição
dos  titulares  de  todos  os  órgãos  autárquicos  por  sufrágio   directo,
universal e proporcional, mediante a aplicação do método de Hondt.
  14.4 - O projecto consagra ainda a  efectiva  fiscalização  do  executivo
camarário  pelo  órgão  fiscalizador  por  natureza  que  é   a   assembleia
municipal, assegurando-se o cumprimento das suas deliberações  pelos  órgãos
executivos. O projecto prevê, ainda, «que  sejam  apresentadas  e  aprovadas
moções de confiança e de censura, que votadas apenas  por  maioria  absoluta
dos membros presentes poderão produzir o seu efeito máximo».
  14.5  -  Consagra  ainda  o  projecto  do  CDS-PP  a   possibilidade   de
candidaturas de grupos de cidadãos eleitores.
  14.6 - Procura o projecto, por fim, assegurar  a  renovação  do  sistema,
criando as condições para o exercício transparente das  funções  autárquicas
e daí se prever um limite máximo de mandatos para o  exercício  das  funções
de presidente da câmara e de vereadores do  executivo  a  quem  tenham  sido
atribuídos pelouros.


  15 - No que respeita ao quadro de competência e  ao  regime  jurídico  de
funcionamento  dos  órgãos  dos  municípios  e  das  freguesias   deparamos,
igualmente, com cinco iniciativas.
  15.1 - A proposta de lei n.º 32/VIII, a par do reforço  das  competências
dos órgãos deliberativos, consagra «uma alargada composição das  respectivas
mesas, cuja eleição obedece ao sistema proporcional da média  mais  alta  de
Hondt, assegurando a necessária representatividade da composição plural  das
assembleias autárquicas».
  15.2 - Especialmente no que respeita «à  mesa  da  assembleia  municipal,
conferem-se-lhe competências que visam operacionalizar o acompanhamento e  a
fiscalização da actividade do executivo».
  15.3  -  São  «as  exigências  de  acompanhamento  e  fiscalização,   que
igualmente determinam» que a proposta preveja que «no regime  de  tutela  de
legalidade se estabeleça como causa de dissolução e de perda  de  mandato  a
recusa aos órgãos deliberativos da prestação  de  informações  e  documentos
necessários ao exercício da aludida competência».
  15.4 - A proposta acentua, ainda, que  a  valorização  e  dinamização  do
papel das assembleias municipais  passa  também  pela  possibilidade  de  os
membros eleitos  por  cada  partido  ou  grupos  de  cidadãos  eleitores  se
constituírem  em  «grupos  municipais».  Com  a  institucionalização   desta
figura, e tendo em conta as competências conferidas  ao  «grupo  municipal»,
dá-se um passo decisivo no sentido da recondução da assembleia municipal  ao
centro de debate político das questões essenciais da vida dos municípios.
  15.5 - A iniciativa do Governo confere,  ainda,  eficácia  «à  figura  da
moção de censura,  sem  que,  ao  arrepio  dos  objectivos  do  novo  modelo
proposto, esta se transforme num mecanismo gerador  de  instabilidade.  Para
tanto, exige-se que, para a moção de censura implicar a apresentação de  uma
nova composição do  executivo,  ela  tenha  que  ser  aprovada  por  maioria
qualificada de dois terços dos  membros  em  efectividade  de  funções,  não
podendo ser votadas nos primeiros 12 nem nos últimos seis meses  do  mandato
autárquico».
  15.6 - São, na proposta, «disponibilizados  acrescidos  meios  humanos  e
financeiros  para  o   funcionamento   das   assembleias   municipais   mais
consentâneos com o respectivo reforço de intervenção».
  15.7 - E, por último,  estabelece-se  «uma  justa  diferenciação  no  que
respeita aos montantes das senhas de  presença  dos  diferentes  membros  da
mesa  da   assembleia   municipal,   na   consideração   do   acréscimo   de
responsabilidade que lhes é cometida».


  16 - O projecto de lei n.º 354/VIII, apresentado pelo  Partido  Comunista
Português, é orientado para  «o  reforço  dos  poderes  e  competências  das
assembleias municipais, dos direitos dos seus membros e dos  seus  meios  de
funcionamento».
  16.1 - O PCP assume claramente que discorda da alteração  do  sistema  de
eleição directa das câmaras municipais pelo método  proporcional,  mas  face
às iniciativas presentes, aparece  implícito  o  argumento  de  dar  maiores
poderes às assembleias municipais.
  16.2 - Assim, o PCP considera  que  é  necessário  um  maior  reforço  de
poderes das assembleias municipais e que tal pode ser obtido sem eliminar  a
eleição directa das câmaras e sem retirar delas vereadores da  oposição,  no
número correspondente à aplicação do método eleitoral à respectiva eleição.


  17 - O projecto de lei n.º  356/VIII,  apresentado  pelo  Partido  Social
Democrata, com a epígrafe  «Dignificação  da  Função  Autárquica»  alarga  o
âmbito das condições exigíveis para o exercício  do  mandato  em  regime  de
tempo inteiro e a meio tempo pelos presidentes das juntas  de  freguesia»  e
atribui «despesas de representação» a esses eleitos locais.
  18 - O projecto de lei n.º 365/VIII, apresentado pelo CDS-PP, altera  não
só a Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, bem como a Lei n.º 27/96,  de  1  de
Agosto, que regula o regime jurídico da tutela administrativa.
  18.1 - No que respeita ao regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos
municípios prevê-se, em  primeiro  lugar,  que  apenas  os  membros  eleitos
directamente para a assembleia municipal possam votar as moções  de  censura
e  de  confiança.  Depois,  prevê-se  que,  de  entre  os  membros   eleitos
directamente, as maiorias necessárias se formem apenas a partir dos  membros
presentes.
  18.2 - O projecto do CDS-PP prevê, ainda, não só que a aprovação  de  uma
moção de censura deverá ter como consequência a destituição  dos  vereadores
da câmara municipal e do seu presidente  como  que  a  dissolução  do  órgão
deliberativo envolva necessariamente a dissolução  do  correspondente  órgão
executivo.
  18.3  -  O  projecto  pretende,  igualmente,  reformar  e   reforçar   as
competências   das    assembleias    municipais,    proporcionando-lhes    a
possibilidade  de  apreciar,  em  cada  uma  das  sessões   ordinárias   uma
informação escrita do presidente da câmara  relativamente  à  actividade  do
município, bem como da situação  financeira  do  mesmo,  devendo  apresentar
esta informação com a antecedência de 10 dias úteis,  de  forma  a  permitir
aos membros  da  mesa  uma  análise  pormenorizada  dos  elementos  contidos
naquela informação.


  19 - O projecto lei n.º 370/VIII foi apresentado por um conjunto de Sr.as
e Srs. Deputados do Partido Socialista e de  que  é  primeiro  subscritor  o
Deputado Casimiro Ramos.
  O projecto prevê o poder/dever do presidente da câmara no que respeita «à
promoção  da  divulgação  das  deliberações  e   decisões   camarárias   nas
publicações de âmbito regional cuja redacção esteja  sediada  no  respectivo
município».
  As  alterações  constantes  no   projecto   pretendem   conferir   «maior
transparência à administração local garantindo-se, ao  mesmo  tempo,  que  a
divulgação das  suas  deliberações  e  decisões  seja  mais  conhecidas  dos
munícipes, os verdadeiros interessados em tais actos».



                      IV - Enquadramento constitucional



  20 - A Revisão Constitucional de 1997 alterou substancialmente alguns dos
artigos  respeitantes  ao  poder  local  em  resultado  de  um  conjunto  de
propostas de alteração subscritas pelos diferentes  Grupos  Parlamentares  -
PS, PSD, CDS-PP, PCP  -  bem  como  em  resultado  de  iniciativas  de  Srs.
Deputados, como  foram  os  casos  das  propostas  de  que  foram  primeiros
subscritores os Deputados Cláudio Monteiro, Arménio Santos, João  Corregedor
da Fonseca e Pedro Passos Coelho.
  Com efeito  o  novo  n.º  3  do  artigo  239.º  -  com  epígrafe  «Órgãos
deliberativos e executivos» - consagra que «o  órgão  executivo  colegial  é
constituído por um número adequado de membros sendo designado  presidente  o
primeiro candidato da  lista  mais  votada  para  a  assembleia  ou  para  o
executivo, de acordo com a solução  adoptada  na  lei,  a  qual  regulará  o
processo eleitoral, os requisitos da sua constituição e destituição e o  seu
funcionamento».  E  com  intuito  de  evitar  qualquer  vazio  legal  até  à
alteração do modelo do poder  local  proporcionado  pela  nova  redacção  do
artigo  239.º,  foi  introduzido,  no  âmbito  das  disposições   legais   e
transitórias, o artigo 298.º [Ver Uma Constituição  Moderna  para  Portugal,
anotada de Luís Marques Guedes, Lisboa, 1991, pág. 234].
  21 - A lei referida no n.º 3 do artigo 239.º carece, nos termos do n.º  6
do artigo 168.º, de aprovação por  maioria  de  dois  terços  dos  Deputados
presentes,  desde  que  superior  à  maioria  absoluta  dos   Deputados   em
efectividade de funções.
  22 - Mas a mesma revisão constitucional de 1997 alterou,  igualmente,  os
artigos 251.º e 252.º.
  Assim, o artigo 251.º - cuja alteração foi  aprovada  por  unanimidade  -
passa a estipular que  «a  assembleia  municipal  é  órgão  deliberativo  do
município e  é  constituído  por  membros  eleitos  directamente  em  número
superior aos dos presidentes de junta de freguesia que integram».
  E o artigo imediato, o artigo 252.º, passou  a  consagrar  que  a  câmara
municipal é o órgão colegial do município, e foi assim,  eliminada  a  parte
final do artigo 252.º - e que vinha desde a versão inicial  da  Constituição
da República Portuguesa -, que proclamava que a câmara é o  órgão  executivo
colegial do município, «eleito pelos cidadãos eleitores  residentes  na  sua
área, tendo por presidente o primeiro candidato da lista mais votada».
  23 - Também no que concerne ao artigo 260.º -  com  epígrafe  «Juntas  de
freguesia» - foram introduzidas modificações. Assim, foi eliminado o  n.º  2
do artigo 246.º [Que proclamava, desde 1976, que «o presidente  da  junta  é
um cidadão que encabeça a lista mais votada na eleição da assembleia ou  não
existindo esta, o cidadão que para esse efeito for eleito  pelo  plenário»].
E o corpo do artigo passa a proclamar tão-só que «a junta de freguesia  é  o
órgão executivo colegial da freguesia».
  24 - A susceptibilidade de os cidadãos eleitores poderem  constituírem-se
em lista e concorrerem independentemente  das  forças  partidárias  resulta,
também, da Revisão Constitucional de 1997 e do novo n.º 4 do  artigo  239.º,
que estipula que «as candidaturas dos órgãos  das  autarquias  locais  podem
ser apresentadas por partidos políticos, isoladamente  ou  em  coligação  ou
por grupo de cidadãos eleitores nos termos da lei».
  25 - É útil não ignorar que, tal  como  ocorreu  em  outros  momentos  de
alteração  ordinária  ou  extraordinária  da   Constituição   da   República
Portuguesa, a revisão de 1997 foi uma revisão  «compromissória»  e  resultou
de um acordo de revisão entre  o  Partido  Socialista  e  o  Partido  Social
Democrata.
  Tal acordo rubricado a 7 de Março de 1997 entre os então presidentes  dos
respectivos grupos parlamentares -  os  Drs.  Jorge  Lacão  e  Luís  Marques
Mendes - têm um ponto específico - o ponto oitavo - acerca do  poder  local.
Aí se escreve que «na área do poder local, os  dois  partidos  concordam  na
revisão da lei, a  aprovar  por  maioria  qualificada  de  dois  terços,  da
fixação de um novo modelo  de  organização  dos  executivos  autárquicos.  O
presidente  será  o  primeiro  candidato  da  lista  mais  votada   para   a
assembleia, se for outra a solução adoptada pela lei, o  primeiro  candidato
da lista mais votada para o executivo».
  E mais se acrescenta  que  os  dois  partidos  «igualmente  concordam  na
admissão de candidaturas apresentadas por grupos de cidadãos eleitores e  na
reformulação dos referendos municipais,  passando  a  admitir  a  iniciativa
popular na sua propositura».
  26 - É esta renovação normativa de realidades e institutos  estruturantes
do poder local - tal como são o sistema eleitoral e o  sistema  de  governos
locais  -  que  está  bem  presente  no  conjunto  das  iniciativas  ora  em
apreciação.



                       V - Evolução histórico-política



  27  -  As  primeiras  eleições  autárquicas  realizadas  na  vigência  da
Constituição da República Portuguesa tiveram lugar  em  12  de  Dezembro  de
1976. E os resultados eleitorais traduziram,  na  realidade,  a  implantação
social das diversas  forças  políticas  em  disputa.  O  PS  conquistou  115
câmaras, o então PPD 109, o PCP 37, o CDS  36  e  o  PPM  uma  [História  do
município e do poder local, pág. 359].
  28 - Em 1979, tiveram lugar as segundas eleições autárquicas e, nestas, o
PPD/PSD conquistou 101 câmaras, a Aliança Democrática 73, o PS 60, a APU  50
e o CDS 20 presidências.
  29  -  Sucederam-se,  desde  então,  mais  cinco  eleições   autárquicas,
respectivamente, em 1982, em 1985, em 1989, em 1993 e, por último, em 1997.
  30 - Este conjunto de eleições tiveram lugar  no  âmbito  dos  princípios
gerais constantes de Lei Eleitoral de 1976 e que nos proporcionaram  algumas
interessantes conclusões, quer em termos de evolução do número  de  maiorias
absolutas quer no que respeita às  características  das  maiorias  relativas
saídas das eleições de 1997.
  31 - Assim, no que concerne à evolução do número  de  maiorias  absolutas
podemos concluir que:


  a) Há um aumento significativo do número de maiorias  absolutas  de  1976
para 1979: de 185 (60,9%) para 232 (76,1%);
  b) Há uma estabilização do número de  maiorias  absolutas  entre  1979  e
1993: 232 (76,1%) em 1979; 237 (77,7%) em 1982; 242  (79,3%)  em  1985;  231
(75,7%) em 1989; 236 (77,4%) em 1993;
  c) Há um aumento muito significativo do número de maiorias  absolutas  de
1993 para 1997: de 237 (77,45%) para 276 (90,45%), que  constitui  o  máximo
histórico.


  32 - No que respeita às características das maiorias relativas saídas das
eleições de 1997, podemos referir que o número de maiorias relativas  saídas
das eleições de 1997 é de 29, o que representa 9,5% do total  de  municípios
em que se realizou o sufrágio.
  33 - Importa equacionar, ainda, o número de eleições intercalares para as
câmaras  municipais  ocorridas  desde  a   constituição   do   poder   local
democrático.


  |       |Concelhos   |Partido Vencedor|Partido        |Data de Eleição|
|       |            |                |Vencedor       |               |
|       |            |Eleição Geral   |Eleição        |Intercalar     |
|       |            |                |Intercalar     |               |
|77/ 79 |Mirandela   |CDS             |PSD            |10/09/78       |
|       |Évora       |FEPU            |APU            |19/11/78       |
|       |Valença     |PS              |UD             |29/04/79       |
|       |Belmonte    |PS              |PS             |29/04/79       |
|80/82  |Corvo       |PSD             |PS             |18/05/80       |
|       |Vila Porto  |PSD             |PS             |24/07/80       |
|       |Aguiar Beira|AD              |CDS            |24/07/80       |
|       |            |AD              |PS             |23/11/80       |
|       |Mealhada    |PSD             |CDS            |31/05/81       |
|       |Murça       |PS              |PS             |14/06/81       |
|       |Nazaré      |AD              |PSD            |13/09/81       |
|       |Valpaços    |APU             |APU            |11/10/81       |
|       |Loures      |PSD             |PSD            |14/02/82       |
|       |V.P. Vitória|                |               |               |
|83/85  |M Canavezes |CDS             |CDS            |18/12/83       |
|       |S. J.       |AD              |CDS            |15/04/84       |
|       |Madeira     |PSD             |PSD            |29/04/84       |
|       |Lamego      |                |               |               |
|86/89  |Fundão      |PSD             |PS             |18/10/87       |
|90/93  |Monção      |PSD             |PSD            |09/12/90       |
|94/97  |Albufeira   |PS              |PS             |21/01/96       |
|98/01  |S. Pedro Sul|PS              |PSD            |26/11/00       |


  Constatamos, assim, que a grande maioria destas eleições tiveram lugar na
primeira fase da  constituição  do  novo  modelo  autárquico  e  que  com  a
estabilização da democracia municipal [Ver entre outros o n.º 73 da  Revista
«Pouvoirs» subordinado ao tema «La démocratie municipale» e  particularmente
o artigo de Paul Alliès, «Un mode de scrutin exemplaire?»] a dissolução  dos
órgãos autárquicos é cada vez mais rara.
  34 - Em termos de evolução do número de concelhos deparamos  nos  últimos
anos com uma significante estabilidade.
  Mas como se deduz de  António  Pedro  Manique  [Na  sua  obra  acerca  de
Mouzinho  da  Silveira,  Liberalismo  e  Administração,  Livros   Horizonte,
Lisboa, 1989, pág. 82] tal estabilidade só ocorreu  após  1842  e  o  Código
Administrativo que  nesse  ano  entrou  em  vigor.  Este  Código  Cabralista
vigorou 36 anos e vem a ser revogado em 1  de  Janeiro  de  1879.  Tal  como
escreve Marcelo Caetano [In Estudos da  História  da  Administração  Pública
Portuguesa, Coimbra Editora, Coimbra, 1993, pág. 392] «aos agentes do  poder
central dava-se grande ingerência na vida local, os  corpos  administrativos
estavam sujeitos a uma apertada tutela».
  Assim, em 1827 havia 806 concelhos, em 1832 havia 796, em 1835 havia 799,
em 1836 havia 351, em 1842 havia 381 e  em  1878  havia  290  concelhos  dos
quais 263 no continente. Ora, foi em 1878 que foi publicado um  novo  Código
Administrativo, o Código de Rodrigues Sampaio e que  teve  muita  influência
na contemporânea legislação municipal francesa, espanhola e italiana.
  E, como salienta João Bonifácio Serra [In As  reformas  da  administração
local de 1878/1910,  publicado  na  revista  Análise  Social,  n.º  103/104,
volume XXIV, 1998, pág. 1037  e  seguintes]  «o  termo  de  descentralização
surge sempre associado ao da faculdade de  acção  do  município».  Mas  como
escreve Henrique da Gama Barros « a  história  do  povo  é  a  história  das
instituições municipais [Henrique da Gama Barros, História da  Administração
Pública  em  Portugal,  I,  Lisboa,  1985,  pág.  471]  ou  como  salientava
Alexandre Herculano «o estudo  do  município,  na  origem  deles,  nas  suas
modificações, na sua significação como elemento político, deve  ter  para  a
geração actual sentido valor histórico, e  muito  mais  o  terá  algum  dia,
quando a experiência tiver  demonstrado  a  necessidade  de  restaurar  esse
esquecido mas indispensável elemento  de  toda  a  boa  organização  social»
[Alexandre Herculano, História de Portugal, IV, Lisboa, 1903, pág. 34].
  35 - Mas aquela faculdade de acção tem consagração constitucional desde a
primeira lei fundamental portuguesa. Na  verdade,  e  no  que  respeita  aos
municípios, as Cortes aprovaram, ainda antes da Constituição de 1822, a  Lei
de 20 de Julho de 1822 que consagrou a primeira reforma  dos  municípios  do
século XIX. Mas a evolução histórica do município português  evidencia  como
ressalta do estudo de Aires de Jesus Ferreira Pinto [In Município,  inscrito
no Dicionário Jurídico da  Administração  Pública,  págs.  73  e  seguintes]
envolve ao longo dos séculos XII  e  XIII  uma  quádrupla  descentralização:
legislativa, política, administrativa e judicial.
  36 - Nos séculos XIV a  XVII  houve,  claramente,  uma  centralização  da
administração e, consequentemente, a perda da regalia dos municípios  o  que
é inequívoco, por  exemplo,  através  da  figura  do  «juiz  de  fora»:  tal
centralização é reafirmada nas Ordenações Afonsinas, depois  nas  Manuelinas
e, até, nas Filipinas. Era uma verdadeira «centralização do  Poder»  de  que
era máximo expoente o «Corregedor Régio».
  37 - Com o movimento constitucional tudo se  altera.  A  Constituição  de
1822 vem a consagrar, no seu artigo  219.º,  «a  existência  de  câmaras  em
todos os  povos  onde  assim  o  conviesse  o  bem  público»,  composta  por
vereadores em número a designar por lei e bem assim por um Procurador e  por
um escrivão [A que seguimos de perto Aires Ferreira Pinto, ob. Cit. pág.  79
e seguintes;  História  dos  Municípios  e  do  Poder  Local,  págs.  179  e
seguintes, e António Matos Reis, Origem dos Municípios  Portugueses,  Livros
Horizonte, Lisboa, 1991].
  O procurador e os vereadores eram eleitos, anualmente, por forma  directa
à pluralidade relativa de voto dados em  escrutínio  secreto  em  assembleia
pública, podendo votar nestas eleições os moradores do concelho com  direito
a voto para a eleição dos Deputados das cortes.
  E era eleito presidente da câmara o vereador que  obtivesse  mais  votos,
salvo no caso de empate em que se decidia à sorte.
  Os vereadores  e  procuradores  que  servissem  por  um  ano  não  seriam
reeleitos no ano seguinte.
  A Constituição de 1822 consagrou, no seu artigo 223.º,  para  as  câmaras
municipais, as atribuições seguintes:


  I - Fazer posturas ou leis municipais;
  II - Promover a agricultura, o comércio, a indústria, a saúde pública,  e
geralmente todas as comunidades no concelho;
  III - Estabelecer feiras e mercados nos lugares  mais  convenientes,  com
aprovação da Junta de Administração do Distrito;
  IV - Cuidar das escolas de primeiras letras e de outros  estabelecimentos
de educação que forem pagos pelos rendimentos  públicos,  e  bem  assim  dos
hospitais, casas de expostos e outros estabelecimentos de beneficência,  com
as excepções e pela forma que as leis determinarem;
  V - Tratar das obras particulares dos concelhos e do reparo das públicas;
e promover a plantação de arvores nos baldios e nas terras dos concelhos;
  VI - Repartir a contribuição directa pelos moradores do concelho  (artigo
228.º), e fiscalizar a cobrança e remessa dos rendimentos nacionais;
  VII - Cobrar e despender os rendimentos  do  concelho,  e  bem  assim  as
fintas que, na falta deles, poderão impor aos  moradores  na  forma  que  as
leis determinarem.


  As outras Constituições monárquicas consagraram,  igualmente,  em  normas
próprias, a realidade municipal,  como  se  constata  dos  artigos  133.º  e
seguintes da Carta Constitucional de 1826 - e o seu artigo 134.º  estipulava
que «as Câmaras serão electivas e compostas do número de  Vereadores  que  a
lei designar e o que obtiver o maior número de votos será  Presidente»  -  e
dos artigos 129.º e seguintes da Constituição de 1838 que delimitava no  seu
artigo  130.º  que  «em  cada  concelho   uma   Câmara   Municipal,   eleita
directamente pelo povo, terá  a  administração  económica  do  Município  na
conformidade das Leis».


  38 - No que respeita aos municípios a Constituição  de  1911  estabelecia
que a organização e atribuições seriam reguladas por lei  especial,  fixando
no seu artigo 66.º, as respectivas  bases  nos  termos  que  se  seguem:  «A
organização e atribuições nos corpos  administrativos  serão  regulados  por
lei especial e assentarão nas bases seguintes:


  1  -  O  poder  executivo  não  terá  ingerência  na  vida   dos   corpos
administrativos;
  2 - As deliberações dos corpos administrativos poderão ser modificadas ou
anuladas pelos tribunais do contencioso quando forem ofensivas  das  leis  e
regulamentos de ordem geral;
  3 - Os poderes distritais e municipais serão divididos em deliberativo  e
executivo, nos termos que a lei prescrever;
  4 - Exercício do referendo, nos termos que a lei determinar;
  5 - Representação das minorias dos corpos administrativos;
  6 - Autonomia financeira dos corpos administrativos, na forma que  a  lei
determinar».


  Mais tarde foi aprovada a Lei n.º 88, de 7 de Agosto de 1913.
  Esta lei, essencialmente, e entre outros aspectos:


  - Estabelecia, de forma marcadamente descentralizadora, o âmbito da acção
dos corpos administrativos e a  sua  independência  relativamente  ao  poder
central;
  - Consagrava a inexistência de tutela;
  - Fazia frequentes referências ao referendo;
  - Caracterizava as funções dos corpos administrativos  como  gratuitas  e
obrigatórias;
  - Determinava a eleição directa dos membros  dos  corpos  administrativos
pelos cidadãos inscritos nos recenseamentos das respectivas circunscrições;
  - Enumerava um conjunto de incompatibilidades eleitorais para os  membros
dos corpos administrativos.


  39 - No âmbito da Constituição Política de 1933 o seu título  VI,  sob  a
designação «das circunscrições políticas e administrativas e das  autarquias
locais», dedicou aos municípios e demais autarquias sete artigos (do  artigo
124.º ao artigo 131.º).
  O Código Administrativo, que entrou em vigor em 1940, ao  concretizar  as
normas constitucionais considerava  que  a  câmara  municipal  era  o  corpo
administrativo do concelho e por  vereadores  eleitos  quadrienalmente  pelo
conselho municipal, em número que variava segundo a classe  e  a  ordem  dos
concelhos.
  Já no que respeitava ao presidente da câmara, este era nomeado livremente
pelo Governo (artigo 36.º) e escolhido, em princípio, de entre os  munícipes
do respectivo concelho, cabendo-lhe a função de administrar o  concelho,  de
superintender na execução das deliberações camarárias, e  de  representar  o
governo no município, como magistrado administrativo.



                        VI - Enquadramento sistémico



  40 - As questões ligadas ao novo localismo  estão  na  ordem  do  dia  em
diversos sistemas políticos. Daí, e como salienta Clemente J.  Navarro  Yañe
[Revista de Estudios Politicos, Abril/Junho, 1998, págs.  273  e  seguintes]
estejamos  perante  dois  modelos:  o  comunitário  e  o  modernizador.   «O
primeiro, próprio dos países meridionais, caracteriza-se pela existência  de
um elevado número de municípios. Conservaram a sua  estrutura  original»  e,
em geral, subsistem, ao nível da coordenação, com  outros  níveis  políticos
sejam de âmbito provincial ou regional. O segundo  modelo,  desenvolvido  no
Reino Unido, nos Países Nórdicos e na Europa  central,  caracteriza-se  pela
existência de um processo de «agregação de entidades locais»  que  determina
que estas últimas sejam maiores e o seu número seja mais reduzido.  Estamos,
aqui, perante lógicas de identidade territorial  e,  em  outra  perspectiva,
perante mecanismos de agregação  da  população,  tendo  em  conta  as  novas
necessidades e os crescentes anseios de um novo tipo de realidade social.
  41 - Esta análise não pode obnubilar que «o acto eleitoral, entendido  em
sentido amplo, não funciona apenas como meio  procedimental  de  legitimação
do sistema (para  recorrer  à  terminologia  de  Luhmann).  É  igualmente  o
mecanismo  indispensável  de  operacionalização  do  conceito  de  soberania
popular. Compreende-se, em consequência, que toda a intenção  de  mexer  com
um sistema eleitoral, em qualquer das suas múltiplas vertentes»  se  revista
de especial melindre, tanto político quanto  jurídico».  [Afonso  d'Oliveira
Martins , Fernando Roboredo Seara, José  de  Matos  Correia,  Ricardo  Leite
Pinto,  Contributos  para  a  Reforma  do  Sistema  Eleitoral,  Universidade
Lusíada, 1999, pág. 27]. Este melindre está  bem  patente  em  desconfianças
ínsitas em vários projectos, na proclamação  de  princípios  constitucionais
potencialmente atingidos e,  até,  na  recorrente  proclamação  de  estarmos
perante mais uma tentativa «para ganhar na  secretaria  aquilo  que  não  se
conseguiu obter no terreno de jogo».  Daí  a  importância  de  uma  reflexão
aprofundada e de uma busca coerente de um modelo organizatório-político  que
não fique num «meio  tempo»  perturbante,  num  «  semi-sistema  de  governo
municipal» e numa lógica em que a presidencialização se acentue  sem  que  o
controlo procurado seja um controlo potenciado, primacialmente em  razão  da
escassez de recursos afectos à busca fiscalizadora  do  órgão  «parlamentar»
e, também, da especificidade «efectivo-temporal» dos  mandatos  dos  membros
dos denominados «parlamentos municipais ou de freguesia. E sendo  público  e
notório a  dimensão  «desigual»  do  conjunto  dos  actuais  308  municípios
portugueses.
  42 - Também nesta sede ganha relevância, pela sua acuidade e  actualidade
políticas, a matéria da limitação de mandatos. Não podemos  esquecer,  aqui,
que, para além da bondade da tese, o conteúdo  de  um  acórdão  do  Tribunal
Constitucional [Diário da República, I Série A, n.º 193, de 23 de Agosto  de
1991] que se pronunciou, com argumentos que nos dispensamos de  repetir,  no
sentido da inconstitucionalidade de uma norma que previa  a  inelegibilidade
para um executivo municipal, durante o quadriénio imediatamente  subsequente
ao terceiro mandato, para os cidadãos que nesse executivo tenham exercido  o
cargo de presidente durante três mandatos consecutivos.
  43 - Mas, e para além destas referências, importa avaliarmos, sob o ponto
de  vista  formal,  qual  o  sistema  de  governo   municipal   que,   nesta
actualidade, temos. Com efeito, e como afirma Marcelo Rebelo de Sousa [In  O
Sistema do Governo Municipal, Edições da ATAM, Santarém,  1997],  «temos  um
sistema de governo que não  é  presidencialista,  nem  parlamentarista,  nem
semi-presidencialista. É  um  sistema  híbrido,  misto,  confuso,  em  larga
medida equívoco, feito da mistura entre a Constituição, a lei e  a  prática.
Não é um sistema presidencialista por que apesar de o Presidente  da  Câmara
Municipal ser eleito directamente pelos cidadãos é eleito numa lista.  (...)
Por outro lado, a Câmara Municipal responde, embora  mitigadamente,  perante
a Assembleia Municipal, o que não é típico do sistema  presidencialista.  Ou
seja, a Assembleia Municipal pode, além de reprovar o plano  de  actividades
e de não aprovar o orçamento, votar moções de censura à  Câmara  Municipal».
Mas este sistema em vigor não é «um  sistema  parlamentar  porque  a  Câmara
Municipal não  sai  da  Assembleia  Municipal  sendo  eleita  directamente».
Estamos,  assim,  perante  duas  legitimidades  paralelas,  «a  legitimidade
directa do Parlamento, a Assembleia Municipal e a  legitimidade  directa  do
Governo, na Câmara Municipal».
  44 - Se  esta  é  a  realidade  formal  é  conveniente  proclamar  que  a
«realidade real» tem mostrado aspectos  bem  positivos.  Estamos,  aqui,  em
plena  perspectiva  tridimensional  do  poder  [Adriano   Moreira,   Ciência
Política, Almedina, Coimbra, 1984, págs. 129 e seguintes] e  na  necessidade
de não ignorarmos a sede real  do  poder.  É  que  o  presidente  da  câmara
municipal  assumiu-se  como  órgão  e  aproveitou,  naturalmente,  uma   das
tendências da comunicação política contemporânea, a  hiperpersonalização  da
vida política e dos seus principais actores para consolidar o poder  e  para
o ocupar na sua plenitude. Mas, e como  salienta  Marcelo  Rebelo  de  Sousa
[ob. Cit. pág. 16] «é um facto importante haver a Assembleia  Municipal,  um
parlamento onde  se  debate,  onde  se  discute,  que  muitas  vezes  trava,
entorpece a actividade da Câmara Municipal».
  45 - E se estamos perante mutações no âmbito da democracia representativa
não devemos minimizar os denominados « novos direitos  de  cidadania»  [Ver,
entre outros, Manuel Veiga, Congresso «Portugal: Que  futuro?»,  4ª.  Secção
«O Estado  democrático  e  os  cidadãos»,  Robert  Leach,  Local  Government
Reorganisation RIP? em The Political Quarterly, 1998, págs. 31  e  seguintes
e o relatório presente à  Assembleia  dos  Poderes  Locais  e  Regionais  da
Europa por Henry Frendo e Hans  Ulrich  Stoekling  acreca  da  «Situação  da
democracia local e regional  no  Reino  Unido»]  e  a  efectiva  consagração
legislativa de mecanismos de participação dos cidadãos na vida colectiva  da
sua vizinhança, seja este mais ou menos ampla espacialmente. Mas,  ao  mesmo
tempo, interiorizar que, neste tempo, para além do direito, importam  outras
«reformas» e, de entre elas, ganha importância a reforma das finanças  e  da
gestão locais, elementos que são ao mesmo tempo «o princípio» e o  «fim»  de
uma nova descentralização e de um  diferente  exercício  do  poder  político
[Ver, aqui, Ana Bela Santos Bravo e  Jorge  Vasconcellos  e  Sá,  Autarquias
Locais, Descentralização e Melhor Gestão,  Lisboa,  Verbo,  2000  e  Daniele
Archibugi, La democrazia cosmopolitica, Asterios Editore, Junho, 2000].
  46 - É indiscutível que uma mutação de um sistema eleitoral  determina  a
recomposição das competências dos respectivos órgãos e, naturalmente,  e  na
perspectiva weberiana uma reflexão no que concerne à circulação das  elites.
Mas, aqui, é útil recordar outros contributos teoréticos, como os de  Moisei
Ostrogorski - e a «sobrevivência dos partidos políticos» e  o  «problema  da
corrupção» -, de Robert Michels - e a questão da «democracia,  da  liderança
e da oligarquia», de James Burnham - e a problemática da «sede do  poder  na
sociedade gestora» ou de Manuel Castells e a inserção  do  «novo  localismo»
no assumido «Estado-rede».
  47 - Mas, e para além destas perspectivas o certo  é  que  a  «engenharia
constitucional» [Ver Giovanni Sartori, Ingegneria costituzionale  comparata,
Il Mulino, 1994] possibilita, hic et nunc, diferentes soluções. E estas,  ao
exigirem uma maioria qualificada, tornam bem presentes as palavras  de  José
Magalhães [In Dicionário  da  Revisão  Constitucional,  Editorial  Notícias,
1999, pág. 122] quando aborda a questão do  governo  local:  «o  sistema  ou
continua, ou, se  puder  mudar,  muda».  E,  assim,  delimitadas  que  estão
algumas das questões  consideradas  noéticas  importa  emitir  o  regimental
parecer.



                                   Parecer



  Analisadas as propostas de lei n.os 32/VIII, 34/VIII, os projectos de lei
n.os 354/VIII, 356/VIII, 357/VIII, 360/VIII, 363/VIII,  365/VIII,  370/VIII,
a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  é
de parecer que as mesmas  reúnem  as  condições  constitucionais,  legais  e
regimentais  para  subir  a  Plenário  para   discussão   na   generalidade,
reservando os grupos parlamentares a respectiva posição sobre o  mérito  das
iniciativas e de voto para o debate.


  Palácio de São Bento, 9 de Fevereiro  de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
Fernando Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).





