
                        Proposta de Lei  n.º 304/XII






                            Exposição de Motivos



As expropriações realizadas no  contexto  da  reforma  agrária  encontram-se
sujeitas a um regime  jurídico  próprio,  inicialmente  fixado  na  Lei  n.º
77/77, de 29 de setembro, que aprovou as  bases  da  reforma  agrária.  Este
regime sofreu diferentes alterações, encontrando-se  presentemente  definido
na Lei de Bases do Desenvolvimento Agrário, aprovada pela Lei n.º 86/95,  de
1 de setembro.

O artigo 44.º da Lei n.º 86/95 define o  regime  do  direito  a  requerer  a
reversão das  áreas  expropriadas,  no  quadro  da  reforma  agrária,  pelos
anteriores proprietários destas ou pelos respectivos herdeiros.

Nos termos do disposto naquele artigo,  a  reversão  apenas  poderá  ocorrer
mediante a verificação de um de dois pressupostos: o regresso  à  posse  dos
anteriores  proprietários  das  áreas  expropriadas,  ou,  em   alternativa,
encontrando-se  os  terrenos  a  ser   explorados   por   arrendatários,   a
apresentação de declaração destes de que não querem exercer  o  direito  que
lhes é conferido pelo Decreto-Lei n.º 349/91, de 19  de  setembro,  devendo,
contudo,  neste  caso,  ser  expressamente  salvaguardados   os   respetivos
direitos como arrendatários.

Tal previsão redunda numa limitação  acentuada  do  campo  de  aplicação  da
reversão,  inviabilizando-a,  nomeadamente,  em  situações  em  que  a  área
expropriada se  encontra  desocupada,  inexistindo  portanto  um  fundamento
atendível para vedar a reversão da mesma para anterior proprietário.







Tal constatação, associada ao Parecer n.º 39/2011, de 1 de  março  de  2011,
do Conselho consultivo da Procuradoria-Geral da República, que  clarifica  a
possibilidade de reversão a todo o tempo, impôs a necessidade de  alargar  o
campo de aplicação da reversão.

A presente proposta visa, em síntese, alargar a  possibilidade  de  reversão
das terras para os anteriores proprietários ou  herdeiros  em  situações  em
que a área expropriada se encontra desocupada, sem prejuízo de o Estado,  no
âmbito do seu poder discricionário, poder indeferir  o  pedido  de  reversão
sempre que o considere inoportuno face  a  outras  prioridades  de  política
pública.

Assim:

Nos termos  da  alínea  d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira  alteração  à  Lei  n.º  86/95,  de  1  de
setembro, que aprova a Lei de bases do desenvolvimento agrário.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 86/95, de 1 de setembro

O artigo 44.º da Lei n.º 86/95, de 1 de setembro, passa  a  ter  a  seguinte
redação:











                                «Artigo 44.º

                                    [...]

    1  As áreas  expropriadas  e  nacionalizadas  ao  abrigo  das  leis  que
       regularam o redimensionamento das unidades de  exploração,  efetuadas
       na zona de intervenção da reforma agrária,  poderão  ser  revertidas,
       através  de  portaria  do  Primeiro-Ministro   e   do   Ministro   da
       Agricultura, desde que se comprove que:

        a) Regressaram à posse dos anteriores titulares ou à dos respetivos
           herdeiros; ou

        b) Não constituam, no momento em que o pedido seja efetuado, objeto
           de qualquer contrato de entrega para exploração celebrado  entre
           o Estado e terceiro.

    2  A reversão poderá ainda ter lugar nos casos em que as áreas referidas
       no número anterior se encontrem a  ser  exploradas  por  rendeiros  e
       estes declarem não querer exercer o direito que lhes é conferido pelo
       Decreto-Lei n.º 349/91, de 19 de setembro, devendo  contudo  os  seus
       direitos como arrendatários ficar expressamente salvaguardados.»















                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



