
                          PROPOSTA DE LEI N.º 3/IX
      ALTERA A LEI N.º 13/98, DE 24 DE FEVEREIRO (LEI DAS FINANÇAS DAS
                             REGIÕES AUTÓNOMAS)


                            Exposição de motivos


      Dando cumprimento ao disposto no artigo 46.º da Lei n.º 13/98,  de  24
de Fevereiro (Lei das Finanças das Regiões Autónomas), que previa a  revisão
do diploma até final de 2001, o Governo aprovou, em 9 de Novembro  de  2001,
um projecto de proposta de lei de alteração da Lei das Finanças das  Regiões
Autónomas.
      Após ter entrado na Assembleia da  República  e  seguido  os  trâmites
legais, a proposta supra veio a ser  aprovada,  com  alterações  introduzida
por iniciativa de Deputados, em 20 de Dezembro de 2001, através  do  Decreto
da Assembleia da República n.º 185/VIII.
      Submetido o diploma à promulgação pelo Presidente  da  República,  foi
pelo  mesmo  requerida,  ao  Tribunal  Constitucional,   a   apreciação   da
constitucionalidade do mencionado decreto da Assembleia  da  República,  uma
vez que à data da sua aprovação o Governo já se encontrava demitido.
      O Tribunal Constitucional pronunciou-se, no seu Acórdão  n.º  36/2002,
pela inconstitucionalidade do diploma, por  violação  do  n.º  6  do  artigo
167.º da Constituição, que determina que as propostas de lei caducam  com  a
demissão do governo, o que levou à devolução do decreto sem promulgação.
      No entanto, mantém-se a  necessidade  de  prosseguir  o  objectivo  da
redução das  dívidas  públicas  regionais,  pelo  que  se  torna  necessário
apresentar à Assembleia da República nova  proposta  de  lei  que  aprove  a
alteração à Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro.
      Assim:
      Considerando o disposto na alínea t) do artigo 164.º e  no  n.º  2  do
artigo 166.º da Constituição, e nos termos da alínea d) do n.º 1  do  artigo
197.º da Constituição, o Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  a
seguinte proposta de lei orgânica:


                                Artigo único


      O artigo 47.º da Lei n.º 13/98, de 24 de  Fevereiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                «Artigo 47.º
                                    (...)


      O Governo da República, directamente ou através dos seus  serviços  ou
empresas de que seja  accionista,  comparticipará,  em  2002,  num  programa
especial de redução das dívidas públicas regionais, assegurando,  de  acordo
com programação a acordar com cada Região,  a  amortização  ou  assunção  de
dívida pública garantida, ou, na sua falta,  de  dívida  não  garantida  das
duas regiões autónomas, nos montantes máximos de E 32 421 863 para a  Região
Autónoma dos Açores e E 32 421 863 para a Região Autónoma da Madeira.»


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9  de  Maio  de  2002.  O
Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso - A Ministra de  Estado  e  das
Finanças, Maria  Manuela  Dias  Ferreira  Leite  -O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.



