
                        Proposta de Lei  n.º 325/XII





                            Exposição de Motivos



As Diretivas n.ºs 2008/99/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de
novembro de 2008, relativa à proteção do ambiente através do direito penal,
e 2009/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21 de outubro de
2009, que altera a Diretiva n.º 2005/35/CE, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 7 de setembro de 2005, relativa à poluição por navios e à
introdução de sanções em caso de infrações, foram transpostas para a ordem
jurídica interna pela Lei n.º 56/2011, de 15 de novembro, que alterou o
crime de incêndio florestal e os crimes de dano contra a natureza e de
poluição e tipificou um novo crime de atividades perigosas para o ambiente,
procedendo à 28.ª alteração do Código Penal.

Com o propósito de aperfeiçoar as normas então alteradas, propõe-se,
através da presente lei, proceder à alteração dos artigos 278.º, 279.º e
280.º do Código Penal, dando-se assim cumprimento integral às normas
constantes das Diretivas referidas.

Por um lado, altera-se a alínea b) do  n.º  1  do  artigo  278.º  do  Código
Penal, no sentido  de  precisar  que  apenas  nos  casos  de  destruição  ou
deterioração significativa do habitat  natural  não  protegido  se  exige  a
verificação de determinadas circunstâncias para punir a conduta como  crime,
a saber, perdas em espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens ou  em
número significativo.  De  facto,  embora  a  Diretiva  n.º  2008/99/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de novembro de 2008, apenas exija  a
tipificação como crime do ato de deterioração do habitat natural  protegido,
entende-se que devem ser igualmente punidas  as  condutas  que  ofendem,  de
forma mais intensa, o habitat  natural  não  protegido,  pondo  em  causa  a
sustentabilidade do bem jurídico.





Por outro lado, altera-se o  artigo  279.º  do  Código  Penal,  de  molde  a
adequar perfeitamente o regime português vigente  nesta  matéria  ao  regime
europeu. Assim, introduz-se uma referência expressa às radiações  ionizantes
na alínea a) do n.º 2 desse artigo, e altera-se,  por  outro  lado,  e  para
dissipar eventuais dúvidas interpretativas, também a alínea c) desse n.º  2,
que passa a compreender, não apenas as substâncias, mas também, e  de  forma
expressa, as misturas perigosas.

Autonomiza-se,  ainda,  no  âmbito  dos  crimes  de  poluição,  o  crime  de
descargas de substâncias poluentes por navios, das quais,  resulte,  isolada
ou reiteradamente, deterioração da qualidade da água.

Por fim, procede-se ao agravamento das penas dos crimes de  danos  contra  a
natureza e de poluição, em linha com a proteção que é conferida  por  outros
países da União Europeia a estes bens jurídicos, e  ao  aperfeiçoamento  das
respetivas previsões. Pretende-se,  assim,  adequar  os  tipos  criminais  à
gravidade da lesão dos bens jurídicos em causa,  com  vista  ao  reforço  da
eficácia do quadro sancionatório ambiental.

Estas alterações ao artigo 279.º do Código Penal  impõem,  consequentemente,
a alteração do artigo 280.º do mesmo Código, em conformidade.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho  Superior  dos
Tribunais Administrativos e  Fiscais,  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público, a Ordem dos Advogados, o Sindicato dos  Magistrados  do  Ministério
Público, o Conselho Distrital de Faro da Ordem dos Advogados  e  o  Conselho
dos Oficiais de Justiça.







Foi promovida a audição da Câmara dos Solicitadores, a  Associação  Sindical
dos Juízes Portugueses,  do  Conselho  Distrital  de  Lisboa  da  Ordem  dos
Advogados, do Conselho Distrital dos  Açores  da  Ordem  dos  Advogados,  do
Conselho Distrital de Coimbra da Ordem dos Advogados, do Conselho  Distrital
de Évora da Ordem dos Advogados, do Conselho Distrital da Madeira  da  Ordem
dos Advogados e do Conselho Distrital do Porto da  Ordem  dos  Advogado,  do
Sindicato dos Funcionários Judiciais, da Associação dos Oficiais de  Justiça
e do Sindicato dos Oficiais de Justiça.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à 37.ª  alteração  ao  Código  Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 400/82, de  23  de  setembro,  transpondo  integralmente  as
Diretivas n.ºs 2008/99/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  19  de
novembro de 2008, relativa à proteção do ambiente através do direito  penal,
e 2009/123/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  21  de  outubro  de
2009, que altera a Diretiva n.º 2005/35/CE relativa à poluição por navios  e
à introdução de sanções em caso de infrações.

                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 278.º, 279.º e 280.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 400/82, de 23 de setembro, passam a ter a seguinte redação:







                                «Artigo 278.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) Destruir ou deteriorar significativamente habitat natural
           protegido ou habitat natural não protegido causando a este
           perdas em espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens ou
           em número significativo; ou

        c) [...]

       é punido com pena de prisão até cinco anos.

    2  Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações
       impostas pela autoridade competente em conformidade com aquelas
       disposições, comercializar ou detiver para comercialização exemplar
       de espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens, vivo ou morto,
       bem como qualquer parte ou produto obtido a partir daquele, é punido
       com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 360 dias.

    3  Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações
       impostas pela autoridade competente em conformidade com aquelas
       disposições, possuir ou detiver exemplar de espécies protegidas da
       fauna ou da flora selvagens, vivo ou morto, é punido com pena de
       prisão até um ano ou com pena de multa até 240 dias.

    4  [...].







    5  Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o
       agente é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa
       até 360 dias.

    6  Se as condutas referidas nos n.ºs 2 e 3 forem praticadas por
       negligência, o agente é punido com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 279.º

                                    [...]

    1  Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações
       impostas pela autoridade competente em conformidade com aquelas
       disposições, provocar poluição sonora ou poluir o ar, a água, o solo,
       ou por qualquer forma degradar as qualidades destes componentes
       ambientais, causando danos substanciais, é punido com pena de prisão
       até cinco anos.

    2  Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações
       impostas pela autoridade competente em conformidade com aquelas
       disposições, causar danos substanciais à qualidade do ar, da água, do
       solo, ou à fauna ou à flora, ao proceder:

        a) À descarga, à emissão ou à introdução de matérias ionizantes ou
           de radiações ionizantes na atmosfera, no solo ou na água;

        b) [...];

        c) À exploração de instalação onde se exerça atividade perigosa ou
           onde sejam armazenadas ou utilizadas substâncias ou misturas
           perigosas; ou

        d) [...];

       é punido com pena de prisão até cinco anos.







    3  Quando as condutas descritas nos números anteriores forem suscetíveis
       de causar danos substanciais à qualidade do ar, da água ou do solo ou
       à fauna ou à flora, o agente é punido com pena de prisão até três
       anos ou com pena de multa até 600 dias.

    4  Se as condutas referidas nos n.ºs 1 e 2 forem praticadas por
       negligência, o agente é punido com pena de prisão até dois anos ou
       com pena de multa até 360 dias.

    5  Se as condutas referidas no n.º 3 forem praticadas por negligência, o
       agente é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa
       até 240 dias.

    6  [...].

    7  Quando forem efetuadas descargas de substâncias poluentes por navios,
       de forma isolada ou reiterada, das quais resulte deterioração da
       qualidade da água, o agente é punido com pena de prisão até cinco
       anos.

    8  Se a conduta referida no número anterior for praticada por
       negligência, o agente é punido com pena de prisão até dois anos ou
       com pena de multa até 360 dias.

                                Artigo 280.º

                                    [...]

    Quem, mediante conduta descrita nos n.ºs 1, 2 e 7 do artigo 279.º,
    criar perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, para
    bens patrimoniais alheios de valor elevado ou para monumentos culturais
    ou históricos, é punido com pena de prisão:

        a) [...];







        b) Até seis anos, se a conduta for dolosa e a criação do perigo
           ocorrer por negligência.»



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



