
                   Proposta de Lei  n.º 321/XII





                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 2/2004, de 15 de  janeiro,  que  aprovou  o  estatuto  do  pessoal
dirigente dos serviços e organismos da  administração  central,  regional  e
local do Estado, estabelece a sua própria aplicação à  administração  local,
com as necessárias adaptações, mediante decreto-lei.

A Lei n.º 49/2012, de 29 de agosto, alterada pela Lei n.º 82-B/2014,  de  31
de dezembro, que procedeu à adaptação daquela  lei  à  administração  local,
não só prevê que, com exceção da  secção  III  do  capítulo  I,  a  Lei  n.º
2/2004, de 15 de  janeiro,  se  aplica  ao  pessoal  dirigente  das  câmaras
municipais  e  dos  serviços  municipalizados,  com   as   adaptações   nela
previstas, como estabelece que o estatuto do  pessoal  dirigente  de  outras
entidades autárquicas ou equiparadas é regulado por legislação especial.

Em matéria de organização de serviços, a Lei n.º 49/2012, de 29  de  agosto,
alterada pela  Lei  n.º  82-B/2014,  de  31  de  dezembro,  não  estabeleceu
qualquer regra relativamente às entidades intermunicipais.

Por seu turno, a Lei n.º 75/2013, de 12 de  setembro,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 25/2015, de 30 de março,  e  [Reg.  PL  134/2015],  que  estabeleceu  o
regime jurídico das autarquias locais,  aprovou  o  estatuto  das  entidades
intermunicipais,  estabeleceu  o  regime  jurídico   da   transferência   de
competências do Estado  para  as  autarquias  locais  e  para  as  entidades
intermunicipais e aprovou o regime jurídico  do  associativismo  autárquico,
estipula, no seu artigo 106.º, que as entidades intermunicipais podem  criar
serviços de apoio técnico e  administrativo  e  que  a  respetiva  natureza,
estrutura e funcionamento são definidos  em  regulamento  interno,  aprovado
pelo  conselho  da  entidade  intermunicipal,  sob  proposta   da   comissão
executiva metropolitana ou do secretariado executivo intermunicipal.

No entanto, aquela lei é omissa  relativamente  aos  cargos  dirigentes  dos
serviços de apoio técnico e administrativo das entidades intermunicipais.

A presente proposta de lei vem, assim,  estabelecer  o  regime  jurídico  da
organização dos referidos serviços das entidades intermunicipais,  tendo  em
conta o disposto no aludido artigo 106.º  da  Lei  n.º  75/2013,  de  12  de
setembro, alterada pelas Leis n.ºs 25/2015, de  30  de  março,  e  [Reg.  PL
134/2015], e o estatuto do respetivo pessoal dirigente.

Adicionalmente,  e  no  que  se  refere  ao  sistema  de  requalificação  de
trabalhadores, cujo regime geral consta da Lei Geral do Trabalho em  Funções
Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho,  importa  sublinhar
que, ao nível autárquico, as competências em matéria de  requalificação  são
exercidas pelas entidades gestoras  para  a  requalificação  nas  autarquias
(EGRA),  as  quais  passam   agora   a   ser   assumidas   pelas   entidades
intermunicipais.

Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos do n.º 2 do artigo 2.º da Lei  n.º  49/2012,  de  29  de  agosto,
alterada pela Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro, e da alínea d) do n.º  1
do artigo 197.º  da  Constituição,  o  Governo  apresenta  à  Assembleia  da
República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece o regime jurídico da organização  dos  serviços
  de  apoio  técnico  e  administrativo  das   entidades   intermunicipais,
  doravante designados por serviços, criados ao abrigo do artigo  106.º  da
  Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, alterada pelas Leis n.ºs 25/2015,  de
  30 de março, e [Reg. PL 134/2015].





2  A presente lei estabelece ainda  o  estatuto  do  pessoal  dirigente  das
  entidades intermunicipais, em conformidade com o disposto  no  n.º  4  do
  artigo 1.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, e no n.º 2 do artigo  2.º
  da Lei n.º 49/2012, de 29 de agosto, alterada pela Lei n.º 82-B/2014,  de
  31 de dezembro.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

A  presente  lei  aplica-se  às  áreas  metropolitanas  e   às   comunidades
intermunicipais.

                                 CAPÍTULO II

    Reorganização de serviços das áreas metropolitanas e das comunidades
                               intermunicipais

                                 Artigo 3.º

                          Reorganização de serviços

1  A reorganização de serviços é feita mediante a alteração  do  regulamento
  interno referido no n.º 2 do artigo 106.º da Lei n.º 75/2013,  de  12  de
  setembro, alterada pelas Leis n.ºs 25/2015, de 30 de março,  e  [Reg.  PL
  134/2015].

2  Ao processo de reorganização referido no número anterior, que  compreende
  todas as operações e decisões necessárias à concretização das  alterações
  introduzidas na natureza, estrutura e funcionamento do serviço, aplica-se
  o disposto o Decreto-Lei n.º 200/2006, de 25 de outubro.





                                 Artigo 4.º

  Competências dos conselhos metropolitanos e dos conselhos intermunicipais

Aos conselhos metropolitanos e aos conselhos intermunicipais, sob  proposta,
respetivamente,  da  comissão  executiva  metropolitana  e  do  secretariado
executivo intermunicipal, compete:

    a) Aprovar o modelo da estrutura orgânica dos respetivos serviços;

    b) Aprovar a estrutura nuclear dos  respetivos  serviços,  definindo  as
       correspondentes unidades orgânicas nucleares;

    c) Definir o número máximo de unidades orgânicas flexíveis;

    d) Definir o número máximo total de subunidades orgânicas;

    e) Definir o número máximo de equipas  multidisciplinares,  bem  como  o
       estatuto remuneratório dos chefes de equipa;

    f) Definir o número máximo de equipas de projeto.

                                 Artigo 5.º

     Competências da comissão executiva metropolitana e do secretariado
                          executivo intermunicipal

À comissão executiva metropolitana e ao secretariado executivo
intermunicipal compete:

    a)  Criar  unidades  orgânicas  flexíveis  e   definir   as   respetivas
       atribuições e competências, dentro dos limites fixados;

    b)  Criar  equipas  multidisciplinares,  dentro  dos  limites   fixados,
       designar o respetivo chefe de equipa  e  determinar  o  seu  estatuto
       remuneratório;

    c) Criar equipas de projeto, dentro dos limites fixados;

    d) Criar, dentro dos limites fixados, alterar  e  extinguir  subunidades
       orgânicas;

   e) Conformar a estrutura interna das unidades orgânicas e das equipas  de
      projeto  e  multidisciplinares,  cabendo-lhe  ainda  a   afetação   ou
      reafectação do pessoal do respetivo mapa.

                                 Artigo 6.º

                      Competências do pessoal dirigente

1  Os titulares dos  cargos  de  direção  das  áreas  metropolitanas  e  das
  comunidades intermunicipais, doravante designados por cargos  dirigentes,
  exercem, na respetiva unidade orgânica, as seguintes competências:

    a) Submeter  a  despacho  da  comissão  executiva  metropolitana  ou  do
       secretariado  executivo  intermunicipal,  devidamente  instruídos   e
       informados, os assuntos cuja decisão compete a estes órgãos;

    b) Colaborar na elaboração dos instrumentos de gestão previsional e  dos
       relatórios e contas;

    c) Estudar os problemas de que sejam encarregados pelos  presidentes  do
       conselho metropolitano ou do conselho intermunicipal, ou ainda  pelos
       primeiros-secretários, e propor as soluções adequadas;

    d)  Promover  a  execução  das  decisões  dos   órgãos   das   entidades
       intermunicipais nas matérias da competência da unidade  orgânica  que
       dirige.

2  Compete ainda aos titulares dos cargos dirigentes:

    a) Definir os objetivos de atuação  da  unidade  orgânica  que  dirigem,
       tendo em conta os objetivos gerais estabelecidos;

    b) Orientar, controlar  e  avaliar  o  desempenho  e  a  eficiência  dos
       serviços na sua dependência, com  vista  à  execução  dos  planos  de
       atividades e à prossecução dos resultados a alcançar;

    c) Garantir a coordenação  das  atividades  e  a  qualidade  técnica  da
       prestação dos serviços na sua dependência;

    d) Gerir, com rigor e eficiência, os recursos  humanos,  patrimoniais  e
       tecnológicos afetos à sua unidade orgânica,  otimizando  os  meios  e
       adotando medidas que permitam simplificar e acelerar procedimentos  e
       promover a aproximação à sociedade e a outros serviços públicos;

    e) Assegurar a qualidade técnica do trabalho produzido  na  sua  unidade
       orgânica e garantir o  cumprimento  dos  prazos  adequados  à  eficaz
       prestação do serviço, tendo em conta a satisfação  do  interesse  dos
       destinatários;

    f) Efetuar o acompanhamento profissional no local de trabalho,  apoiando
       e motivando  os  trabalhadores  e  proporcionando-lhes  os  adequados
       conhecimentos e aptidões profissionais necessários ao  exercício  das
       suas funções, bem como os procedimentos mais adequados ao  incremento
       da qualidade do serviço a prestar;

    g) Divulgar junto dos trabalhadores os documentos internos e  as  normas
       de procedimento a adotar pelo serviço, bem como debater e  esclarecer
       as ações a desenvolver para o cumprimento dos objetivos  do  serviço,
       de forma a garantir o empenho e a assunção de  responsabilidades  por
       parte dos trabalhadores;

    h) Proceder de forma objetiva à avaliação do mérito  dos  trabalhadores,
       em função dos resultados individuais e de grupo e à forma  como  cada
       um se empenha na prossecução dos objetivos e no espírito de equipa;

    i) Identificar as necessidades de formação específica dos  trabalhadores
       da sua unidade orgânica e propor a frequência das ações  de  formação
       consideradas adequadas ao suprimento das respetivas necessidades, sem
       prejuízo do direito à autoformação;



    j)  Proceder  ao  controlo  efetivo  da  assiduidade,   pontualidade   e
       cumprimento  do  período  normal   de   trabalho,   por   parte   dos
       trabalhadores da sua unidade orgânica;

    k) Autorizar  a  passagem  de  certidões  de  documentos  arquivados  na
       respetiva  unidade  orgânica,   exceto   quando   contenham   matéria
       classificada, bem como a restituição de documentos aos interessados.

                                 Artigo 7.º

                        Tipos de organização interna

1  A organização interna  dos  serviços  deve  ser  adequada  às  respetivas
  atribuições e obedece aos seguintes modelos:

    a) Estrutura hierarquizada;

    b) Estrutura matricial;

    c) Estrutura mista.

2  Quando seja exclusivamente adotada a  estrutura  hierarquizada,  e  desde
  que se justifique, com vista ao aumento da flexibilidade e da eficácia na
  gestão, podem ser  criadas,  por  deliberação  fundamentada  do  conselho
  intermunicipal, sob proposta do respetivo presidente, equipas de  projeto
  temporárias e com objetivos especificados.

3  Sempre que seja adotado a estrutura mista, devem distinguir-se  as  áreas
  de atividade  por  cada  um  dos  outros  dois  modelos  e  respeitar-se,
  nomeadamente, o disposto no n.º 1 do artigo 9.º.

                                 Artigo 8.º

                           Estrutura hierarquizada

1  A estrutura hierarquizada é constituída por unidades orgânicas  nucleares
  e flexíveis.



2   A  estrutura  nuclear  do   serviço   é   composta   por   departamentos
  metropolitanos  ou   intermunicipais,   correspondendo   sempre   a   uma
  departamentalização fixa.

3  A estrutura flexível é composta por divisões.

4  A criação, alteração ou extinção  de  unidades  orgânicas  no  âmbito  da
  estrutura flexível visa assegurar a permanente adequação  do  serviço  às
  necessidades de funcionamento e de  otimização  dos  recursos,  tendo  em
  conta a programação e o controlo criteriosos dos custos e resultados.

5  Quando estejam predominantemente em causa funções de natureza  executiva,
  podem ser criadas, no âmbito  das  unidades  orgânicas,  por  decisão  da
  comissão    executiva    metropolitana    ou    secretariado    executivo
  intermunicipal, e  dentro  dos  limites  fixados,  respetivamente,  pelos
  conselhos  metropolitano   ou   intermunicipal,   subunidades   orgânicas
  coordenadas por um coordenador técnico, sem prejuízo do disposto no n.º 3
  do artigo 88.º da Lei Geral do Trabalho  em  Funções  Públicas,  aprovada
  pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

6  O ato que aprova a estrutura nuclear do serviço é publicado no Diário  da
  República, sob pena de ineficácia jurídica.

7   A  organização  por  especialidade  não  deve  prejudicar  a  mobilidade
  funcional dos dirigentes e do restante pessoal.

                                 Artigo 9.º

                             Estrutura matricial

1  A estrutura matricial é  adotada  sempre  que  as  áreas  operativas  dos
  serviços se  possam  desenvolver  essencialmente  por  projetos,  devendo
  agrupar-se por núcleos de competências ou de produto  bem  identificados,
  visando assegurar a constituição de equipas multidisciplinares  com  base
  na mobilidade funcional.

2  A designação das chefias das equipas multidisciplinares é feita de  entre
  efetivos do serviço e publicada no Diário da  República,  juntamente  com
  uma nota relativa ao currículo académico e profissional do designado.

3   Aos  chefes  das  equipas  multidisciplinares  podem  ser  cometidas  as
  competências fixadas para os titulares dos cargos dirigentes.

4  A remuneração dos chefes das equipas  multidisciplinares  é  estabelecida
  por equiparação à remuneração dos cargos de  direção  intermédia  de  1.º
  grau ou inferior.

                                CAPÍTULO III

         Estatuto do pessoal dirigente das entidades intermunicipais

                                 Artigo 10.º

                              Cargos dirigentes

1   Os  cargos  dirigentes  das  áreas  metropolitanas  e  das   comunidades
   intermunicipais são os seguintes:

    a) Diretor de departamento, que corresponde a cargo de direção
       intermédia de 1.º grau.

    b) Chefe de divisão, que corresponde a cargo de direção intermédia de
       2.º grau.

2  A estrutura orgânica pode  prever  a  existência  de  cargos  de  direção
   intermédia de 3.º grau ou inferior.

3   No  caso  previsto  no  número  anterior,  cabe  à  comissão   executiva
   metropolitana ou ao secretariado executivo  intermunicipal,  a  definição
   das competências, da área, dos requisitos do recrutamento, entre os quais
   a exigência de licenciatura e  do  período  de  experiência  profissional
   adequados, bem como da respetiva remuneração,  a  qual  deve  ser  fixada
   entre a 3.ª e 6.ª posições remuneratórias, inclusive, da  carreira  geral
   de técnico superior.



                                 Artigo 11.º

                           Recrutamento e seleção

1  Os titulares dos  cargos  dirigentes  são  recrutados,  por  procedimento
  concursal, de entre trabalhadores com  vínculo  de  emprego  público  por
  tempo  indeterminado,  licenciados,  dotados  de  competência  técnica  e
  aptidão para o exercício de funções de direção, coordenação  e  controlo,
  que reúnam seis, quatro ou  dois  anos  de  experiência  profissional  em
  funções,  cargos,  carreiras  ou  categorias  para  cujo   exercício   ou
  provimento seja exigível uma licenciatura, consoante se trate  de  cargos
  de direção intermédia de 1.º  grau,  de  2.º  grau  ou  de  3.º  grau  ou
  inferior, respetivamente.

2  Nos casos em que o procedimento concursal fique deserto ou em que  nenhum
  dos candidatos reúna condições  para  ser  designado,  os  titulares  dos
  cargos  dirigentes  podem  igualmente  ser  recrutados,  em   subsequente
  procedimento concursal,  aprovado  através  de  deliberação  do  conselho
  metropolitano   ou   do   conselho    intermunicipal,    sob    proposta,
  respetivamente, da comissão executiva metropolitana  ou  do  secretariado
  executivo intermunicipal, de entre indivíduos licenciados sem  vínculo  à
  Administração Pública  que  reúnam  os  requisitos  previstos  no  número
  anterior.

3  O procedimento concursal  é  publicitado  na  bolsa  de  emprego  público
  durante 10 dias, com a indicação dos requisitos formais de provimento, do
  perfil exigido, da composição do júri  e  dos  métodos  de  seleção,  que
  incluem, necessariamente, a realização de uma fase final  de  entrevistas
  públicas.

4  A publicitação referida  no  número  anterior  é  precedida  de  aviso  a
  publicar em órgão de  imprensa  de  expansão  nacional  e  no  Diário  da
  República.





5  O júri é constituído:

    a) Pelo primeiro-secretário metropolitano  ou  pelo  primeiro-secretário
       intermunicipal, que preside;

    b) Por um secretário metropolitano ou por um secretário  intermunicipal,
       ou, se este não existir,  por  personalidade  de  reconhecido  mérito
       profissional, credibilidade e  integridade  pessoal,  cuja  atividade
       seja ou tenha sido exercida preferencialmente na  área  dos  recursos
       humanos ou da administração local autárquica.

6  Os elementos do júri referidos  na  alínea  b)  do  número  anterior  são
  designados  pelo  primeiro-secretário  metropolitano  ou  pelo  primeiro-
  secretário intermunicipal, respetivamente.

7  Ao elemento do júri referido na segunda parte da alínea b) do n.º 5,  que
  não seja vinculado à Administração  Pública,  é  devida  remuneração  nos
  termos fixados pela comissão executiva metropolitana ou pelo secretariado
  executivo intermunicipal, a qual não  pode  ser  superior  à  remuneração
  referida no n.º 5 do artigo 21.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro.

8   O  júri,  findo  o  procedimento  concursal,  elabora  a   proposta   de
  designação, com a indicação das  razões  por  que  a  escolha  recaiu  no
  candidato proposto, abstendo-se de ordenar os restantes candidatos.

9  O júri pode considerar que nenhum dos  candidatos  reúne  condições  para
  ser designado.

10  Os titulares dos cargos  dirigentes  são  providos  por  deliberação  da
  comissão   executiva   metropolitana   ou   do   secretariado   executivo
  intermunicipal, em comissão  de  serviço,  pelo  período  de  três  anos,
  renovável por iguais períodos de tempo.





11  A deliberação de designação, devidamente fundamentada,  é  publicada  no
  Diário da República,  juntamente  com  uma  nota  relativa  ao  currículo
  académico e profissional do designado, e produz efeitos na  data  em  que
  foi tomada, salvo se outra data for expressamente fixada.

12  A designação dispensa a autorização do serviço ou  órgão  de  origem  do
  designado.

13  O procedimento concursal é urgente e de interesse público,  não  havendo
  lugar a audiência de interessados.

14  A impugnação administrativa da deliberação de designação ou de  qualquer
  outro ato praticado no procedimento concursal não tem efeito suspensivo.

15  A propositura de providência cautelar de suspensão  de  eficácia  de  um
  ato administrativo praticado no procedimento concursal não tem por efeito
  a proibição da execução desse ato.

                                 Artigo 12.º

                           Estatuto remuneratório

1  A remuneração base dos diretores de departamento e dos chefes de  divisão
  corresponde à estabelecida no diploma referido no n.º 1 do artigo 31.º da
  Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro.

2  Aos titulares dos cargos de direção intermédia de 1.º e 2.º  graus  podem
  ser abonadas despesas de representação no montante fixado para o  pessoal
  dirigente da administração central.

3  Aos titulares dos cargos de direção de 3.º grau  ou  inferior  não  podem
  ser abonadas despesas de representação.





4  Os titulares dos cargos dirigentes com vínculo  à  Administração  Pública
  podem optar, havendo autorização expressa na deliberação  de  designação,
  pelo vencimento ou retribuição base da sua função, cargo ou categoria  de
  origem, desde  que  esse  vencimento  ou  remuneração  não  ultrapasse  a
  remuneração   dos   secretários   metropolitanos   ou   dos   secretários
  intermunicipais, caso em  que  o  exercício  do  direito  de  opção  fica
  limitado a esse valor.

5  Os titulares dos cargos dirigentes sem vínculo  à  Administração  Pública
  não podem optar pelo vencimento ou retribuição base da sua função,  cargo
  ou categoria de origem.

6  Aos titulares dos cargos dirigentes são atribuídos prémios de  desempenho
  nos  termos  previstos,  com   as   necessárias   adaptações,   para   os
  trabalhadores em funções públicas.

                                 Artigo 13.º

         Entidades gestoras da requalificação nas autarquias locais

1  As entidades intermunicipais assumem as funções da  entidade  gestora  do
  sistema de requalificação nas autarquias locais a que se refere o  artigo
  16.º do Decreto-Lei n.º 209/2009, de 3 de setembro, alterado  pelas  Leis
  n.ºs 3-B/2010, de 28 de abril, 66/2012, de 31 de dezembro, e 80/2013,  de
  28 de novembro

2  A constituição e o  funcionamento  da  entidade  gestora  do  sistema  de
  requalificação,  referida  no  número   anterior,   são   aprovados   por
  regulamento específico, aprovado  pelo  conselho  metropolitano  ou  pelo
  conselho intermunicipal, após  parecer  prévio  favorável  do  membro  do
  Governo responsável pela área da Administração Pública.

3  O regulamento referido no  número  anterior  é  publicado  no  Diário  da
  República, sob pena de ineficácia jurídica.





4  As entidades de origem dos  trabalhadores  em  requalificação  transferem
  para  a  respetiva  entidade  intermunicipal  as  verbas  necessárias  ao
  pagamento da remuneração dos trabalhadores em situação de requalificação,
  bem como da  compensação  por  cessação  do  vínculo  por  mútuo  acordo,
  prevista na Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela  Lei
  n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 Artigo 14.º

              Comunicação à Direção-Geral das Autarquias Locais

A aprovação ou a alteração do regulamento referido no artigo  106.º  da  Lei
n.º 75/2013, de 12 de setembro, alterada pelas Leis n.ºs 25/2015, de  30  de
março, e [Reg. PL 134/2015], é comunicada  à  Direção-Geral  das  Autarquias
Locais, no prazo de 10 dias, a contar da respetiva publicação no  Diário  da
República.

                                 Artigo 15.º

                             Norma de adaptação

As entidades intermunicipais aprovam ou adaptam o  regulamento  referido  no
artigo 106.º da Lei n.º 75/2013, de 12  de  setembro,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 25/2015, de 30 de março, e [Reg. PL 134/2015], em  conformidade  com  o
disposto na presente lei, até 31 de dezembro de 2015.

                                 Artigo 16.º

                              Norma transitória

As funções de entidade gestora do sistema de  requalificação  são  assumidas
pelas entidades intermunicipais na data da entrada em vigor  do  regulamento
referido no n.º 2 do artigo 13.º.







                                 Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







