
                         PROPOSTA DE LEI N.º 35/VIII

    AUTORIZA O GOVERNO A ALTERAR O REGIME JURÍDICO QUE REGULA A ENTRADA,
   PERMANÊNCIA, SAÍDA E AFASTAMENTO DE ESTRANGEIROS DO TERRITÓRIO NACIONAL


                            Exposição de motivos




  O presente projecto de diploma legal  visa  alterar  o  regime  legal  de
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território nacional.
  O projecto de  decreto-lei  é  precedido  e  fundamenta-se  numa  lei  de
autorização legislativa da Assembleia da República, considerando a  natureza
do objecto da regulamentação, a qual, nos termos do disposto  na  alínea  d)
do artigo 161.º e na alínea b) do n.º 1 do artigo 165.º da  Constituição  da
República Portuguesa, constitui reserva relativa do Parlamento, uma vez  que
a  matéria  regulada  se  insere  no  domínio  dos  direitos,  liberdades  e
garantias constitucionalmente consagrados.
  Tudo  no  sentido  de  adaptar   a   legislação   a   novas   realidades,
designadamente no que respeita à  harmonização  dos  mecanismos  legais  que
permitam responder adequadamente às necessidades de, por um lado,  acautelar
o interesse público e, por outro,  garantir  os  direitos  e  os  interesses
ligados à evolução e controlo eficaz do fenómeno migratório em Portugal.
  Assim:
  Nos termos da alínea d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  É concedida ao Governo autorização para  alterar  o  regime  de  entrada,
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território nacional.


                                 Artigo 2.º

                             Sentido e extensão



  A presente lei de autorização tem como sentido  e  extensão  autorizar  o
Governo a:


  a) Criar  uma  taxa,  a  suportar  pelas  empresas  transportadoras,  que
corresponda aos custos de permanência dos cidadãos, a quem  for  recusada  a
entrada em Portugal, nos Centros de Instalação Temporária;
  b) Rever o regime de vistos, agilizando o processo da  sua  emissão,  bem
como prever o processo  da  sua  anulação  aquando  da  entrada  do  cidadão
estrangeiro;
  c) Redefinir o regime de recurso da  decisão  de  recusa  de  entrada  em
território nacional;
  d) Rever o regime de prorrogação de permanência em território nacional de
cidadãos estrangeiros;
  e) Criar um regime de autorização de permanência que permita aos cidadãos
estrangeiros,  em  determinadas  circunstâncias,  permanecer   e   trabalhar
legalmente em Portugal;
  f) Redefinir o regime de  concessão  de  autorização  de  residência  com
dispensa do respectivo visto;
  g) Acolher os princípios adoptados pela  União  Europeia  em  matéria  de
reagrupamento  familiar,  alargando  o  direito  a  familiares  de  cidadãos
residentes que se encontrem já em território nacional;
  h) Redefinir e facilitar  o  processo  de  renovação  de  autorização  de
residência atribuindo efeitos favoráveis aos administrados quando  não  seja
proferida decisão no prazo legal;
  i) Alterar o regime jurídico da pena acessória de expulsão, excepcionando
a sua aplicação a cidadãos nascidos  em  território  nacional  onde  residem
habitualmente,  a  cidadãos  que  tenham  filhos  menores  a  seu  cargo  em
Portugal, a cidadãos que se encontrem em  território  nacional  desde  idade
inferior a 10 anos e aqui residam habitualmente; e prevendo a  sua  execução
cumprida metade da pena, por decisão do juiz de execução de penas  logo  que
julgue preenchidas os pressupostos  que  determinam  a  concessão  de  saída
precária  prolongada  ou  liberdade  condicionada,  em  substituição  destas
medidas.
  j) Criar um tipo legal de crime  de  angariação  de  mão-de-obra  ilegal,
prevendo a punição da sua tentativa e penas de prisão de 1 a 4 anos, ou  até
5 anos se a prática for reiterada, para quem, com intenção  de  obter,  para
si ou para terceiro, enriquecimento ilegítimo, aliciar  ou  angariar  com  o
objectivo de introduzir no mercado de  trabalho  cidadãos  estrangeiros  não
habilitados com autorização de residência,  autorização  de  permanência  ou
visto de trabalho;
  k)  Sujeitar  as  entidades  que  empreguem  cidadãos  estrangeiros   não
habilitados com autorização de residência,  autorização  de  permanência  ou
visto de trabalho,  à  aplicação  de  coima,  por  cada  trabalhador  nestas
condições, de 300 000$ a 750 000$, se se tratar de  uma  micro  empresa;  de
500 000$ a 1 350 000$, se se tratar de pequena empresa; de 830 000$ a 2  360
000$, se se tratar de média empresa e de 1 400 000$ a  4  900  000$,  se  se
tratar de grande empresa. Prever como  infracção  contra-ordenacional  muito
grave o incumprimento das obrigações previstas na  legislação  laboral,  nos
termos da Lei n.º 116/99, de 4 de Agosto, e bem  assim  a  sanção  acessória
prevista no n.º 2 do artigo 7.º, da Lei n.º 20/98, de 15 de Maio.
  l) Introduzir um mecanismo legal de ressarcimento dos  trabalhadores,  em
que o  empregador,  o  utilizador,  o  empreiteiro  geral  são  responsáveis
solidariamente  pelo  pagamento  dos  créditos  salariais   decorrentes   do
trabalho efectivamente recebido, pelo incumprimento da legislação laboral  e
pela não declaração de rendimentos sujeitos a descontos para  o  fisco  e  a
segurança  social,  relativamente  ao  trabalho  prestado  pelo  trabalhador
estrangeiro ilegal.
  m) Alargar o âmbito do apoio ao regresso voluntário de  estrangeiros  aos
respectivos países de origem;
  n) Alargar o dever de colaboração de todos os Serviços  e  Organismos  da
Administração Pública, que passam a ter a obrigação de se  certificarem  que
as entidades com as quais celebrem contratos administrativos não têm ao  seu
serviço  cidadãos  estrangeiros  ilegais,  concedendo  àqueles  Serviços   e
Organismos a possibilidade de denúncia dos contratos celebrados  sempre  que
tais situações se verifiquem.


                                 Artigo 3.º

                                   Duração



  A autorização legislativa conferida pela presente lei tem  a  duração  de
120 dias desde a data da sua entrada em vigor.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros, em 15 de Junho de  2000.  -  O
Primeiro Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres - Pelo  Ministro  dos
Negócios  Estrangeiros,  Luís  Filipe  Marques  Amado  -   O   Ministro   da
Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos Gomes  -  O  Ministro  das
Finanças, Joaquim Augusto Nunes de Pina Moura - O Ministro do Trabalho e  da
Solidariedade,  Eduardo  Luís  Barreto  Ferro  Rodrigues  -  O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa - A Ministra para a  Igualdade,  Maria
de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina.


  A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.

