






                            Exposição de Motivos



O Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de março, alterado pela  Lei  n.º  19/2010,
de 23 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL 30/2015], definiu o  regime
jurídico e remuneratório da produção de energia elétrica  e  mecânica  e  de
calor útil produzidos em cogeração, abreviadamente  designada  por  produção
em cogeração.

O referido diploma legal prevê a realização de auditorias  a  instalações  e
equipamentos de produção  em  cogeração,  assim  como  aos  equipamentos  de
medição de energia, que assegurem a correta qualificação das  instalações  e
os  padrões  de  eficiência  exigidos  às  cogerações,  designadamente  para
efeitos de emissão de garantias e certificados de origem.

Ainda nos termos do Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de março,  alterado  pela
Lei n.º 19/2010, de 23 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL  30/2015],
tais auditorias devem ser efetuadas por pessoas  reconhecidas  e  registadas
pela Direção-Geral de Energia e Geologia, sendo definido por lei o  estatuto
dos auditores de instalações de produção em cogeração.

Na medida em que a definição desse estatuto e, de um modo geral,  do  regime
de acesso e exercício da atividade de prestação de serviços de auditoria  de
instalações de produção em cogeração implica  o  estabelecimento  de  regras
aplicáveis à profissão de auditor  de  cogeração,  remete-se  tal  definição
para a Assembleia da República.

A Diretiva n.º 2009/28/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  23  de
abril de 2009, relativa à promoção da utilização de energia  proveniente  de
fontes renováveis, foi  transposta  para  o  ordenamento  jurídico  nacional
através dos:



     i) Decreto-Lei n.º 141/2010, de 31 de dezembro, que também  estabeleceu
        as metas nacionais de utilização de  energia  renovável  no  consumo
        final bruto de energia e para a  quota  de  energia  proveniente  de
        fontes renováveis consumida pelos transportes, definiu os métodos de
        cálculo da  quota  de  energia  proveniente  de  fontes  de  energia
        renováveis e previu o mecanismo de emissão de  garantias  de  origem
        para a eletricidade a partir de fontes de energia renováveis;

    ii) Decreto-Lei n.º 117/2010, de 25 de outubro,  que  transpôs  os  seus
        artigos 17.º a 19.º e os anexos III e V;

   iii) Decreto-Lei n.º  39/2013,  de  18  de  março,  que  concluiu  a  sua
        transposição e alterou o aludido Decreto-Lei n.º 141/2010, de 31  de
        dezembro.

O artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 141/2010, de 31 de dezembro, alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 39/2013, de 18 de março, prevê que a garantia  de  origem  é
emitida através de um documento  eletrónico  que  atesta  que  a  quantidade
correspondente a  1  MWh  de  energia  foi  produzida  a  partir  de  fontes
renováveis, contabilizando-se a energia de aquecimento  ou  arrefecimento  a
partir de fontes de energia renováveis através  de  estimativas,  elaboradas
com  base  nas  caraterísticas  do  equipamento  utilizado  na  produção  de
energia,  ficando  essas  estimativas  sujeitas   a   confirmação   mediante
auditoria,  nos  termos  a  definir  em  portaria  do  membro   do   Governo
responsável pela área da energia.

Neste contexto, define-se, pela  presente  proposta  de  lei,  o  regime  de
acesso e exercício da atividade de prestação de  serviços  de  auditoria  de
estimativas de energia de aquecimento ou arrefecimento a  partir  de  fontes
renováveis, quando  as  instalações  em  causa  recorram  a  tecnologia  que
dispensa a atuação dos auditores de instalações em cogeração.







No quadro do regime de acesso e  exercício  da  atividade  de  prestação  de
serviços de auditoria, quer de instalações de produção  em  cogeração,  quer
de instalações de produção com recurso a fontes de energia  renováveis,  que
a presente proposta de lei visa estabelecer, o reconhecimento e registo  dos
técnicos auditores e empresas de auditoria é processado  através  do  balcão
único eletrónico a que se refere o artigo 6.º do  Decreto-Lei  n.º  92/2010,
de 26 de julho, apenas assim se assegurando a prossecução dos  objetivos  de
desburocratização e simplificação administrativa proclamados nesse  decreto-
lei, em conformidade com a Diretiva n.º 2006/123/CE, do  Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 12 de dezembro de 2006, relativa aos serviços  no  mercado
interno.

Foram ouvidos, a título  obrigatório,  os  órgãos  de  governo  próprio  das
regiões autónomas, a Comissão Nacional de Proteção de Dados e a Comissão  de
Regulação do Acesso a Profissões.

Foi ouvida, a título facultativo, a Ordem dos Engenheiros Técnicos.

Foi promovida a audição da Ordem dos Engenheiros.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei aprova o regime de acesso  e  exercício  da  atividade  de
  prestação  de  serviços  de  auditoria  de  instalações  de  produção  em
  cogeração, nos termos e para os  efeitos  previstos  no  artigo  30.º  do
  Decreto-Lei n.º 23/2010, de 25 de março, alterado pela Lei  n.º  19/2010,
  de 23 de agosto, e pelo Decreto-Lei n.º [Reg. DL 30/2015].





2  A presente lei aprova ainda o regime de acesso e exercício  da  atividade
  de prestação de serviços de auditoria de  instalações  de  produção  que,
  independentemente da tecnologia, utilizam fontes  de  energia  renováveis
  (FER).

                                 Artigo 2.º

                        Regime de acesso à atividade

1  O acesso e exercício da atividade de prestação de serviços  de  auditoria
  de instalações de produção em cogeração ou de produção a partir  de  FER,
  nos termos e para os efeitos previstos no  artigo  anterior,  depende  de
  prévio reconhecimento e registo pela Direção-Geral de Energia e  Geologia
  (DGEG), nos termos previstos na presente lei, sem prejuízo do disposto no
  artigo 9.º.

2   As  pessoas,  singulares  e   coletivas,   interessadas   em   obter   o
  reconhecimento e registo para efeitos de acesso e exercício da  atividade
  de auditoria de instalações de produção em cogeração  ou  de  produção  a
  partir de FER devem reunir os seguintes requisitos cumulativos:

    a) No caso de pessoas singulares:

        i) Habilitação com o curso de engenheiro,  reconhecido  pela  Ordem
           dos  Engenheiros,  ou  com  o  curso  de   engenheiro   técnico,
           reconhecido  pela  Ordem  dos  Engenheiros  Técnicos,   com   as
           especialidades da área da energia ou da mecânica;

       ii) Experiência profissional adequada, nos termos do n.º 3;

      iii) Ter à disposição o equipamento de medida e  controlo  necessário
           para o efeito, em bom  estado  de  funcionamento  e  devidamente
           calibrado por entidade do Sistema Português de Qualidade.



    b) No caso de pessoas coletivas:

        i) Ter como  objeto  social  o  desenvolvimento  de  atividades  de
           auditoria na área da energia;

       ii) Ter ao seu serviço  auditores  de  instalações  de  produção  em
           cogeração  ou  de  produção  a  partir  de  FER  reconhecidos  e
           registados nos termos da alínea a);

      iii) Ter à disposição o equipamento de medida e  controlo  necessário
           para o efeito, em bom  estado  de  funcionamento  e  devidamente
           calibrado por entidade do Sistema Português de Qualidade.

3  Para efeitos do  disposto  na  subalínea  ii)  da  alínea  a)  do  número
  anterior, considera-se experiência  profissional  adequada,  o  exercício
  efetivo e lícito de atividades na  área  da  conceção  ou  exploração  de
  instalações de produção em cogeração ou  de  produção  a  partir  de  FER
  durante, pelo menos, dois anos.

4  Pode ainda ser concedido o reconhecimento  e  registo  a  engenheiros  ou
  engenheiros técnicos em especialidades de engenharia  consideradas  afins
  às previstas na subalínea i) da alínea a) do  n.º  2,  que  tenham,  pelo
  menos, quatro anos  de  experiência  profissional  específica  nas  áreas
  mencionadas no número anterior.

                                 Artigo 3.º

                     Pedido de reconhecimento e registo

1  Os pedidos  de  reconhecimento  e  registo,  para  efeitos  de  acesso  e
  exercício  da  atividade  de  prestação  de  serviços  de  auditoria   de
  instalações de produção em cogeração ou de  produção  a  partir  de  FER,
  devem ser dirigidos  à  DGEG  e  apresentados  através  do  balcão  único
  eletrónico a que se refere o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26
  de julho, ou do sítio da DGEG na Internet.





2  Os pedidos referidos  no  número  anterior  devem  conter,  consoante  os
  casos, os seguintes dados e ser instruídos pelos seguintes elementos:

    a) No caso de pessoas singulares:

        i) Nome e número de identificação fiscal;

       ii) Domicílio profissional, número de telefone, fax  e  endereço  de
           correio eletrónico;

      iii) Curriculum  vitae  detalhado,  explicitando,  em  particular,  o
           respetivo curso de formação e  as  atividades  desenvolvidas  no
           âmbito da sua experiência profissional;

       iv) Cópia de documento de identificação;

        v) Documento comprovativo das qualificações profissionais  exigidas
           nas subalíneas i) e  ii)  da  alínea  a)  do  n.º  2  do  artigo
           anterior;

       vi) Listagem do equipamento de medida e controlo disponível  para  a
           realização de auditorias a instalações de produção em  cogeração
           ou de produção a partir de FER, bem como documento  comprovativo
           da  sua  calibração  por  entidade  do  Sistema   Português   de
           Qualidade.

    b) No caso de pessoas coletivas:

        i) Denominação social,  objeto,  sede  e  número  de  identificação
           fiscal;

       ii) Endereço de contato, número  de  telefone,  fax  e  endereço  de
           correio eletrónico;

      iii) Identificação dos auditores reconhecidos que tem ao seu  serviço
           e natureza do vínculo;





       iv) Curriculum vitae  detalhado  dos  técnicos  que  possui  ao  seu
           serviço e descrição das atividades  desenvolvidas  pela  empresa
           nas áreas de consultoria, projeto e exploração de instalações de
           produção em cogeração ou de produção a partir de FER.

        v) Código  de  acesso  online  à  certidão  permanente  de  registo
           comercial;

       vi) Cópia de documento de identificação do técnico  ou  técnicos  ao
           seu serviço;

      vii) Documento comprovativo da detenção pelo técnico ou  técnicos  ao
           seu  serviço  das  qualificações  profissionais   exigidas   nas
           subalíneas i) e ii) da alínea a) do n.º 2 do artigo anterior;

     viii) Listagem do equipamento de medida e controlo disponível  para  a
           realização de auditorias a instalações de produção em  cogeração
           ou de produção a partir de FER, bem como documento  comprovativo
           da  sua  calibração  por  entidade  do  Sistema   Português   de
           Qualidade.

3  No pedido de reconhecimento e registo, o requerente deve igualmente:

    a) Declarar, sob  compromisso  de  honra,  que  tomou  conhecimento  dos
       deveres e normas legais e regulamentares aplicáveis  à  atividade  de
       prestação de serviços de auditoria  de  instalações  de  produção  em
       cogeração  ou  de  produção  a  partir  de  FER,  comprometendo-se  a
       assegurar o seu estrito cumprimento;

    b) Garantir a permanente disponibilidade do  equipamento  de  medição  e
       controlo,  mantendo  o  mesmo  em  bom  estado  de  funcionamento   e
       devidamente calibrado por entidade do Sistema Português de Qualidade;

    c) Autorizar a DGEG a divulgar as informações constantes  do  pedido  de
       reconhecimento e registo, nos termos do artigo 7.º.







4  Sem prejuízo do disposto no artigo 28.º-A do Decreto-Lei n.º  135/99,  de
  22 de abril, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de 13  de  março,
  72-A/2010, de 18  de  junho,  e  73/2014,  de  13  de  maio,  as  pessoas
  reconhecidas e registadas para a realização de auditorias energéticas  no
  âmbito de outra legislação da área da energia, nomeadamente no âmbito  do
  sistema de certificação energética, do  sistema  de  gestão  de  consumos
  intensivos de energia, do regulamento de gestão de consumos do setor  dos
  transportes e da eficiência energética,  podem  requerer  a  dispensa  de
  apresentação da documentação já disponibilizada para efeitos de  obtenção
  desse reconhecimento e registo, desde que a mesma se  mantenha  válida  e
  atual, devendo, para o  efeito,  especificar  no  pedido  apresentado  ao
  abrigo da presente lei a documentação cuja dispensa  de  apresentação  se
  requer.

5   Quando, por motivos de indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for possível o cumprimento do disposto no n.º 1, os pedidos podem ser
  apresentados  por  qualquer  meio  legalmente  admissível,  devendo   ser
  registados pela DGEG no balcão único electrónico a que se refere o artigo
  6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de  julho,  após  a  cessação  da
  referida indisponibilidade.

                                 Artigo 4.º

                           Tramitação subsequente

1  Após receber um pedido de reconhecimento e registo, a DGEG deve  proceder
  à notificação prevista na alínea a) do n.º 2 do artigo 9.º do Decreto-Lei
  n.º 92/2010, de 26 de julho.













2  No prazo de oito dias, a contar da  data  da  receção  de  um  pedido  de
  reconhecimento e registo, a DGEG deve ainda verificar a  conformidade  do
  pedido em causa e a respetiva instrução, em conformidade com  o  disposto
  no artigo anterior, e, se for caso disso e uma única  vez,  solicitar  ao
  requerente  a  apresentação  dos  elementos  em  falta  ou  de  elementos
  complementares,  no  prazo  de  10  dias,  comunicando  que  a   referida
  solicitação determina a suspensão do prazo de decisão e alertando para  o
  facto de que a  sua  não  satisfação,  no  referido  prazo  de  resposta,
  determina a rejeição liminar do pedido.

3  Concluída a instrução do procedimento, a DGEG  profere  decisão  sobre  o
  pedido de reconhecimento e  registo  apresentado,  fixando,  no  caso  de
  deferimento, as condições a que o requerente fica sujeito.

4  O pedido de reconhecimento e registo  considera-se  tacitamente  deferido
  se a DGEG não se pronunciar no prazo de 45 dias, a contar da data da  sua
  apresentação,  sem  prejuízo  da  suspensão  desse  prazo,  no  caso   de
  solicitação,  nos  termos  do  n.º  2,   de   elementos   em   falta   ou
  complementares, até à apresentação desses elementos.

5  A DGEG  deve  indeferir  o  pedido  de  reconhecimento  e  registo,  após
  audiência prévia  do  requerente,  nos  termos  previstos  no  Código  do
  Procedimento  Administrativo,  caso  não  se   mostrem   preenchidos   os
  requisitos cumulativos previstos nas alíneas a) ou b) do n.º 2 do  artigo
  2.º , consoante o que for aplicável.











                                 Artigo 5.º

                         Deveres ético-profissionais

1  As pessoas, singulares e coletivas, reconhecidas e registadas nos  termos
  da presente lei, assim  como  os  auditores  ao  serviço  dessas  pessoas
  coletivas, devem agir com  isenção,  objetividade  e  competência  e  ser
  totalmente independentes relativamente às empresas  auditadas  e  às  que
  mantenham com estas uma relação de domínio ou grupo, de modo a  assegurar
  a transparência das auditorias e a prossecução dos objetivos das  mesmas,
  sendo-lhes vedado, nomeadamente:

     a) Elaborar, subscrever ou colaborar na elaboração ou implementação  de
        projetos de instalações de produção em cogeração ou  de  produção  a
        partir de FER ou desempenhar funções no âmbito da exploração  destas
        instalações, enquanto exercerem a atividade de auditoria;

     b) Realizar auditorias a instalações de produção  em  cogeração  ou  de
        produção a partir de FER, cuja conceção  ou  exploração  tenha  sido
        assegurada por si ou por empresa com a qual  mantenham,  à  data  da
        realização da auditoria ou no período de três anos que  a  antecede,
        uma relação profissional ou societária;

     c) Realizar auditorias a instalações de produção  em  cogeração  ou  de
        produção a partir de FER, cuja conceção  ou  exploração  tenha  sido
        assegurada por empresa em relação de domínio ou de grupo com empresa
        com a qual mantenham, à  data  da  realização  da  auditoria  ou  no
        período de três anos que a antecede,  uma  relação  profissional  ou
        societária;

     d) Realizar auditorias a instalações de produção  em  cogeração  ou  de
        produção a partir de FER nas quais, de  forma  direta  ou  indireta,
        tenham qualquer interesse ou conexão;







     e) Realizar, durante um período de três anos e seis meses, mais do  que
        uma auditoria à mesma instalação de  produção  em  cogeração  ou  de
        produção a partir de FER.

2  Após a cessação da atividade de auditoria, e durante um período  de  três
  anos, as pessoas e  os  auditores  referidos  no  número  anterior  ficam
  impedidos de estabelecer qualquer relação profissional ou societária  com
  empresa responsável pela conceção ou exploração de instalação de produção
  em cogeração ou de produção a partir de FER que por  aqueles  tenha  sido
  auditada, bem como com qualquer empresa em relação de domínio ou de grupo
  com aquela.

3  As pessoas e os auditores referidos no n.º 1 estão abrangidos pelo  dever
  de segredo profissional relativamente às informações obtidas no exercício
  das suas funções, exceto em relação às entidades oficiais competentes  no
  âmbito do presente diploma e sem prejuízo das demais  exceções  previstas
  na lei.

                                 Artigo 6.º

         Duração, renovação e revogação do reconhecimento e registo

1  O reconhecimento e  registo,  para  efeitos  de  acesso  e  exercício  da
  atividade de  prestação  de  serviços  de  auditoria  de  instalações  de
  produção em cogeração ou de produção a partir de FER, são válidos durante
  um período de cinco anos, renovável por iguais períodos, mediante  pedido
  do interessado.

2  O pedido de renovação deve ser dirigido à DGEG e apresentado  através  do
  balcão único eletrónico a que se refere o artigo 6.º do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho, ou do seu sítio na  Internet,  nele  se  devendo
  declarar, sob compromisso de  honra,  que  se  mantêm  os  requisitos  do
  reconhecimento e registo iniciais ou da última renovação, sem prejuízo da
  necessária indicação das alterações ou atualizações  que,  eventualmente,
  tenham ocorrido.



3  O conhecimento do pedido de  renovação  deve  observar,  com  as  devidas
  adaptações, a tramitação prevista no artigo 4.º.

4  A DGEG pode revogar o reconhecimento e registo para efeitos de  acesso  e
  exercício  da  atividade  de  prestação  de  serviços  de  auditoria   de
  instalações de produção em cogeração ou de produção a partir de  FER,  ou
  recusar a respetiva renovação, quando deixem de estar preenchidos os seus
  requisitos ou quando  a  pessoa  reconhecida  e  registada,  ou  qualquer
  auditor ao seu serviço, viole os deveres e normas legais e regulamentares
  aplicáveis.

                                 Artigo 7.º

                            Listagem de auditores

1  A DGEG divulga no balcão único eletrónico a que se refere  o  artigo  6.º
  do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e no seu sítio na Internet, a
  lista atualizada das pessoas reconhecidas  e  registadas  nos  termos  da
  presente lei, com indicação do nome ou firma, domicílio  profissional  ou
  sede, telefone, fax, endereço  eletrónico  e  data  do  reconhecimento  e
  registo ou da última renovação.

2  A informação divulgada  nos  termos  do  número  anterior  não  pode  ser
  indexada a motores de pesquisa da Internet.

                                 Artigo 8.º

                            Reconhecimento mútuo

Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º  92/2010,
de 26 de julho, não pode haver duplicação entre as condições exigíveis  para
o cumprimento dos procedimentos previstos na presente lei e os requisitos  e
controlos  equivalentes,  ou  comparáveis  quanto  à  finalidade,  a  que  o
interessado já tenha sido submetido em Portugal ou noutro  Estado-Membro  da
União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

                                 Artigo 9.º
          Livre prestação de serviços e direito de estabelecimento
1  A atividade de prestação de serviços de pessoas singulares  ou  coletivas
  de outro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,
  que pretendam exercer as atividades previstas no artigo 1.º, só pode  ser
  exercida em território nacional por prestadores  aqui  estabelecidos  que
  efetuem o reconhecimento e registo referidos no presente artigo.
2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  as  pessoas  singulares  ou
  coletivas estabelecidas noutro Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu  e  que  aí  exerçam  legalmente  as  atividades
  previstas no artigo 1.º, podem ainda, nos termos do disposto no n.º 3  do
  artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, ser  exercidas  em
  território nacional de forma ocasional e esporádica, em regime  de  livre
  prestação de serviços, devendo observar o procedimento previsto no artigo
  5.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,
  de 28 de agosto, e 25/2014, de 2  de  maio,  e  apresentar  os  elementos
  instrutórios previstos na subalínea vi) da  alínea  a)  do  n.º  2  e  na
  subalínea viii) da alínea  b)  do  n.º  2  do  artigo  3.º,  ficando,  na
  prestação desses  serviços,  sujeitos  aos  deveres  e  normas  legais  e
  regulamentares  aplicáveis  à  atividade  de  prestação  de  serviços  de
  auditoria de instalações de produção em cogeração ou de produção a partir
  de FER.
3  As pessoas singulares e coletivas estabelecidas noutro  Estado-Membro  da
  União Europeia ou do Espaço  Económico  Europeu  e  que  tenham  cumprido
  formalidades de procedimento  e  registo  equivalentes  às  previstas  no
  artigo  3.º,  podem  exercer  em  Portugal  as  atividades  de  auditoria
  previstas no artigo 1.º, estando dispensadas  das  formalidades  exigidas
  pela presente lei para  o  reconhecimento  dessas  entidades,  desde  que
  apresentem à DGEG, antes do  início  daquelas  atividades  e  através  do
  balcão único eletrónico a que se refere o artigo 6.º do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho,  ou  do  seu  sítio  na  Internet,  o  documento
  comprovativo do respetivo reconhecimento  noutro  Estado-Membro,  emitido
  pela autoridade competente.
4  As entidades  legalmente  estabelecidas  noutro  Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu, que pretendam  estabelecer-se  e
  prestar serviços de auditoria de instalações de produção em cogeração  ou
  de produção a partir de FER no  território  nacional,  devem  observar  o
  procedimento previsto no artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,
  alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2  de
  maio, para o reconhecimento das suas qualificações profissionais  ou  das
  qualificações profissionais dos técnicos  ao  seu  serviço,  aproveitando
  esse  procedimento  para  requerer  o  respetivo  registo,   mediante   a
  apresentação dos elementos instrutórios previstos nas alíneas a) e b)  do
  n.º 2 do artigo 3.º.

5  O registo processado nos termos do número anterior segue, com as  devidas
  adaptações, o regime previsto  no  artigo  3.º,  ficando  o  seu  titular
  sujeito, no exercício da respetiva atividade, aos deveres e normas legais
  e regulamentares aplicáveis à  atividade  de  prestação  de  serviços  de
  auditoria de instalações de produção em cogeração ou de produção a partir
  de FER.

6  A  autoridade  competente  no  âmbito  dos  procedimentos  previstos  nos
  números anteriores é a DGEG.

                                 Artigo 10.º

             Acesso, retificação e conservação de dados pessoais

1  Os auditores referidos no artigo 7.º têm o direito de obter,  a  qualquer
  momento, o livre acesso, a retificação  e  a  eliminação  dos  respetivos
  dados pessoais,  nomeadamente  quando  considerem  que  os  mesmos  estão
  incompletos ou inexatos.

2   Os  dados  pessoais  referidos  no  número  anterior  apenas  podem  ser
  conservados durante o período inicial de cinco anos ou durante o  período
  da sua renovação,  se  a  esta  houver  lugar,  de  forma  a  permitir  a
  identificação dos titulares do reconhecimento e registo.





                                 Artigo 11.º

                              Contraordenações

1  Sem prejuízo da responsabilidade civil, criminal  ou  disciplinar  a  que
  houver lugar, é punível como contraordenação:

    a) A prestação de serviços de auditoria de instalações  de  produção  em
       cogeração  ou  de  produção  a  partir  de  FER,  sem  o   necessário
       reconhecimento e registo ou a prévia  observância  dos  procedimentos
       previstos no artigo anterior;

    b) A violação dos deveres previstos no artigo 5.º.

2  As contraordenações previstas no número anterior são puníveis  com  coima
  de E 5 000 a E 50 000, sendo estes montantes  mínimo  e  máximo  elevados
  para o dobro, caso  a  contraordenação  seja  praticada  por  uma  pessoa
  coletiva.

3  É ainda punível como contraordenação, com coima de E 10 000 a E 100  000,
  a utilização, por uma pessoa  coletiva,  para  efeitos  de  prestação  de
  serviços de auditoria de instalações  de  produção  em  cogeração  ou  de
  produção a partir de FER, de auditores que não  tenham  sido  previamente
  reconhecidos e registados.

4  A negligência é punível, sendo os montantes mínimos e máximos das  coimas
  previstas nos números anteriores reduzidos para metade.

5  Em função da gravidade da infração e da culpa do infrator,  a  DGEG  pode
  revogar o reconhecimento e registo, bem como interditar temporariamente o
  exercício  da  atividade  de  prestação  de  serviços  de  auditoria   de
  instalações de produção em cogeração ou de produção a partir de FER  pela
  pessoa condenada pela prática dos ilícitos previstos nos n.ºs 1 ou 3, nos
  termos previstos no regime  geral  das  contraordenações,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro.





                                 Artigo 12.º

         Competência sancionatória e destino das receitas das coimas

1  Compete à DGEG a fiscalização do cumprimento das obrigações previstas  na
  presente lei.

2  Os processos de contraordenação previstos na presente lei são  instruídos
  pela DGEG, cabendo ao diretor-geral de Energia e Geologia a aplicação das
  respetivas coimas e sanções acessórias.

3  Tratando-se de  processo  de  contraordenação  em  que  seja  arguido  um
  engenheiro ou engenheiro técnico, a DGEG dá,  de  imediato,  conhecimento
  desse facto à associação pública profissional respetiva.

4  O produto das coimas cobradas em aplicação do disposto  na  presente  lei
  reverte:

    a) Em 60 % para o Estado;

    b) Em 40% para a DGEG.

                                 Artigo 13.º

                                    Taxas

1  São devidas taxas:

   a) Pela apreciação de pedidos de reconhecimento e registo de auditores;

   b) Pela tramitação dos procedimentos previstos no artigo 9.º.

2  O  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  energia  estabelece,
  mediante portaria, as  regras  aplicáveis  à  definição  do  montante,  à
  cobrança e liquidação e ao destino do  produto  das  taxas  previstas  no
  número anterior.







                                 Artigo 14.º

                              Regiões autónomas

1  Os atos e os procedimentos necessários à execução  da  presente  lei  nas
  regiões autónomas dos Açores e da Madeira competem às entidades e  órgãos
  das respetivas administrações regionais com  atribuições  e  competências
  nas matérias em causa.

2  Nos termos do n.º 1 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26  de
  julho,  as  permissões  administrativas  pelos  órgãos  competentes   das
  administrações das regiões autónomas, no  âmbito  da  presente  lei,  são
  válidas para todo o território nacional.

3  O produto  das  coimas  resultantes  das  contraordenações  previstas  na
  presente lei, aplicadas nas regiões autónomas, constitui receita  própria
  destas.

                                 Artigo 15.º

                           Disposição transitória

Os técnicos auditores  e  empresas  de  auditoria  cujo  reconhecimento  foi
efetuado até à data de entrada em vigor da presente lei podem  manter-se  no
exercício das atividades pelo prazo de três anos, a contar da  data  da  sua
entrada  em  vigor,  devendo,  após  o  termo  desse   prazo,   obter   novo
reconhecimento e registo ao abrigo e nos termos do  presente  diploma,  caso
pretendam continuar a exercer atividade.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares



