
PROPOSTA DE LEI N.º 35/IX

 AUTORIZA O GOVERNO A APROVAR O NOVO REGIME JURÍDICO DO NOTARIADO E A CRIAR
                            A ORDEM DOS NOTÁRIOS

                            Exposição de motivos


      1  -  O  actual  enquadramento  jurídico  do   notariado   encontra-se
regulamentado  no  Decreto-Lei  n.º  519-F2/79,  de  29  de  Dezembro,   com
alterações posteriores.
      De  acordo  com  tal  normativo,  «os  conservadores  e  notários  são
funcionários públicos de nomeação definitiva e exercem as  suas  funções  na
área de competência da respectiva conservatória ou cartório».
      O estatuto de funcionário público do notário português resultou de uma
iniciativa do Estado Novo que,  pelo  Decreto-Lei  n.º  37  666,  de  19  de
Dezembro  de  1949,  estatuiu  que  «os   conservadores   e   notários   são
funcionários públicos de nomeação definitiva (...)».
      Até então, o notariado português, de feição romanista, inspirava-se no
sistema do notariado latino, vigente  na  maioria  dos  países  europeus  de
tradição legislativa codificante, tradição essa  somente  interrompida,  nos
anos  quarenta,  pelo  Estado  Novo,  que   nacionalizou   o   notariado   e
funcionalizou o notário.
      Propõe-se, agora,  a  alteração  do  estatuto  jurídico  do  notariado
português, adaptando-o aos princípios do notariado latino, na pura  tradição
romano-germânica, que, afinal, sempre foi a nossa.
      O sistema notarial vigente não responde às reais necessidades do País,
não presta um serviço satisfatório aos utentes e é apontado como um  entrave
ao desenvolvimento social e económico.
      Impõe-se, assim, o aumento significativo do  número  de  notários,  de
modo a corresponder às exigências dos  cidadãos  e  dos  agentes  sociais  e
económicos e a  proporcionar  um  serviço  mais  célere,  mais  eficiente  e
moderno, sem prejuízo da indispensável fé pública dos actos notariais.
      Enquadrada no âmbito das grandes  reformas  estruturais  inseridas  no
actual Programa de Governo, propõe-se uma reforma  do  notariado  português,
mediante a modernização e liberalização do sector.
      São,  pois,  razões  de  ordem  histórica,  cultural,   ideológica   e
programática que sustentam e fundamentam a opção  inscrita  no  Programa  do
Governo.
      2 - O novo modelo  de  notariado  proposto  consagra  o  notário  como
oficial, delegatário da  fé  pública  do  Estado,  e  profissional  liberal,
excluindo-se a actual condição de funcionário público.
      A actividade notarial passará a ser exercida num quadro  de  profissão
liberal, em que o notário gere o cartório de forma privada,  contratando  os
seus trabalhadores, pagando os respectivos salários e  custeando  as  demais
despesas com a respectiva actividade.
      No entanto, esta actividade notarial é e continua  a  ser  uma  função
pública,  sob  regulamentação  do  Estado,  alterando-se  apenas  a  relação
jurídica do  notário  para  com  o  Estado.  Privatiza-se  a  actividade  de
notário, mas assegura-se a natureza pública da função, exercida  através  de
delegação de poderes para o uso da fé pública.
      Deste princípio basilar decorrem relevantes consequências.
      Prevê-se que o acesso  à  actividade  notarial  fique  subordinado  ao
princípio do numerus clausus e à delimitação da competência territorial,  de
acordo com um mapa notarial que contemple uma  distribuição  geográfica  dos
notários atendendo às necessidades de cada zona. A concessão de  licença  de
instalação de cartório notarial está condicionada  a  apertados  requisitos,
previamente determinados pelo  Estado,  de  forma  a  garantir  uma  elevada
qualidade dos serviços prestados.
      Importa ainda assegurar que o custo de determinados actos  com  grande
relevância social seja o mesmo em todo o País, pelo que  será  definida  uma
tabela remuneratória com preços fixos para este tipo de actos.
      Porque  é  necessário  assegurar  a  elevada  qualidade  dos  serviços
prestados no âmbito do exercício da fé pública  delegada,  o  Ministério  da
Justiça deterá um papel regulador e fiscalizador, o que se traduz  no  poder
de ordenar fiscalizações, bem como no poder disciplinar  sobre  o  exercício
da actividade dos notários. Com  vista  a  preservar  a  independência  e  a
dignidade  da  função,   prevê-se   ainda   a   definição   do   regime   de
incompatibilidades e de impedimentos dos notários.
      A implementação desta reforma não deixa, contudo, de  salvaguardar  os
direitos adquiridos dos notários e respectivos funcionários  com  vínculo  à
função pública. Os notários poderão optar por ingressar no  novo  regime  de
notariado, reunidos determinados  requisitos  ou  por  manter  o  vínculo  à
função  pública,  sendo  integrados   noutros   serviços,   de   preferência
conservatórias. Também os  funcionários  dos  cartórios  poderão  optar  por
manter o vínculo à função pública, sendo  integrados  noutros  serviços  ou,
mediante acordo com o  notário,  estabelecerem  com  ele  uma  nova  relação
laboral.
      Prevê-se, também, no âmbito desta reforma, a criação de uma Ordem  dos
Notários, associação pública representativa da nova classe  dos  notários  e
dos  interesses  desta,  colaboradora  do  Estado  no  acesso,  regulação  e
fiscalização da actividade notarial. No âmbito da Ordem funcionará um  Fundo
de Compensação  destinado  a  salvaguardar  a  manutenção  de  equidade  dos
rendimentos dos notários.
      Assim,  nos  termos  da  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo  197.º  da
Constituição, o Governo apresenta  à  Assembleia  da  Republica  a  seguinte
proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O Governo é autorizado a aprovar o novo regime jurídico do notariado e
a criar a Ordem dos  Notários,  com  o  sentido  e  extensão  definidos  nos
artigos seguintes.


                                 Artigo 2.º
                        Regime jurídico do notariado


      O regime jurídico do notariado a  aprovar  ao  abrigo  da  autorização
conferida pelo artigo anterior deve compreender os seguintes elementos:


      a) Estruturação do notariado português de acordo com os princípios  do
notariado latino, passando o notário a revestir  a  natureza  incindível  de
oficial, delegatário de fé pública, e profissional  liberal,  que  exerce  a
sua função de forma imparcial, independente e segundo a  livre  escolha  das
partes;
      b) Definição do estatuto profissional e funcional do notário, prevendo
uma classe única de notários;
      c) Definição da organização  do  notariado,  prevendo  a  sujeição  do
notário,  enquanto  oficial  delegatário  da  fé  pública,  à  regulação  do
Ministério da Justiça;
      d) Subordinação do acesso ao exercício da função notarial à existência
de numerus clausus e a definição de  um  mapa  notarial,  com  indicação  do
número, lugar e requisitos de instalação  dos  cartórios  e  delimitação  do
âmbito da respectiva competência territorial.
      e) Definição dos requisitos de acesso à função notarial, nomeadamente,
prevendo  a  criação  de  um  sistema   de   estágio   e   estabelecendo   a
obrigatoriedade de prestação de provas em concurso público e  de  subscrição
de seguro profissional e, bem assim, a fixação das condições  de  atribuição
do título de notário e de cessação  da  actividade  notarial,  garantindo  a
elevada qualificação técnica e o respeito rigoroso de regras deontológicas;
      f) Definição de um regime de substituição do notário,  nos  casos  das
suas ausências ou impedimentos  temporários  e,  bem  assim,  nos  casos  de
suspensão ou cessação do exercício da actividade notarial;
      g) Definição das condições de atribuição e  de  perda  de  licença  de
instalação de cartório notarial, e respectivo regime de licenciamento;
      h) Definição do  âmbito  das  incompatibilidades  e  impedimentos  dos
notários, garantindo o exercício, em exclusividade, da função notarial.
      i) Definição do elenco de deveres a que o notário  fica  adstrito,  de
modo a assegurar plenamente a sua função social como servidor da  justiça  e
do   direito,   consagrando-se,   nomeadamente,   os   deveres   de   sigilo
profissional, de cooperação com o  Estado  na  cobrança  de  impostos  e  na
prestação  de  informações  para  fins   estatísticos   e   de   combate   à
criminalidade  económica,  financeira  e  branqueamento  de  capitais  e  de
aplicação das tabelas remuneratórias de actos estabelecidas pelo  Ministério
da Justiça;
      j)  Consagração,  como  direito  inerente  ao  desempenho  da   função
notarial, do uso de selo branco, enquanto símbolo da fé pública delegada,  e
definição das regras referentes  ao  encerramento  do  cartório  notarial  e
transferência dos  livros  e  documentos  notariais,  em  caso  de  cessação
definitiva da actividade do notário;
      l) Consagração  do  direito  de  o  notário  autorizar  um  ou  vários
trabalhadores,  com  formação  adequada,  praticar  determinados  actos   ou
categorias de actos;
      m) Atribuição e regulamentação do poder fiscalizador e disciplinar  do
Ministro da Justiça e da Ordem dos Notários sobre o exercício da  actividade
notarial, podendo instituir no âmbito do  Ministério  da  Justiça  um  órgão
disciplinar com participação da Ordem  dos  Notários  para  o  exercício  em
conjunto do poder disciplinar;
      n)  Definição  do   estatuto   disciplinar   do   notariado,   moldado
subsidiariamente  pelo  vigente  para  a  função  pública,  adaptando-o   às
específicas exigências da função,  com  previsão  das  penas  de  repreensão
escrita, multa de montante até metade da alçada  da  Relação,  suspensão  do
exercício da actividade e interdição definitiva do exercício  da  actividade
notarial e publicitação das sanções disciplinares cominadas;
      o) Estabelecimento de um regime de opção para os notários,  segundo  o
qual poderão optar pela transição para o novo regime de  notariado  ou  pela
integração noutro serviço público;
      p) Definição de um direito de preferência, a atribuir aos notários que
optem pela transição para o novo regime de notariado, de manter o lugar  nos
respectivos cartórios mediante a atribuição de licença;
      q) Estabelecimento de um  regime  que  permita  aos  funcionários  dos
cartórios notariais optar por manter o vínculo  à  função  pública  ou  pela
transição para o novo regime de notariado com o acordo  do  notário  titular
da licença;
      r) Definição de um direito que permita aos  funcionários  que  optarem
pela transição para o novo regime de notariado  beneficiar  de  uma  licença
sem vencimento com a duração máxima de cinco anos;
      s) Definição do  regime  de  protecção  social  dos  funcionários  dos
cartórios  notariais  que  transitem  para  o  novo  regime  de   notariado,
conferindo  a  possibilidade  de  manter,  enquanto  durar  a  licença   sem
vencimento, a sua inscrição nos regimes de que já sejam beneficiários;
      t)  Previsão  de  que  os  notários  privativos  e  os  cartórios   de
competência especializada são regidos por diploma próprio;
      u) Revisão do regime jurídico do notariado a aprovar, dentro do  prazo
de cinco anos, visando, designadamente, a transferência das competências  do
Ministério da Justiça para a Ordem dos Notários.


                                 Artigo 3.º
                             Ordem dos Notários


      1 - A autorização conferida compreende, também, a criação da Ordem dos
Notários, enquanto associação  profissional  de  natureza  pública  para  os
notários, de âmbito nacional, com os seguintes elementos:


      a) Definição das atribuições da Ordem dos Notários, designadamente  as
de  assegurar  o  desenvolvimento  da  actividade  notarial,  fiscalizar   o
exercício  da  actividade  notarial  e  zelar  pela  deontologia  da  função
notarial,  verificar  incompatibilidades  e   impedimentos   dos   notários,
colaborar com  o  Estado  no  estabelecimento  das  condições  de  acesso  à
actividade  notarial  e  na  regulação  do   seu   exercício,   promover   o
aperfeiçoamento e a actualização profissionais  dos  notários,  defender  os
interesses e direitos dos seus membros, reforçar a  solidariedade  entre  os
membros e contribuir  para  o  estreitamento  das  ligações  com  organismos
congéneres estrangeiros;
      b) Definição da estrutura orgânica da Ordem dos Notários, composta por
assembleia geral, direcção, bastonário, conselho  fiscalizador,  disciplinar
e  deontológico  e  respectivas  delegações  regionais  e  delimitação   das
respectivas competências e das regras de processo eleitoral;
      c) Consagração do direito de audição  prévia  da  Ordem  dos  Notários
sobre todas as medidas legislativas  ou  regulamentares  com  incidência  na
actividade notarial;
      d) Estabelecimento  como  condição  para  o  exercício  da  actividade
notarial de inscrição em vigor na Ordem dos Notários;
      e)  Definição  dos  direitos  dos   associados   e   tipificação   das
circunstâncias que motivam a suspensão do exercício dos direitos sociais,  a
suspensão  e  cancelamento  da  inscrição  e  a  suspensão  de  cargos   nos
respectivos órgãos;
      f) Previsão de competência disciplinar da Ordem dos Notários  relativa
à violação dos deveres dos notário perante a Ordem impostos pelo  respectivo
Estatuto, aplicando penas não excedentes à multa;
      g) Definição  das  receitas  da  Ordem  dos  Notários  e  previsão  do
respectivo poder regulamentar interno, no âmbito das suas atribuições.


      2  -  Fica,  também,  o  Governo  autorizado  a  criar  um  Fundo   de
Compensação, com a natureza jurídica de património  autónomo,  integrado  no
âmbito da Ordem dos Notários, financiado por  comparticipações  obrigatórias
dos notários, gerido  por  um  conselho  de  administração,  cuja  principal
finalidade é a manutenção da equidade dos rendimentos  dos  notários,  e  de
cujo regime jurídico devem constar, designadamente, os seguintes elementos:


      a) Previsão de que as quantias devidas ao  Fundo  de  Compensação  não
integram as receitas da Ordem;
      b) Previsão das receitas e da sua natureza, que devem integrar o fundo
de compensação;
      c) Faculdade do Ministério  da  Justiça  determinar  a  realização  de
auditorias à contabilidade e à tesouraria do Fundo.


                                 Artigo 4.º
                   Enquadramento tributário de rendimentos


      O Governo fica autorizado a definir  o  enquadramento  tributário  dos
rendimentos auferidos pelos notários no exercício da  função  em  regime  de
profissão liberal, alterando a lista das profissões constante da  tabela  de
actividades do artigo 151.º do Código do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Singulares, no sentido de, nessa  lista,  acrescentar  a  referência
aos notários.


                                 Artigo 5.º
                                   Duração


      A presente autorização legislativa tem a duração de 180 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de Novembro de 2002.  -
O Primeiro-Ministro, José Manuel Durão Barroso -  O  Ministro  dos  Assuntos
Parlamentares, Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.




      No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo  ....  da  Lei
n.º ... / .. de ... e nos termos das alíneas a) e b)  do  n.º  1  do  artigo
198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                Artigo único
                     Aprovação do Estatuto do Notariado


      É aprovado o Estatuto do Notariado, que consta de  anexo  ao  presente
diploma e que dele faz parte integrante.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de .......
      O Primeiro-Ministro, ........
      A Ministra de Estado e das Finanças, ........
      A Ministra da Justiça, .......
      O Ministro da Segurança Social e do Trabalho, .......
      O Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente,



                                   Anexo 1


                            Estatuto do Notariado


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                  Secção I
                          Notário e função notarial


                                 Artigo 1.º
                                  Natureza


      1 - O notário é o jurista a cujos documentos escritos,  elaborados  no
exercício da sua função, é conferida fé pública.
      2 - O notário é,  simultaneamente,  um  oficial  público  que  confere
autenticidade  aos  documentos  e  assegura  o   seu   arquivamento   e   um
profissional liberal que actua de forma independente, imparcial e por  livre
escolha dos interessados.
      3 - A natureza pública e privada da função notarial é incindível.


                                 Artigo 2.º
                          Classe única de notários


      No território da República  Portuguesa  haverá  uma  classe  única  de
notários.


                                 Artigo 3.º
                                 Dependência


      O notário está sujeito à fiscalização e acção disciplinar do  Ministro
da Justiça, enquanto oficial público, e dos órgãos competentes da Ordem  dos
Notários, enquanto profissional liberal.


                                 Artigo 4.º
                               Função notarial


      1 - Compete, em  geral,  ao  notário  redigir  o  instrumento  público
conforme a vontade dos interessados, a  qual  deve  indagar,  interpretar  e
adequar ao ordenamento jurídico, esclarecendo-os do seu valor e alcance.
      2 - Compete, em especial, ao notário:


      a) Autenticar e certificar documentos, actos e contratos;
      b) Obter, a solicitação dos interessados, os documentos necessários  à
prática dos actos notariais e realizar os actos decorrentes dos mesmos;
      c) Receber, arquivar e conservar os documentos que lhe forem entregues
para o efeito;
      d) Comprovar comportamentos juridicamente relevantes;
      e) Praticar os demais actos  previstos  nas  leis,  designadamente  no
Código do Notariado.


                                 Artigo 5.º
                             Cartórios notariais


      1 -  O  notário  exerce  as  suas  funções  em  instalações  próprias,
denominadas cartórios notariais.
      2 - Os cartórios notariais são organizados e dimensionados por forma a
assegurar uma prestação de serviços de elevada qualidade e prontidão.


                                 Artigo 6.º
                               Numerus clausus


      1 - Na sede de cada município existe, pelo menos, um notário.
      2 - O número de notários e  a  área  de  localização  dos  respectivos
cartórios constam de mapa notarial definido  por  portaria  do  Ministro  da
Justiça, ouvida a Ordem dos Notários,  tendo  em  conta,  designadamente,  a
necessidade dos utentes aferida, pelo volume do tráfico jurídico.
      3 - O mapa notarial elaborado nos termos do número anterior é  revisto
de cinco em cinco anos, sem prejuízo de, a  todo  o  tempo,  o  Ministro  da
Justiça, ouvida a Ordem dos Notários, poder aumentar ou reduzir o número  de
notários  com  licença  de  instalação  de  cartório  notarial,  quando   se
verificar alteração substancial da necessidade dos utentes.
      4 - O aumento e a  redução  do  número  de  notários  com  licença  de
instalação de cartório notarial implica  a  imediata  actualização  do  mapa
notarial.


                                 Artigo 7.º
               Instalação, equipamento e pessoal dos cartórios


      1 - Os cartórios notariais devem ser instalados em imóveis adequados à
função notarial e estar dotados de pessoal e de  equipamento  necessários  à
prestação de um serviço eficiente e de qualidade.
      2 - Os requisitos a que  devem  obedecer  os  cartórios  notariais  em
matéria de  instalações,  equipamento  e  pessoal  constam  de  despacho  do
Ministro da Justiça, ouvida a Ordem dos Notários.


                                 Artigo 8.º
                           Competência territorial


      1 - A competência do notário é exercida na  circunscrição  territorial
do município em que está instalado o respectivo cartório.
      2 - Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  notário  pode
praticar todos os actos da sua competência ainda  que  respeitem  a  pessoas
domiciliadas  ou  a  bens  situados   fora   da   respectiva   circunscrição
territorial.


                                 Artigo 9.º
                     Prática de actos por trabalhadores


      1 - O notário pode autorizar um ou vários trabalhadores  com  formação
adequada a praticar determinados actos ou certas categorias de actos.
      2 - É vedada a autorização para  a  prática  de  actos  titulados  por
escritura pública,  testamentos  públicos,  instrumentos  de  aprovação,  de
abertura  e  de  depósito  de  testamentos  cerrados   ou   de   testamentos
internacionais e respectivos  averbamentos,  actas  de  reuniões  de  órgãos
sociais e, de  um  modo  geral,  todos  os  actos  em  que  seja  necessário
interpretar a vontade dos interessados ou esclarecê-los juridicamente.
      3 - A autorização referida no n.º 1 deve ser expressa e  o  respectivo
texto afixado no cartório notarial em local acessível ao público.


                                 Artigo 10.º
                           Substituição do notário


      1 - Nas  suas  ausências  e  impedimentos  temporários,  o  notário  é
substituído  por  outro  notário  com  licença  de  instalação  de  cartório
notarial por ele designado, obtido o consentimento deste.
      2 - Quando não seja possível  a  substituição  nos  termos  do  número
anterior e a ausência do notário for susceptível de  causar  prejuízo  sério
aos utentes, a direcção da Ordem dos Notários designa o  notário  substituto
e promove as medidas que tiver por convenientes.
      3 - A direcção da Ordem dos Notários procede  ainda  à  designação  do
notário substituto, nos termos do número anterior, nos casos de:


      a) Suspensão do exercício da actividade notarial;
      b) Ausência injustificada do notário por mais de 30 dias seguidos;
      c) Cessação definitiva do exercício da actividade do notário.


      4  -  A  identificação  do  notário  substituto  e  quaisquer  medidas
adoptadas por causa da substituição devem ser afixadas no cartório  notarial
em local acessível ao público.
      5 - A fim de garantir as substituições, a Ordem dos  Notários  manterá
uma bolsa de notários.
      6  -  Salvo  situações  excepcionais,  devidamente  fundamentadas,   a
substituição não pode exceder seis meses.


                                  Secção II
                      Princípios da actividade notarial


                                 Artigo 11.º
                                 Enumeração


      O  notário  exerce  as  suas  funções  em  nome  próprio  e  sob   sua
responsabilidade, com respeito pelos princípios  da  legalidade,  autonomia,
imparcialidade, exclusividade e livre escolha.


                                 Artigo 12.º
                           Princípio da legalidade


      1 - O notário deve apreciar a viabilidade do acto cuja prática  lhe  é
requerida, em face  das  disposições  legais  aplicáveis  e  dos  documentos
apresentados ou  exibidos,  verificando  especialmente  a  legitimidade  dos
interessados, a regularidade formal e substancial dos  referidos  documentos
e a legalidade substancial do acto solicitado.
      2 - O notário deve recusar a prática de actos:


      a) Que forem nulos, não couberem na sua  competência  ou  pessoalmente
estiver impedido de praticar;
      b) Sempre que tenha dúvidas sobre a integridade das faculdades mentais
dos participantes,  salvo  se  no  acto  intervierem,  a  seu  pedido  ou  a
instância dos outorgantes,  dois  peritos  médicos  que,  sob  juramento  ou
compromisso de honra, abonem a sanidade mental daqueles.


      3 - O notário não pode recusar a sua  intervenção  com  fundamento  na
anulabilidade  ou  ineficácia  do  acto,  devendo,  contudo,   advertir   os
interessados  da  existência  do  vício  e  consignar   no   instrumento   a
advertência feita.


                                 Artigo 13.º
                           Princípio da autonomia


      O notário exerce as suas funções com independência, quer em relação ao
Estado quer a quaisquer interesses particulares.


                                 Artigo 14.º
                         Princípio da imparcialidade


      1 - O notário tem a obrigação de manter equidistância relativamente  a
interesses   particulares   susceptíveis   de    conflituar,    abstendo-se,
designadamente, de assessorar apenas um dos interessados num negócio.
      2 - Nenhum notário pode praticar actos notariais nos seguintes casos:


      a) Quando neles tenha interesse pessoal;
      b) Quando neles tenha interesse o seu cônjuge, algum parente  ou  afim
em linha recta ou até ao 2.º grau da linha colateral;
      c) Quando neles intervenha como procurador ou  representante  legal  o
seu cônjuge, algum parente ou afim em linha recta ou  até  ao  2.º  grau  da
linha colateral.


                                 Artigo 15.º
                          Extensão dos impedimentos


      1 - Os impedimentos do notário são extensivos aos seus trabalhadores.
      2 - Exceptuam-se as procurações e os  substabelecimentos  com  simples
poderes forenses e os reconhecimentos de letra e de  assinatura  apostas  em
documentos que não titulem  actos  de  natureza  contratual,  nos  quais  os
trabalhadores podem intervir, ainda que  o  representado,  representante  ou
signatário seja o próprio notário.


                                 Artigo 16.º
                         Princípio da exclusividade


      1 - As funções do notário são exercidas em  regime  de  exclusividade,
sendo incompatíveis com quaisquer outras funções  remuneradas,  públicas  ou
privadas.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:


      a) A participação em actividades docentes, de formação de notários  ou
de trabalhadores do notariado;
      b) A participação em conferências, colóquios e palestras;
      c) A percepção de direitos de autor.


                                 Artigo 17.º
                         Princípio da livre escolha


      1 - Sem prejuízo das normas relativas à  competência  territorial,  os
interessados escolhem livremente o notário.
      2 - É vedado ao notário publicitar, por qualquer forma ou meio, a  sua
actividade.
      3 - Não se considera publicidade o uso de placas afixadas no  exterior
dos cartórios e a utilização de cartões de visita ou papel de  carta,  desde
que com simples menção do nome do notário,  título  académico,  endereço  do
cartório e horário de abertura ao público.


                                 Secção III
                           Retribuição do notário


                                 Artigo 18.º
                              Princípios gerais


      1 - O notário é retribuído  pela  prática  dos  actos  notariais,  nos
termos constantes da tabela aprovada por portaria do  Ministro  da  Justiça,
ouvida a Ordem dos Notários.
      2 - A tabela pode determinar montantes fixos, variáveis entre  mínimos
e máximos, ou livres e é revista periodicamente, pelo menos de dois em  dois
anos.
      3 - Sempre que os montantes a fixar sejam variáveis ou livres  deve  o
notário proceder com moderação, tendo  em  conta,  designadamente,  o  tempo
gasto, a dificuldade do assunto, a  importância  do  serviço  prestado  e  o
contexto sócio-económico dos interessados.


                                 Artigo 19.º
                               Conta dos actos


      Em relação a cada acto efectuado, o notário deve elaborar a respectiva
conta, com a especificação de todas as verbas  que  a  compõem  e  mencionar
nela, por extenso, a importância total a cobrar.


                                 Artigo 20.º
                             Pagamento da conta


      1 - O pagamento da conta fica a cargo de quem requereu  a  prática  do
acto, sendo a responsabilidade dos interessados solidária.
      2 - O pagamento da conta pode ser  exigido  judicialmente  quando  não
satisfeito voluntariamente, servindo de título executivo  a  conta  assinada
pelo notário no que respeita aos montantes fixos da tabela  e  aos  encargos
legais.


                                  Secção IV
                       Horário dos cartórios notariais


                                 Artigo 21.º
                             Abertura ao público


      O horário de abertura ao público dos cartórios notariais é  fixado  em
portaria do Ministro da Justiça, ouvida a Ordem dos Notários.


                                 Capítulo II
                        Direitos e deveres do notário


                                 Artigo 22.º
                Prerrogativa de uso de símbolo da fé pública


      1 - O notário tem direito a usar, como símbolo  da  fé  pública,  selo
branco, de forma circular, representando em relevo  o  escudo  da  República
Portuguesa,  circundado  pelo  nome  do  notário  e  pela  identificação  do
respectivo cartório, de  acordo  com  o  modelo  aprovado  por  portaria  do
Ministério da Justiça.
      2 - O notário tem ainda direito a usar  o  correspondente  digital  do
selo branco, de acordo com o  disposto  na  lei  reguladora  dos  documentos
públicos electrónicos.
      3 - O selo branco e o seu correspondente  digital,  pertença  de  cada
notário, são registados no Ministério da Justiça e não podem  ser  alterados
sem autorização do Ministro da Justiça.
      4 - Em caso de cessação definitiva de funções, o Ministério da Justiça
deverá ser informado de imediato, podendo autorizar o uso do selo  branco  e
o do seu correspondente digital pelo substituto designado pela  direcção  da
Ordem dos Notários, devendo,  nesses  casos,  fazer-se  expressa  menção  da
situação em que é usado o selo branco ou o seu correspondente digital.


                                 Artigo 23.º
                           Direito a identificação


      O notário tem direito a afixar no exterior do cartório notarial o  seu
nome, título académico e horário de abertura ao público.


                                 Artigo 24.º
                            Deveres dos notários


      1 - Constituem deveres dos notários:


      a) Cumprir as leis e as normas deontológicas;
      b) Desempenhar as suas funções  com  subordinação  aos  objectivos  do
serviço solicitado e na perspectiva da prossecução do interesse público;
      c) Prestar os seus serviços a todos quantos  os  solicitem,  salvo  se
tiver fundamento legal para a sua recusa;
      d) Guardar sigilo profissional sobre todos os factos e elementos  cujo
conhecimento lhe advenha exclusivamente do exercício das suas funções;
      e) Não  praticar  qualquer  acto  sem  que  se  mostrem  cumpridas  as
obrigações de natureza tributária ou relativas à  segurança  social,  que  o
hajam de ser antes da sua realização;
      f) Comunicar ao órgão competente da administração fiscal a  realização
de quaisquer actos de que resultem obrigações de natureza tributária;
      g) Prestar informações que lhe forem solicitadas  pelo  Ministério  da
Justiça para fins estatísticos;
      h) Satisfazer pontualmente as suas obrigações, especialmente para  com
o Estado, a Ordem dos Notários e os seus trabalhadores;
      i) Comparecer no cartório e  assegurar  pessoalmente  o  seu  efectivo
funcionamento e fiscalização;
      j) Denunciar os crimes de que tomar conhecimento no exercício das suas
funções e por causa delas, designadamente, os crimes de natureza  económica,
financeira e de branqueamento de capitais;
      l) Não solicitar ou  angariar  clientes,  por  si  ou  por  interposta
pessoa.


      2 - Os factos e elementos cobertos pelo sigilo profissional  só  podem
ser revelados nos termos previstos nas  disposições  legais  pertinentes  e,
ainda, por decisão do órgão competente da Ordem dos Notários, ponderados  os
interesses em conflito.


                                 Artigo 25.º
                      Subscrição de seguro profissional


      1 - O exercício da actividade notarial está condicionado à  subscrição
de seguro profissional.
      2 - O seguro profissional dos notários visa  indemnizar  os  prejuízos
causados pelo notário  e  seus  trabalhadores  no  exercício  da  actividade
notarial.
      3 - A Ordem dos Notários poderá negociar com as entidades  seguradoras
uma apólice de seguro que satisfaça os requisitos do número anterior, a  que
os notários poderão aderir.


                                 Artigo 26.º
                              Segurança social


      Os notários integram-se  no  regime  geral  de  segurança  social  dos
trabalhadores independentes.


                                Capítulo III
         Acesso à função notarial e atribuição do título de notário


                                  Secção I
                         Requisitos gerais de acesso


                                 Artigo 27.º
                   Requisitos de acesso à função notarial


      São requisitos de acesso à função notarial:


      a) Não estar inibido do exercício de  funções  públicas  ou  interdito
para o exercício de funções notariais;
      b) Possuir licenciatura em direito reconhecida pelas leis portuguesas;
      c) Ter frequentado o estágio notarial;
      d) Ter  obtido  aprovação  em  concurso  realizado  pelo  conselho  do
notariado.


                                  Secção II
                                   Estágio


                                 Artigo 28.º
                              Início de estágio


      Quem possuir os requisitos previstos nas alíneas a)  e  b)  do  artigo
anterior  pode  requerer  à  Ordem  dos  Notários  a  inscrição  no  estágio
notarial.


                                 Artigo 29.º
                                   Estágio


      1 - O estágio tem a duração de 24 meses e é realizado sob a orientação
de notário com, pelo menos, sete anos de  exercício  de  funções  notariais,
livremente escolhido pelo estagiário ou designado pela Ordem dos Notários.
      2 - O estágio é reduzido a metade se o estagiário tiver sido,  durante
três anos:


      a) Magistrado judicial ou do ministério público, desde que  não  tenha
tido classificação de serviço inferior a Bom;
      b) Conservador de registos, desde que não tenha tido classificação  de
serviço inferior a Bom;
      c) Advogado com actividade profissional.


      3 - O estágio é igualmente reduzido  a  metade  se  o  estagiário  for
doutor em direito, com categoria de, pelo menos, professor auxiliar.


                                 Artigo 30.º
                           Organização do estágio


      1 - Os estagiários não podem, nos primeiros  seis  meses  do  estágio,
praticar actos da função notarial.
      2 - Nos 18 meses subsequentes, os estagiários podem praticar os  actos
da função notarial que  o  notário  patrono  autorizar,  com  as  restrições
constantes do n.º 2 do artigo 9.º, devendo indicar nos actos  que  pratiquem
a qualidade de estagiários e a autorização.
      3  -  Os  prazos  previstos  nos  números  anteriores  são   reduzidos
respectivamente a quatro e a oito meses, nos casos previstos nos n.os 2 e  3
do artigo anterior.


                                 Artigo 31.º
                            Informação do estágio


      Concluído o estágio, o  notário  patrono  elabora  uma  informação  do
estágio na qual se pronuncia sobre a aptidão do estagiário para o  exercício
da função notarial.


                                 Artigo 32.º
                          Regulamentação do estágio


      A selecção de estagiários, a  organização  e  o  programa  do  estágio
notarial, bem como a elaboração da  informação  do  estágio  regem-se  pelas
normas do presente Estatuto  e  por  regulamento  aprovado  pela  Ordem  dos
Notários, ouvido o conselho do notariado.


                                 Secção III
                                  Concurso


                                 Artigo 33.º
                            Abertura do concurso


      1 - O título de notário obtém-se por  concurso  aberto  por  aviso  do
Ministério da Justiça, publicado no Diário da República, ouvida a Ordem  dos
Notários.
      2 - Só podem habilitar-se  ao  concurso  os  estagiários  que  tiverem
concluído o estágio notarial com aproveitamento.


                                 Artigo 34.º
                             Prestação de provas


      1 - O concurso consiste na prestação de provas públicas  de  avaliação
da capacidade para o exercício da função notarial.
      2 - As provas terão uma  parte  escrita  e  uma  parte  oral  e  serão
realizadas nos termos de normas próprias, constantes do aviso do concurso.


                                  Secção IV
                       Atribuição do título de notário


                                 Artigo 35.º
                                 Atribuição


      1 - É atribuído o título  de  notário  a  quem  obtenha  aprovação  no
concurso.
      2 - Os notários são graduados segundo o seu mérito, tendo em conta  as
classificações  obtidas  nas  provas  do  concurso  e  as   constantes   dos
respectivos títulos académicos.
      3 - A graduação estabelecida nos  termos  do  número  anterior  tem  a
validade de dois anos, prorrogável por deliberação fundamentada da  direcção
da Ordem dos Notários.


                                 Capítulo IV
                     Concurso para atribuição de licença


                                 Artigo 36.º
                          Concurso de licenciamento


      1 - As licenças para instalação de  cartório  notarial  são  postas  a
concurso consoante as vagas existentes.
      2 - O concurso é aberto por aviso do Ministério da Justiça,  publicado
no Diário da República, ouvida a Ordem dos Notários.
      3 -  As  vagas  serão  preenchidas  de  acordo  com  a  graduação  dos
candidatos e as preferências de localização dos  cartórios  manifestadas  no
respectivo pedido de licença.
      4 - Os notários que integrem a bolsa de notários gozam de bonificações
específicas  na  graduação,  de  acordo  com  o  número  e  a  duração   das
substituições efectuadas, nos termos a definir pela Ordem dos Notários.


                                 Artigo 37.º
                            Atribuição de licença


      1 - Os notários a quem tenha sido atribuída licença ficam impedidos de
requerer outra licença no prazo de dois anos.
      2 - O notário só pode ser titular de uma licença.


                                 Artigo 38.º
                              Bolsa de Notários


      1 - Os notários que não concorram a licença de  cartório  notarial  ou
não a obtenham no concurso podem integrar a bolsa de notários da  Ordem  dos
Notários.
      2 - O número dos que  integram  a  bolsa  dos  notários  bem  como  os
critérios para a sua selecção são fixados pela Ordem dos Notários.


                                 Capítulo V
            Instalação do cartório notarial e posse dos notários


                                 Artigo 39.º
                       Prazos de instalação e da posse


      1 - Atribuída a licença, o notário tem 90 dias  para  fazer  prova  de
haver subscrito o seguro profissional e proceder à  instalação  do  cartório
notarial.
      2 - Quando a  situação  o  justifique,  o  prazo  referido  no  número
anterior pode ser prorrogado por decisão do Ministro da Justiça.
      3 - A posse deve ocorrer nos 15  dias  subsequentes  à  instalação  do
cartório notarial.


                                 Artigo 40.º
                                    Posse


      1 - O notário inicia a actividade  com  a  tomada  de  posse  mediante
juramento, perante o Ministro  da  Justiça  e  o  bastonário  da  Ordem  dos
Notários.
      2 - No acto da tomada de posse é entregue ao notário o selo branco e a
autorização de uso do seu correspondente digital.
      3 - O início da actividade deve ser publicitado, por  iniciativa  e  a
expensas do empossado, num jornal da  localidade,  com  menção  do  nome  do
notário e do local de exercício da actividade.


                                 Artigo 41.º
                  Notários sem licença de cartório notarial


      Os notários que integram a bolsa de notários tomam posse  em  conjunto
perante o Ministro da Justiça e o bastonário da Ordem dos Notários.


                                 Artigo 42.º
                         Ausência de tomada de posse


      1 - A ausência injustificada de  tomada  de  posse  implica  perda  da
licença de instalação de cartório  notarial  ou  renúncia  à  integração  na
bolsa de notários, consoante os casos.
      2 - A perda da licença nos termos do número anterior impede o notário,
nos cinco anos subsequentes, de se apresentar a concurso de licenciamento.


                                 Capítulo VI
               Cessação da actividade notarial e seus efeitos


                                  Secção I
                     Cessação de actividade e readmissão


                                 Artigo 43.º
                                 Enumeração


      O notário cessa a actividade nos seguintes casos:


      a) Exoneração;
      b) Limite de idade;
      c) Incapacidade;
      d) Morte;
      e) Interdição definitiva do exercício da actividade.


                                 Artigo 44.º
                                 Exoneração


      O notário é exonerado pelo Ministro da Justiça, a todo o momento  e  a
seu pedido, mediante requerimento apresentado com a antecedência  mínima  de
60 dias.


                                 Artigo 45.º
                               Limite de idade


      O limite de idade para o exercício da função notarial é de 70 anos.


                                 Artigo 46.º
                   Cessação de actividade por incapacidade


      1 - Cessa a  actividade  por  incapacidade  o  notário  que  sofra  de
perturbação física ou psíquica que impossibilite o desempenho normal da  sua
função, comprovada por junta médica competente.
      2 - No caso previsto no número anterior e  sempre  que  a  situação  o
justifique, o conselho de notariado pode determinar a imediata suspensão  da
actividade do notário.


                                 Artigo 47.º
                                 Readmissão


      Os notários que tenham cessado  a  actividade  por  incapacidade,  nos
termos do artigo anterior, e façam prova bastante de que  não  subsistem  os
motivos que determinaram o seu afastamento, podem requerer de  novo  licença
de cartório notarial.


                                 Artigo 48.º
              Interdição definitiva do exercício de actividade


      O notário cessa definitivamente o exercício da actividade notarial  na
sequência de sanção disciplinar ou criminal que a determine.


                                  Secção II
                      Efeitos da cessação de actividade


                                 Artigo 49.º
                      Encerramento do cartório notarial


      1 - Em caso de cessação de actividade o notário que tiver encerrado  o
cartório notarial deverá informar de imediato o Ministério da  Justiça  e  a
Ordem dos Notários do encerramento.
      2 - Se a cessação de  actividade  ocorrer  por  morte  do  notário,  o
cartório notarial, com todos os bens nele contidos, é de imediato  encerrado
pelo trabalhador  do  notário  com  autorização  para  a  prática  de  actos
notariais ou, havendo vários, pelo trabalhador mais antigo,  sendo  igual  a
antiguidade, pelo mais velho, que providenciará pela  imediata  substituição
das fechaduras de acesso ao cartório.
      3 - Não havendo trabalhador com autorização para a  prática  de  actos
notariais, o dever referido no número anterior  recai  sobre  o  trabalhador
mais antigo ou, em caso de igualdade, sobre o mais velho.
      4 -  O  trabalhador  que  nos  termos  dos  números  anteriores  tiver
encerrado o cartório notarial deverá informar de imediato  o  Ministério  da
Justiça e a Ordem dos Notários do encerramento.


                                 Artigo 50.º
                                Substituição


      Conhecida a situação referida no artigo anterior, a Ordem dos Notários
designa de imediato um notário  para,  a  título  transitório,  assegurar  o
funcionamento do cartório, praticando os actos  urgentes  e  os  solicitados
até à data do encerramento.


                                 Artigo 51.º
                       Inventário dos bens do cartório


      O notário substituto elaborará o inventário dos bens do cartório e  do
respectivo arquivo, acompanhada de informação circunstanciada do  estado  do
serviço.


                                 Artigo 52.º
                      Cessação da actividade do notário


      A cessação da actividade do notário titular de licença  de  instalação
de cartório notarial determina a realização de concurso para  atribuição  de
nova licença.


                                 Artigo 53.º
                 Depósito dos livros e documentos notariais


      1 - Se, na sequência de revisão do mapa notarial, o lugar  do  notário
que  haja  cessado  a  actividade  for  extinto,  o  conselho  do  notariado
determina  que  os  seus  livros  e  documentos  notariais  sejam  entregues
definitivamente a outro ou outros notários, que devem providenciar pela  sua
guarda e conservação.
      2 - Será notário depositário o outro notário do município ou,  havendo
mais do que um, o titular da licença mais antiga.
      3 - O conselho do notariado deve notificar  o  notário  designado  nos
termos do número anterior para, no prazo de 10 dias  e  na  presença  de  um
trabalhador indicado pelo conselho, transferir do antigo  cartório  notarial
os livros e documentos notariais que vão ficar à sua guarda.
      4 - No fim daquele prazo, o notário remete ao conselho do notariado  o
inventário dos livros e documentos notariais e, bem assim,  o  selo  branco,
tratando-se de notário falecido, e demais documentos ou bens que  devem  ser
entregues ao conselho do notariado.
      5 - O conselho do notariado promove a  publicação,  por  extracto,  no
Diário da República e em jornal  da  circunscrição  territorial  respectiva,
bem como a afixação, na porta do cartório  notarial,  da  transferência  dos
livros e documentos notariais, com a indicação do encerramento  do  cartório
e do local onde os mesmos podem ser consultados.


                                Capítulo VII
                                Fiscalização


                                  Secção I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 54.º
                     Fiscalização da actividade notarial


      1 - Compete ao  Ministro  da  Justiça  a  fiscalização  da  actividade
notarial, mediante a realização de inspecções, em tudo o  que  se  relacione
com o exercício da função notarial.
      2 - No âmbito da  função  referida  no  número  anterior,  compete  ao
Ministro da Justiça:


      a) Elaborar o regulamento das inspecções;
      b) Determinar a realização de  inspecções,  através  dos  serviços  de
inspecção do Ministério da Justiça, nos termos do  presente  Estatuto  e  do
regulamento das inspecções;
      c) Designar os inspectores e proceder à distribuição dos processos  de
inspecção;
      d) Apreciar e decidir sobre as propostas e  sugestões  constantes  dos
relatórios de inspecção;
      e) Exercer competência disciplinar sobre os notários;
      f)  Exercer  as  demais  competências  que  neste  domínio  lhe  sejam
cometidas por lei.


                                  Secção II
                            Conselho do notariado


                                 Artigo 55.º
                            Conselho do notariado


      1 - No  âmbito  do  Ministério  da  Justiça  funciona  o  conselho  do
notariado.
      2 - O conselho de notariado é composto pelo bastonário  da  Ordem  dos
Notários, pelo director-geral dos Registos e do Notariado, por  um  elemento
designado pelo Ministro da Justiça, por um notário indicado pela  Ordem  dos
Notários e por um jurista de reconhecido mérito, cooptado pelos anteriores.
      3 - O presidente do conselho do notariado é eleito por e de  entre  os
seus membros.


                                 Artigo 56.º
                    Competência do conselho do notariado


      Compete ao conselho do notariado:


      a) Realizar os concursos para atribuição do título de notário;
      b) Realizar os concursos para atribuição de licença de  instalação  de
cartório notarial;
      c) Designar o notário depositário dos livros  e  documentos  notariais
dos cartórios extintos;
      d) Promover a publicação da  transferência  dos  livros  e  documentos
notariais  dos  cartórios  extintos  para  os  cartórios  onde   podem   ser
consultados;
      e) Conhecer as propostas de decisão final em procedimento  disciplinar
instaurado a notário enquanto oficial público e dar  parecer  sobre  as  que
apresentem sanção igual ou superior a suspensão;
      f) Emitir parecer sobre os actos regulamentares do Governo relativos à
actividade  notarial,  designadamente,  a  elaboração  do   mapa   notarial,
requisitos de instalação de cartório notarial, conteúdo das provas  públicas
de admissão à função notarial;
      g) Acompanhar e assegurar a execução do processo de  transformação  do
notariado para o regime constante do presente Estatuto;
      h) Determinar a cessação da actividade do  notário,  bem  como  a  sua
readmissão, nos casos previstos no presente Estatuto;
      i) Exercer as demais funções que as leis e  o  presente  Estatuto  lhe
confiram.


                                 Artigo 57.º
                                Funcionamento


      O conselho do notariado reúne ordinariamente  duas  vezes  por  mês  e
extraordinariamente sempre que o  seu  presidente  ou  a  maioria  dos  seus
membros considere conveniente.


                                 Artigo 58.º
                             Senhas de presença


      Os membros do conselho do notariado recebem uma senha de  presença  de
valor fixado por despacho do Ministro da Justiça por  cada  reunião  em  que
participem.


                                 Artigo 59.º
                      Apoio administrativo e financeiro


      Cabe à Direcção-Geral dos Registos e do  Notariado  fornecer  o  apoio
administrativo e financeiro ao conselho de notariado.


                                 Secção III
                                Fiscalização


                                 Artigo 60.º
                                 Inspecções


      O Ministro da Justiça pode determinar a realização de inspecções,  por
sua  iniciativa,  a  pedido  do  notário,  ou  ainda  em   consequência   de
participações ou de queixas.


                                 Artigo 61.º
                 Medidas urgentes ou de carácter disciplinar


      1 - Sempre que, no decurso de um visita de inspecção, sejam detectadas
situações que exijam  a  adopção  de  medidas  urgentes  ou  irregularidades
susceptíveis de configurar  infracção  disciplinar,  o  inspector  deve,  no
primeiro caso, comunicá-las imediatamente  ao  Ministro  da  Justiça  e,  no
segundo, lavrar o competente auto, que deve enviar, também  de  imediato,  à
mesma entidade.
      2 - O auto referido no número anterior tem valor de auto  de  notícia,
para efeitos de procedimento disciplinar.


                                Capítulo VIII
                                 Disciplina


                                 Artigo 62.º
                           Competência disciplinar


      Os notários são disciplinarmente responsáveis perante  o  Ministro  da
Justiça e a Ordem dos Notários, pelas violações culposas que  cometerem  aos
deveres a que estão sujeitos enquanto notários.


                                 Artigo 63.º
                              Normas aplicáveis


      1 - Os  procedimentos  disciplinares  determinados  pelo  Ministro  da
Justiça  são  regulados,  com  as  necessárias  adaptações,  pelo   Estatuto
Disciplinar dos funcionários e agentes da administração central, regional  e
local.
      2 -  Aos  procedimentos  disciplinares  determinados  pela  Ordem  dos
Notários aplicam-se as disposições próprias do respectivo Estatuto e  as  do
regulamento disciplinar nele previsto.


                                 Capítulo IX
                             Regime transitório


                                  Secção I
                            Período de transição


                                 Artigo 64.º
                                   Duração


      1 - A transição do actual para o novo regime de notariado deve operar-
se num período de dois anos,  contados  da  data  de  entrada  em  vigor  do
presente Estatuto.
      2 - Durante o período de transição deve  proceder-se  ao  processo  de
transformação dos actuais cartórios cujos notários optem pelo  novo  regime,
à abertura de concursos para atribuição de licenças de instalação  de  novos
cartórios ou das relativas a cartórios cujos notários não  optem  pelo  novo
regime ou que, por  outro  motivo,  fiquem  sem  titular,  à  resolução  das
situações funcionais dos notários e  dos  oficiais  que  deixem  de  exercer
funções no notariado e demais operações jurídicas e materiais necessárias  à
transição.
      3 - O período de transição obedece ao disposto no presente capítulo  e
ao fixado em regulamentos do Governo, emanados em seu cumprimento.


                                  Secção II
                           Transição dos notários


                                 Artigo 65.º
                                   Opções


      1 - É reconhecida aos actuais notários a possibilidade de optarem  uma
das seguintes situações:


      a) Transição para o novo regime de notariado;
      b) Transferência para outro serviço público;


      2 - A opção referida no número anterior é  feita  mediante  declaração
dirigida ao Ministro da Justiça e entregue na Direcção-Geral dos Registos  e
do Notariado, no prazo de seis meses a  contar  da  publicação  do  presente
Estatuto.
      3 - Da ausência de entrega de declaração presume-se, após o decurso do
período referido no número anterior, que o notário faz a opção  referida  na
alínea b) do n.º 1.


                                 Artigo 66.º
                                  Transição


      A transição para o novo regime de notariado,  mediante  a  entrega  de
declaração  de  opção  do  notário,  é  feita   através   do   processo   de
transformação.


                                 Artigo 67.º
                                Transferência


      1 - A transferência a que se refere a alínea b) do  n.º  1  do  artigo
65.º efectua-se para  serviço  em  funcionamento  no  município  no  qual  o
notário tem domicílio profissional ou em municípios limítrofes,  nos  termos
do  Decreto-Lei  n.º  427/89,  de  7  de  Dezembro,  preferencialmente  para
conservatórias dos registos, e  subsidiariamente,  mediante  reclassificação
profissional, para qualquer outro serviço da Administração Pública.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a transferência  pode
ainda efectuar-se para qualquer serviço público,  mediante  requerimento  do
notário e verificado o interesse da Administração.
      3 - O notário transferido ao abrigo do presente Estatuto ocupa lugar a
criar para o efeito e a extinguir quando vagar, sem prejuízo  do  direito  à
carreira.
      4 - A transferência só pode concretizar-se após atribuição da  licença
a notário que o substitua.


                                 Secção III
                   Processo de transformação dos cartórios


                                 Artigo 68.º
                              Duração e âmbito


      O Governo, mediante regulamento, estabelece o início e duração  mínima
e máxima dos processos de transformação que podem  decorrer  simultaneamente
em todo o País ou, faseadamente, por municípios, terminado o prazo a que  se
refere o n.º 2 do artigo 65.º.


                                 Artigo 69.º
                         Operações de transformação


      Os processos de transformação envolvem todas as operações jurídicas  e
materiais necessárias à transmissão dos meios postos ao serviço do  cartório
e às alterações a introduzir.


                                 Artigo 70.º
                 Atribuição de licenças aos actuais notários


      1 - O processo de transformação termina com a atribuição aos  notários
de licença de instalação de cartório notarial.
      2 - Os notários que  manifestem  vontade  de  continuar  a  exercer  a
actividade no cartório em que se encontrem colocados  efectivamente  à  data
de  entrada  em  vigor  do  presente  Estatuto,  consideram-se,  para  todos
efeitos, sem prejuízo do  disposto  no  artigo  7.º,  titulares  da  licença
respectiva.


                                 Artigo 71.º
                                Equipamentos


      O mobiliário e equipamento dos actuais cartórios que seja  propriedade
do Estado é transferido  para  o  notário  que  opte  pelo  novo  regime  de
notariado, se assim o desejar, em condições a estabelecer  por  despacho  do
Ministro da Justiça.


                                  Secção IV
                           Transição dos oficiais


                                 Artigo 72.º
                               Opções e regime


      1 - É reconhecida aos actuais oficiais do notariado a possibilidade de
optarem por uma das seguintes situações:


      a) Transição para o novo regime de notariado;
      b) Transferência para outro serviço público;


      2 - A transição do oficial do notariado para o novo regime, depende do
acordo do notário titular da licença.
      3 - Os oficiais que transitem para o  novo  regime  de  notariado  têm
direito a uma licença extraordinária sem vencimento com a duração máxima  de
cinco anos contados da data de entrega  da  declaração  prevista  no  artigo
66.º.
      4 - Findo o prazo referido no número anterior, os oficiais podem optar
pela situação prevista na alínea b) do n.º 1, com garantia do provimento  em
lugar do quadro da Administração Pública.
      5 - A  transferência  para  outro  serviço  público  rege-se,  com  as
necessárias adaptações, pelo disposto no artigo 67.º.


                                  Secção V
                              Protecção social


                                 Artigo 73.º
                             Regime dos notários


      Em caso de transição do actual para o  novo  regime  de  notariado,  o
tempo de serviço prestado  pelo  notário  até  à  data  do  cancelamento  da
inscrição na Caixa Geral de Aposentações e por esta contado para efeitos  de
aposentação é considerado pela segurança social para  o  cálculo  da  pensão
unificada, nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 74.º
                             Regime dos oficiais


      1 - Os oficiais que ao transitarem do actual para  o  novo  regime  de
notariado requeiram licença sem vencimento prevista no n.º 3 do artigo  72.º
e se encontrem inscritos  na  Caixa  Geral  de  Aposentações,  podem  optar,
enquanto durar aquela licença, pela  manutenção  da  sua  inscrição  naquela
Caixa e pela continuação da situação de beneficiários dos  Serviços  Sociais
do Ministério da Justiça, salvo se optarem pelo regime  geral  de  segurança
social dos trabalhadores por conta de outrem.
      2 - Mantendo-se a inscrição na caixa Geral de Aposentações nos  termos
do número anterior, a remuneração  a  considerar  na  base  de  cálculo  das
quotas  e  pensões  dos  oficiais  não  pode  exceder   média   mensal   das
remunerações  percebidas  no  ano  imediatamente  antecedente  à   data   da
transferência.
      3 - Em caso de  opção  pelo  regime  geral  de  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem, nos termos da parte final  do  n.º  1,  o
tempo de serviço prestado até à data do cancelamento  da  inscrição  para  a
Caixa Geral de Aposentações é  considerado  pela  segurança  social  para  o
cálculo da pensão unificada, nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 75.º
                            Encargos com pensões


      O Instituto de  Gestão  Financeira  e  Patrimonial  do  Ministério  da
Justiça continua a suportar os encargos com as pensões já  atribuídas  ou  a
atribuir  que,  nos  termos  da   legislação   aplicável,   sejam   da   sua
responsabilidade.


                                  Secção VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 76.º
      Candidatura aos concursos abertos durante o período de transição


      1 - Aos concursos abertos para atribuição de licença de instalação  de
cartórios notariais, durante o período de transição, podem candidatar-se:


      a) Os actuais notários;
      b) Os conservadores dos registos;
      c) Os adjuntos de conservador e notário;
      e) Os ajudantes dos cartórios, habilitados com licenciatura em Direito
por universidade portuguesa ou habilitação equivalente,  com  um  mínimo  de
cinco anos naquela categoria e classificação de serviço não inferior  a  Bom
com distinção;
      f) Os escriturários dos cartórios,  habilitados  com  licenciatura  em
Direito por universidade  portuguesa  ou  habilitação  equivalente,  com  um
mínimo de 10 anos de serviço no notariado e  classificação  de  serviço  não
inferior a Bom com distinção;


      2 - Os candidatos admitidos são graduados pela seguinte ordem:


      a) Notários, preferindo sucessivamente os de classificação e de classe
mais elevada;
      b) Conservadores dos registos, preferindo  os  do  quadro  do  registo
predial aos do registo civil e, em cada um dos  quadros,  sucessivamente  os
de classificação e de classe mais elevada;
      c) Adjuntos, preferindo os que tenham obtido melhor  classificação  no
concurso  de  provas  públicas  do  processo  de  ingresso  na  carreira  de
conservador e notário e sucessivamente os mais antigos na categoria;
      d) Ajudantes, preferindo  sucessivamente  os  de  classificação  e  de
classe pessoal mais elevada;
      e) Escriturários, preferindo os que tenham mais tempo  de  serviço  no
notariado.


                                 Artigo 77.º
                   Regulamentação do processo de transição


      O processo de transição a que se refere o  presente  capítulo  rege-se
por regulamento do Governo.


                                 Artigo 78.º
                       Aplicação aos actuais notários


      1 - Após entrada em vigor do presente  Estatuto,  e  sem  prejuízo  do
disposto no artigo  anterior,  os  actuais  notários  continuam  sujeitos  à
disciplina orgânica dos serviços do registo e do notariado  estabelecida  no
Decreto-Lei n.º 519-F2/79, de 29 de Dezembro, bem como  a  todas  as  demais
disposições legais que presentemente lhe são aplicáveis.
      2 - O presente Estatuto passa a aplicar-se aos notários  referidos  no
número anterior a partir do momento:


      a) Da  comunicação  de  conclusão  do  processo  de  transformação  do
cartório, nos casos em que o notário, pretendendo  continuar  a  exercer  as
suas funções no cartório em que se encontra colocado à data da  sua  entrada
em vigor, tenha feito a declaração referida no artigo 66.º;
      b) Data da atribuição da licença de instalação de  cartório  notarial,
nos casos em que o notário se tenha candidatado a cartório notarial posto  a
concurso no período de transição previsto no n.º 1 do artigo 64.º.


                                 Artigo 79.º
        Notários privativos e cartórios de competência especializada


      Os notários privativos e os cartórios de competência especializada são
regidos por diploma próprio.


                                 Artigo 80.º
          Competências atribuídas aos órgãos da Ordem dos Notários


      Até à tomada de posse dos membros eleitos nas primeiras eleições  para
os órgãos  sociais  da  Ordem  dos  Notários,  cabe  ao  director-geral  dos
Registos e do Notariado exercer as competências que por este  Estatuto  lhes
são atribuídas.


                                 Artigo 81.º
                       Revisão do regime do notariado


      O presente Estatuto deverá ser revisto no prazo de cinco anos visando,
designadamente, a transferência das competências do  Ministério  da  Justiça
para a Ordem dos Notários.
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo .... da Lei n.º  ...
/ .. de ... e nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1  do  artigo  198.º  da
Constituição, o Governo decreta o seguinte:


                                Artigo único
                 Aprovação do Estatuto da Ordem dos Notários


      É aprovado o Estatuto da Ordem dos Notários, que consta  de  anexo  ao
presente diploma e que dele faz parte integrante.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de ....
      O Primeiro-Ministro, .......
      A Ministra de Estado e das Finanças, .......
      A Ministra da Justiça, .........




                                   Anexo 2


                             Ordem dos Notários
                       Estatuto da Ordem dos Notários


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                        Denominação, natureza e sede


      1 - A Ordem dos Notários é a instituição representativa  dos  notários
portugueses.
      2 - A Ordem dos Notários é independente dos órgãos do Estado.
      3 - A Ordem dos Notários goza de personalidade jurídica e tem sede  em
Lisboa.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      1 - A  Ordem  dos  Notários  exerce  as  atribuições  definidas  neste
Estatuto no território da República Portuguesa.
      2 - A Ordem dos Notários pode criar delegações regionais.


                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições


      1 - São atribuições da Ordem dos Notários:


      a) Defender o Estado de Direito, os direitos e  garantias  pessoais  e
colaborar na administração da justiça;
      b) Assegurar o desenvolvimento transparente  da  actividade  notarial,
com respeito pelos princípios da independência e da imparcialidade;
      c)  Promover  a  divulgação  e   o   aprofundamento   dos   princípios
deontológicos da actividade notarial, tendo  em  conta  a  natureza  pública
essencial desta, e zelar pelo seu cumprimento;
      d) Promover o  aperfeiçoamento  e  a  actualização  profissionais  dos
notários e colaborar com as associações  representativas  dos  trabalhadores
do notariado na formação e actualização profissionais destes;
      e) Colaborar com o Estado nos concursos para notários e nos  concursos
de licenciamento de cartório notarial;
      f) Defender os interesses e direitos dos seus membros;
      g) Reforçar a solidariedade  entre  os  seus  membros,  designadamente
através da gestão do Fundo de Compensação;
      h) Adoptar os regulamentos internos convenientes;
      i) Exercer, em conjunto com o Estado,  a  fiscalização  da  actividade
notarial;
      j) Exercer jurisdição disciplinar sobre  os  notários  no  âmbito  dos
deveres constantes do presente Estatuto, dos seus  regulamentos  internos  e
das normas deontológicas e colaborar com o Estado no exercício  da  restante
jurisdição disciplinar;
      l)  Contribuir  para  o  desenvolvimento   da   cultura   jurídica   e
aperfeiçoamento da elaboração  do  direito,  devendo  ser  ouvida  sobre  os
projectos  de  diploma  legislativos  e  regulamentares  que  interessam  ao
exercício  da  actividade  notarial,  nomeadamente   os   que   definam   as
respectivas condições de acesso, as  incompatibilidades  e  os  impedimentos
dos notários bem como os que fixam os valores dos actos notariais;
      m) Representar os notários portugueses junto de entidades nacionais  e
internacionais  e  contribuir  para  o  estreitamento   das   ligações   com
organismos congéneres estrangeiros;
      n) Exercer as  demais  funções  que  resultam  das  disposições  deste
Estatuto ou de outros preceitos legais.


      2 - A gestão do Fundo de Compensação rege-se por contrato de gestão  e
pelas disposições legais e regulamentares aplicáveis.


                                 Artigo 4.º
                     Representação da Ordem dos Notários


      1 - A Ordem dos Notários é representada em  juízo  e  fora  dele  pelo
bastonário.
      2 - A Ordem dos Notários goza de isenção de preparos, taxa de  justiça
e custas pela sua intervenção em juízo,  sendo  esta  isenção  extensível  a
titulares dos órgãos da Ordem quando pessoalmente demandados em  virtude  do
exercício dessas funções ou por causa delas.


                                 Artigo 5.º
                                  Recursos


      1 - Os  actos  praticados  pelos  órgãos  da  Ordem  dos  Notários  no
exercício das respectivas competências podem ser objecto  de  reclamação  ou
recurso hierárquico.
      2 - Podem ser apresentadas queixas junto do Provedor  de  Justiça  dos
actos praticados pelos órgãos da Ordem dos Notários.
      3 - Os actos praticados pelos órgãos da Ordem dos Notários  podem  ser
objecto de acções e medidas processuais adequadas, propostas  nos  tribunais
administrativos, nos termos gerais de direito.


                                 Artigo 6.º
                          Princípio da colaboração


      1 - Os órgãos e serviços da Administração Pública devem cooperar com a
Ordem  dos  Notários  no  exercício  das  suas   atribuições,   nomeadamente
prestando-lhe as informações de que necessitem e  que  não  tenham  carácter
reservado ou secreto.
      2 - Os particulares têm o dever de colaborar com a Ordem dos  Notários
no exercício das suas atribuições.


                                 Capítulo II
                                   Membros


                                 Artigo 7.º
                        Obrigatoriedade da inscrição


      1 - O exercício da actividade notarial depende de inscrição  na  Ordem
dos Notários.
      2 - Só pode inscrever-se na Ordem dos Notários  quem  tenha  obtido  o
título de notário.


                                 Artigo 8.º
             Aquisição, suspensão e perda da qualidade de membro


      1 - A qualidade de membro da Ordem dos Notários adquire-se a pedido do
interessado e produz efeitos com a aceitação da inscrição pela direcção.
      2  -  A  suspensão  e  a  perda  da  qualidade  de  membro   decorrem,
respectivamente, da suspensão e do cancelamento da inscrição.
      3 - A inscrição é suspensa:


      a) A pedido do interessado que pretenda interromper temporariamente  o
exercício da actividade notarial,  desde  que  não  tenha  contribuições  em
dívida ou as liquide;
      b) Se o interessado passar  a  exercer  funções  incompatíveis  com  o
exercício da actividade notarial;
      c) Se  o  interessado  for  suspenso  preventivamente  no  decurso  do
processo penal ou processo disciplinar ou condenado  na  pena  de  suspensão
por decisão transitada em julgado.


      4 - A inscrição é cancelada:


      a) A pedido do interessado que pretenda  abandonar  definitivamente  o
exercício da actividade notarial,  desde  que  não  tenha  contribuições  em
dívida ou as liquide;
      b) Se o interessado for condenado na pena de interdição definitiva  do
exercício da actividade notarial por decisão transitada em julgado;
      c) Quando o interessado atinja o limite de  idade  ou  seja  declarado
incapaz.


      5 - A qualidade de membro pode ser readquirida se, findos  os  motivos
que determinaram o cancelamento, o interessado requerer  e  obtiver  licença
de cartório notarial, nos termos legais.


                                 Artigo 9.º
                              Bolsa de notários


      A Ordem dos Notários manterá uma bolsa de notários a fim de  assegurar
as substituições temporárias dos notários e  preencher  transitoriamente  as
vagas que surgirem.


                                 Artigo 10.º
                            Direitos dos membros


      São direitos dos membros da Ordem dos Notários:


      a) Exercer a actividade notarial em território nacional;
      b) Participar em todas as actividades promovidas pelos órgãos da Ordem
dos Notários;
      c) Ser eleito para os órgãos da Ordem dos Notários;
      d) Requerer a intervenção dos órgãos competentes da Ordem dos Notários
para defesa dos direitos e legítimos interesses dos notários;
      e) Reclamar, recorrer ou queixar-se junto dos  órgãos  competentes  de
actos  ou  omissões  dos  órgãos  da  Ordem  dos  Notários  que   considerem
contrários à lei ou ao presente Estatuto  ou  simplesmente  inadequados  aos
interesses dos notários ou aos seus próprios interesses;
      f)  Promover  junto  dos  tribunais  competentes,  através  dos  meios
processuais adequados, a invalidação dos actos ou  omissões  dos  órgãos  da
Ordem dos Notários que considerem contrários à lei ou ao presente Estatuto.


                                 Artigo 11.º
                             Deveres dos membros


      São deveres dos membros da Ordem dos Notários:


      a) Actuar, no exercício da actividade notarial, de forma a  dignificar
e prestigiar a imagem e a reputação do notariado português;
      b) Cumprir e  fazer  cumprir  as  leis  e  regulamentos  aplicáveis  à
actividade notarial, o presente estatuto, os regulamentos internos da  Ordem
dos  Notários,  as  normas  deontológicas  e  as  deliberações  dos   órgãos
colegiais da Ordem;
      c) Votar nas eleições para os órgãos da Ordem dos Notários;
      d) Exercer com empenho, dedicação e a título gracioso os  cargos  para
que forem eleitos, sem prejuízo do direito  à  compensação  pelas  inerentes
despesas, salvo nos casos de impedimento justificado;
      e)  Contribuir  para  as  despesas  da  Ordem  dos  Notários,  pagando
pontualmente as suas quotas;
      f)  Pagar  pontualmente  as  comparticipações  devidas  ao  Fundo   de
Compensação;
      g) Colaborar na prossecução das atribuições  da  Ordem  dos  Notários,
nomeadamente participando nas  actividades  sociais  promovidas  pelos  seus
órgãos;
      h) Informar a direcção  do  início  de  funções  incompatíveis  com  a
actividade notarial.


                                Capítulo III
                        Órgãos da Ordem dos Notários


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 12.º
                            Enumeração dos órgãos


      1 - A  Ordem  dos  Notários  prossegue  as  atribuições  que  lhe  são
conferidas  neste  Estatuto  e  na  demais  legislação  através  de   órgãos
próprios.
      2 - São órgãos da Ordem dos Notários:


      a) A assembleia geral;
      b) A direcção;
      c) O bastonário;
      d) O conselho fiscalizador, disciplinar e deontológico.


      3 - Quando existam, as delegações  são  também  órgãos  da  Ordem  dos
Notários de competência territorialmente delimitada.
      4 - O modo de designação dos titulares das delegações regionais, a sua
competência e funcionamento são matéria de regulamento interno.


                                 Artigo 13.º
                    Natureza electiva dos cargos sociais


      Os titulares dos órgãos da Ordem dos Notários e da mesa da  assembleia
geral são eleitos por um período de três anos, podendo ser reeleitos.


                                 Artigo 14.º
                                Elegibilidade


      1 - São elegíveis para os órgãos da Ordem dos Notários os notários com
inscrição em vigor e sem punição disciplinar  superior  à  advertência,  por
efeito de decisão transitada em julgado.
      2 - Não é admitida a reeleição do bastonário para um terceiro  mandato
consecutivo nem nos três anos  subsequentes  ao  termo  do  segundo  mandato
consecutivo.


                                 Artigo 15.º
                                  Eleições


      1 - A eleição  para  os  órgãos  da  Ordem  dos  Notários  depende  da
apresentação de propostas de candidatura, efectuadas  perante  o  presidente
da assembleia geral na reunião anual de Maio do ano  imediatamente  anterior
ao do início do triénio subsequente.
      2 - As propostas de candidatura são subscritas por  um  mínimo  de  30
notários com inscrição em vigor, apresentadas  em  conjunto  e  acompanhadas
das linhas gerais do respectivo programa.
      3 - As propostas de candidatura devem conter  menção  do  candidato  a
presidente  e  vice-presidente  dos  órgãos  colegiais  e  a  declaração  de
aceitação de todos os candidatos.


                                 Artigo 16.º
                                    Voto


      1 - Só têm voto os notários com inscrição em vigor.
      2 - O voto é secreto e obrigatório, podendo ser exercido  pessoalmente
ou por correspondência dirigida ao presidente da assembleia geral.
      3 - No caso de voto por correspondência,  o  boletim  é  encerrado  em
sobrescrito, acompanhado de carta com assinatura do votante e o selo  branco
do respectivo cartório.
      4 - O notário que deixar de votar sem motivo justificado pagará  multa
de montante igual a duas vezes o valor da quotização mensal, a aplicar  pela
direcção.
      5 - A justificação da falta deverá ser apresentada pelo interessado  à
direcção, no prazo de 15 dias a  partir  da  data  da  eleição,  que,  se  a
considerar improcedente, deliberará a aplicação da multa prevista no  número
anterior.
      6 - O montante das multas aplicadas  pela  direcção,  nos  termos  dos
números anteriores, reverterá para o Fundo de Compensação.


                                 Artigo 17.º
                               Tomada de posse


      1 - Os membros eleitos tomam posse perante o  presidente  da  mesa  da
assembleia geral no prazo de 10  dias  após  o  encerramento  da  assembleia
eleitoral.
      2 - A recusa de tomada de posse pelos membros eleitos só é legítima no
caso de escusa fundamentada, aceite pela direcção em exercício.


                                 Artigo 18.º
      Renúncia ao cargo e suspensão temporária do exercício de funções


      1 - O titular de cargo electivo nos órgãos da Ordem dos Notários  pode
solicitar à direcção a aceitação da sua renúncia ou a  suspensão  temporária
do exercício de funções.
      2 - O pedido será sempre fundamentado e o motivo  apreciado  tendo  em
conta a sua importância e superveniência.


                                 Artigo 19.º
                               Perda de cargos


      1 - Os titulares de cargos electivos nos órgãos da Ordem dos  Notários
devem desempenhar as respectivas funções com assiduidade, diligência  e  sem
dificultar o funcionamento do órgão a que pertencem.
      2 - O incumprimento injustificado dos  deveres  enunciados  no  número
anterior implica perda do cargo.
      3 - A perda do  cargo  é  determinada  pelo  próprio  órgão,  mediante
deliberação tomada por três quartos dos votos dos respectivos membros.


                                 Artigo 20.º
                       Efeitos das penas disciplinares


      1 - O mandato para o exercício do cargo em órgão da Ordem dos Notários
caduca quando o respectivo titular seja  punido  disciplinarmente  com  pena
superior à advertência e por efeito do trânsito  em  julgado  da  respectiva
decisão.
      2 - Em caso de suspensão preventiva ou de decisão disciplinar  de  que
seja interposto recurso, o titular punido  fica  suspenso  do  exercício  de
funções até decisão com trânsito em julgado.


                                  Secção II
                             Da assembleia geral


                                 Artigo 21.º
                         Constituição e competência


      1 - A assembleia geral da Ordem dos Notários é constituída  por  todos
os notários com a inscrição em vigor.
      2 - Compete à assembleia geral:


      a) Eleger os outros órgãos sociais e a mesa da assembleia geral;
      b) Aprovar os regulamentos  internos  propostos  pela  direcção  e  as
normas deontológicas propostas pelo conselho de fiscalização, disciplinar  e
deontológico;
      c) Apreciar e votar o relatório, as contas e o orçamento que,  para  o
efeito, lhe são submetidos  pela  direcção,  acompanhadas  pelo  parecer  do
conselho fiscalizador, disciplinar e deontológico;
      d) Autorizar a direcção a contrair empréstimos e a adquirir ou alienar
bens imóveis;
      e) Transferir para instituição financeira competente, sob proposta  da
direcção, a gestão do Fundo de Compensação;
      f) Apreciar e votar o relatório, as contas e o orçamento do  Fundo  de
Compensação, que lhe são  submetidas  pelo  órgão  colegial  da  instituição
financeira que o gere, acompanhados do  parecer  do  conselho  fiscalizador,
disciplinar e deontológico;
      g) Apreciar e deliberar sobre os recursos dos  actos  e  omissões  dos
órgãos sociais interpostos pelos membros da Ordem dos Notários;
      h) Deliberar sobre todos os assuntos que não estejam compreendidos nas
competências específicas dos restantes órgãos da Ordem dos Notários.


                                 Artigo 22.º
                          Mesa da assembleia geral


      1 - A  assembleia  geral  é  dirigida  por  uma  mesa,  composta  pelo
presidente, por um vice-presidente e por um secretário.
      2 - Compete ao presidente:


      a) Convocar e dirigir as  reuniões  da  assembleia  geral,  abrindo  e
encerrando os trabalhos;
      b) Elaborar e alterar a ordem de trabalhos;
      c) Marcar eleições antecipadas  dos  órgãos  colegiais  da  Ordem  dos
Notários se estes ficarem reduzidos a menos  de  metade  dos  seus  membros,
convocando uma reunião extraordinária da assembleia geral.


      3 - Compete ao vice-presidente substituir o presidente nas suas faltas
e impedimentos.
      4 - Compete ao secretário registar as  ocorrências  em  cada  reunião,
lavrando acta  de  que  constem  as  deliberações  aprovadas,  as  propostas
rejeitadas e os assuntos discutidos.


                                 Artigo 23.º
                        Reuniões da assembleia geral


      1 - A assembleia geral  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  ano,  no
primeiro trimestre.
      2 - A assembleia geral reúne ainda, de três em três anos,  no  mês  de
Maio, como assembleia eleitoral.
      3 - A assembleia geral reúne extraordinariamente quando convocada pelo
presidente da mesa, por sua iniciativa ou a pedido de qualquer órgão  social
ou, de pelo menos um quinto dos notários com a inscrição em vigor.


                                 Secção III
                                 Da direcção


                                 Artigo 24.º
                         Constituição e competência


      1 - A direcção é constituída por um  presidente,  um  vice-presidente,
dois secretários e um tesoureiro.
      2 - Compete à direcção:


      a) Definir a posição da  Ordem  dos  Notários  perante  os  órgãos  de
soberania e da Administração Pública no que respeita à defesa do  Estado  de
Direito, dos direitos e garantias e à administração da justiça;
      b) Emitir parecer sobre os  projectos  de  diplomas  legislativos  que
interessem à actividade notarial ou  da  Ordem  dos  Notários  e  propor  as
alterações legislativas que entender convenientes;
      c) Apresentar à assembleia geral propostas de regulamentos internos;
      d) Velar pelo  cumprimento  da  legislação  respeitante  à  Ordem  dos
Notários e respectivos regulamentos e zelar pelas atribuições  que  lhe  são
conferidas;
      e) Elaborar a submeter à aprovação da assembleia geral o relatório, as
contas e o orçamento da Ordem dos Notários;
      f) Solicitar à assembleia geral autorização para contrair  empréstimos
e adquirir ou alienar bens imóveis;
      g) Propor à assembleia geral a  transferência,  para  uma  instituição
financeira competente, da gestão do Fundo de Compensação;
      h) Deliberar sobre a inscrição dos notários na Ordem  dos  Notários  e
apreciar os pedidos de suspensão e cancelamento da mesma;
      i) Executar as deliberações da assembleia geral;
      j) Fixar o valor das quotas a pagar pelos notários;
      l) Designar os membros da Ordem  dos  Notários  que  irão  integrar  o
conselho do notariado;
      m) Designar quem, de entre os que integram a bolsa  de  notários,  vai
substituir os notários ausentes e preencher as vagas que surgirem;
      n) Dirigir os serviços da Ordem dos Notários;
      o) Gerir os recursos humanos, materiais e  financeiros  da  Ordem  dos
Notários, promovendo a cobrança  das  receitas  e  autorizando  as  despesas
orçamentais;
      p) Aplicar as sanções disciplinares aos membros da Ordem dos  Notários
propostas pelo conselho fiscalizador, disciplinar e deontológico;
      q) Exercer as demais funções que as leis, o  presente  Estatuto  e  os
regulamentos lhe confiram.


      3 - As competências definidas nas alíneas n) e o) do  número  anterior
podem ser delegadas no bastonário.


                                 Artigo 25.º
                            Reuniões de direcção


      1 - A direcção reúne ordinariamente uma vez por mês.
      2 - A direcção reúne extraordinariamente quando o presidente  entender
conveniente.


                                  Secção IV
                                Do bastonário


                                 Artigo 26.º
                                 Competência


      1 - O presidente da direcção é o bastonário da Ordem dos Notários.
      2 - Compete ao bastonário:


      a)  Fazer  executar  as  deliberações  da  direcção  e   do   conselho
fiscalizador, disciplinar e deontológico;
      b) Cometer a qualquer órgão da Ordem  dos  Notários,  aos  respectivos
membros ou a outras entidades a elaboração  de  estudos  e  pareceres  sobre
quaisquer matérias que interessem às atribuições da Ordem;
      c) Presidir à comissão de redacção da revista da Ordem dos Notários;
      d)  Assistir,  querendo,  às  reuniões   do   conselho   fiscalizador,
disciplinar e deontológico, sem direito a voto;
      e) Exercer em casos urgentes as competências da direcção;
      f) Exercer as demais funções que as leis, que o presente Estatuto e os
regulamentos lhe confiram.


      3 - Os actos praticados ao abrigo da competência prevista na alínea e)
do número anterior devem ser ratificados pela direcção na  primeira  reunião
subsequente à prática de tais actos.
      4 - O bastonário pode delegar em qualquer membro da direcção alguma ou
algumas das suas competências.
      5 - O bastonário pode também, com o  acordo  da  direcção,  delegar  a
representação da Ordem dos Notários em qualquer notário.


                                 Artigo 27.º
                         Substituição do bastonário


      No caso de escusa, renúncia, perda ou caducidade do mandato por motivo
disciplinar ou por morte e ainda nos  casos  de  impedimento  permanente,  o
bastonário é substituído pelo vice-presidente da direcção.


                                  Secção V
            Do conselho fiscalizador, disciplinar e deontológico


                                 Artigo 28.º
                         Constituição e competência


      1 - O conselho fiscalizador, disciplinar e deontológico é  constituído
por um presidente, um vice-presidente, dois vogais e um secretário.
      2 - Compete ao conselho fiscalizador, disciplinar e deontológico:


      a) Fiscalizar os actos da direcção e do bastonário,  especialmente  os
que envolvem aumento das despesas ou diminuição das receitas  da  Ordem  dos
Notários;
      b) Acompanhar a gestão do Fundo de Compensação a cargo da  instituição
financeira para quem a mesma foi transferida;
      c) Elaborar e enviar à assembleia geral parecer sobre o relatório,  as
contas e o orçamento da Ordem dos Notários;
      d) Elaborar e enviar anualmente à assembleia  geral  parecer  sobre  o
relatório, as contas e o orçamento do Fundo de Compensação;
      e) Dar parecer, a  pedido  da  assembleia  geral,  da  direcção  e  do
bastonário  sobre  os  actos  que  aumentem  despesas  ou  responsabilidades
financeiras ou reduzam o património da Ordem dos Notários;
      f) Elaborar  e  propor  à  assembleia  geral  a  aprovação  de  normas
deontológicas relativas à actividade notarial;
      g) Promover o respeito pelas normas deontológicas;
      h) Exercer o poder disciplinar sobre os membros da Ordem dos Notários,
instaurando e instruindo  os  procedimentos  disciplinares  e  aplicando  ou
propondo à direcção as sanções disciplinares adequadas;
      i) Exercer as demais funções que as leis, o  presente  Estatuto  e  os
regulamentos internos lhe confiram.


                                 Artigo 29.º
                            Reuniões do conselho


      1  -  O  conselho  fiscalizador,  disciplinar  e  deontológico   reúne
ordinariamente uma vez de três em três meses.
      2  -  O  conselho  fiscalizador,  disciplinar  e  deontológico   reúne
extraordinariamente por iniciativa do  seu  presidente,  de  três  dos  seus
membros, do bastonário ou do presidente da mesa da assembleia geral.


                                  Secção VI
                          Das delegações regionais


                                 Artigo 30.º
                              Disposição geral


      As delegações regionais da Ordem dos Notários, quando existam,  têm  a
constituição,  competências  e  funcionamento   definidas   em   regulamento
interno.


                                 Capítulo IV
                      Incompatibilidades e impedimentos


                                 Artigo 31.º
                        Âmbito das incompatibilidades


      1 - O exercício das funções de notário é  incompatível  com  quaisquer
outras funções remuneradas, públicas ou privadas.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:


      a) A participação em actividades docentes, de formação de notários  ou
de trabalhadores do notariado;
      b) A participação em conferências, colóquios e palestras;
      c) A percepção de direitos de autor.


                                 Artigo 32.º
               Verificação da existência de incompatibilidades


      1 - A direcção da Ordem  dos  Notários  pode  solicitar  dos  notários
informações que entenda necessárias para a verificação da existência ou  não
de incompatibilidade.
      2 - Não sendo as informações prestadas no prazo de 30 dias, a direcção
pode delinear suspender a inscrição na Ordem dos Notários.


                                 Artigo 33.º
                         Garantia de imparcialidade


      O notário tem a obrigação  de  manter  equidistância  relativamente  a
interesses   particulares   susceptíveis    de    conflituar    abstendo-se,
designadamente, de assessorar apenas um dos interessados num negócio.


                                 Artigo 34.º
                            Casos de impedimento


      Nenhum notário pode praticar actos notariais nos seguintes casos:


      a) Quando neles tenha interesse pessoal;
      b) Quando neles tenha interesse o seu cônjuge, algum parente  ou  afim
em linha recta ou até ao 2.º grau da linha colateral.
      c) Quando neles intervenha como procurador ou  representante  legal  o
seu cônjuge, algum parente ou afim em linha recta ou  até  ao  2.º  grau  da
linha lateral.


                                 Capítulo V
         Deontologia profissional dos membros da Ordem dos Notários


                                 Artigo 35.º
               O notário como servidor da justiça e do direito


      O notário deve, no exercício das suas funções e fora dele, considerar-
se um servidor da justiça e do direito, mostrando-se digno da  honra  e  das
responsabilidades inerentes.


                                 Artigo 36.º
                           Lealdade e integridade


      O notário tem deveres  de  lealdade  e  de  integridade  para  com  os
clientes, os outros notários os órgãos da Ordem  dos  Notários  e  quaisquer
entidades públicas e privadas.


                                 Artigo 37.º
                             Sigilo profissional


      1 - O notário é obrigado a sigilo em relação a factos e elementos cujo
conhecimento lhe advenha exclusivamente do  exercício  da  profissão  ou  do
desempenho de cargos na Ordem dos Notários.
      2 - Os factos e elementos cobertos pelo sigilo só podem ser revelados,
nos termos previstos  nas  disposições  legais  pertinentes  e,  ainda,  por
decisão da direcção da Ordem  dos  Notários,  ponderados  os  interesses  em
conflito.


                                 Artigo 38.º
                           Diligência profissional


      1 - O notário tem o  dever  de  actualizar  os  seus  conhecimentos  e
contribuir para o aperfeiçoamento dos conhecimentos dos seus trabalhadores.
      2 - O notário deve estudar com cuidado e tratar com zelo  as  questões
que lhe são solicitadas no exercício das suas  funções,  utilizando  para  o
efeito todos os recursos da sua experiência, saber e actividade.


                                 Artigo 39.º
                                 Publicidade


      1 - É vedado ao notário toda a  espécie  de  reclamo  por  circulares,
anúncios, meios de comunicação social ou qualquer outra  forma,  directa  ou
indirecta, de publicidade profissional,  designadamente  divulgando  o  nome
dos seus clientes.
      2 - Não constituem formas de publicidade a afixação,  no  exterior  do
cartório, de placas e o uso de cartões  de  visita  e  papel  de  carta  com
menção do seu nome, título académico, endereço  do  cartório  e  horário  de
abertura ao público.


                                 Artigo 40.º
                                 Urbanidade


      O notário deve, no exercício das suas  funções  ou  no  desempenho  de
cargos na Ordem dos Notários, actuar com urbanidade, nomeadamente  para  com
os outros notários,  trabalhadores,  clientes  e  demais  participantes  nos
actos jurídicos em que intervém.


                                 Capítulo VI
                                 Disciplina


                                 Artigo 41.º
                           Jurisdição disciplinar


      1 - Os notários são disciplinarmente responsáveis perante a Ordem  dos
Notários pelas violações  culposas  que  cometerem  aos  deveres  gerais  ou
especiais decorrentes do presente Estatuto, dos regulamentos internos e  das
normas deontológicas.
      2 - O pedido de cancelamento ou suspensão da inscrição não faz  cessar
a responsabilidade disciplinar dos notários perante  a  Ordem  dos  Notários
por infracções anteriormente praticadas.
      3 - Durante o tempo de  suspensão  da  inscrição  o  notário  continua
sujeito à jurisdição disciplinar da Ordem dos Notários, mas não  assim  após
o cancelamento.


                                 Artigo 42.º
               Responsabilidade civil, criminal e disciplinar


      1 - A responsabilidade  disciplinar  prevista  no  artigo  anterior  é
independente  da   responsabilidade   civil   ou   criminal   e   ainda   da
responsabilidade disciplinar dos notários enquanto oficiais públicos.
      2 - O  procedimento  disciplinar  previsto  neste  Estatuto  pode  ser
suspenso até ser proferida decisão noutra jurisdição.


                                 Artigo 43.º
                            Sanções disciplinares


      1 - São sanções disciplinares aplicáveis pelos órgãos  competentes  da
Ordem dos Notários:


      a) A advertência;
      b) A censura;
      c) A multa de quantitativo até ao valor da  alçada  dos  tribunais  de
comarca.


      2 - As sanções serão  sempre  registadas  no  processo  individual  do
respectivo  notário  e  só  produzem  os  efeitos  declarados  no   presente
Estatuto.


                                 Artigo 44.º
                                 Advertência


      A advertência consiste em mero reparo pela  irregularidade  praticada,
com recomendação à não reincidência.


                                 Artigo 45.º
                                   Censura


      A censura consiste numa declaração formal  de  reprovação  pela  falta
cometida,  devendo  ser  afixada  cópia,  pelo  período  de  15  dias,   nas
instalações da Ordem dos Notários.


                                 Artigo 46.º
                                    Multa


      A multa consiste na fixação de uma quantia certa,  aplicável  pela  má
compreensão dos deveres a que o notário está sujeito.


                                 Artigo 47.º
                   Instauração do procedimento disciplinar


      1  -  O  procedimento   disciplinar   é   instaurado   pelo   conselho
fiscalizador, disciplinar e deontológico:


      a) Por iniciativa própria;
      b) A pedido de outro órgão da Ordem dos Notários;
      c) Com base em participação de órgão ou entidade pública  ou  qualquer
pessoa com conhecimento  de  factos  susceptíveis  de  integrarem  infracção
disciplinar.


      2 - A deliberação de instaurar de procedimento disciplinar deve conter
a designação do instrutor, escolhido entre os notários  e  preferencialmente
entre os membros do conselho fiscalizador, disciplinar e deontológico.
      3 - A deliberação de instaurar procedimento disciplinar  é  notificada
ao interessado no prazo de dez  dias,  salvo  se  o  conselho  fiscalizador,
disciplinar e deontológico reconhecer, em deliberação  fundamentada,  que  o
conhecimento  da  instauração  compromete  a  realização   das   diligências
tendentes à descoberta da verdade.


                                 Artigo 48.º
                    Instrução do procedimento disciplinar


      1 - O instrutor promove livremente, por iniciativa própria ou a pedido
do arguido, as  diligências  que  considere  convenientes  à  descoberta  da
verdade, no respeito pela legalidade e pelos direitos do arguido.
      2 - Reunidas as provas, o instrutor elabora a nota de  culpa  contendo
com  precisão  as  circunstâncias  de  tempo  e  de  lugar   da   infracção,
qualificando os comportamentos do arguido, subsumidos às normas  violadas  e
expressamente identificadas, e enunciando a sanção aplicável.
      3 - A nota de culpa deve ser notificada ao arguido e  o  prazo  fixado
para a defesa não pode ser inferior a oito dias.
      4 - Finda a instrução, o instrutor elabora  um  relatório  completo  e
conciso, propondo o arquivamento do  procedimento  ou  a  aplicação  de  uma
sanção disciplinar.


                                 Artigo 49.º
                                 Deliberação


      Recebido  o  relatório,  o  conselho   fiscalizador,   disciplinar   e
deontológica pode, em deliberação fundamentada:


      a) Arquivar o procedimento disciplinar;
      b) Aplicar ao arguido uma das sanções previstas nas alíneas a) e b) do
artigo 43.º;
      c) Propor à direcção a aplicação da sanção prevista na  alínea  c)  do
artigo 43.º;
      d) Determinar ao instrutor a realização  de  diligências  instrutórias
complementares.


                                 Artigo 50.º
                             Garantias de defesa


      1 - O prazo de reclamação ou recurso das decisões  que  não  sejam  de
mero expediente ou de disciplina dos trabalhos é de oito dias.
      2 - A revisão das deliberações, quando possível, é da  competência  do
órgão que as proferiu em última instância.


                                 Artigo 51.º
                             Direito subsidiário


      Na falta de previsão do presente Estatuto, do regulamento  disciplinar
e das normas deontológicas, o exercício da jurisdição disciplinar  da  Ordem
dos Notários rege-se pelo Código Penal para a  matéria  substantiva  e  pelo
Código do Procedimento Administrativo e pelo Código de Processo  Penal  para
a matéria do procedimento disciplinar.


                                Capítulo VII
                  Receitas e despesas da Ordem dos Notários


                                 Artigo 52.º
                                  Receitas


      1 - Constituem receitas da Ordem dos Notários:


      a) As quotas pagas pelos membros;
      b) Os rendimentos de bens próprios;
      c) O produto da prestação de serviços e da venda de bens próprios;
      d) Os subsídios que lhe sejam atribuídos;
      e) As doações, heranças e legados de que beneficie;
      f) As comissões que lhe  caibam  pela  intervenção  na  negociação  de
seguros de grupo;
      g) Os empréstimos contraídos.


      2 - O valor das  quotas  mensais  devidas  pelos  notários  consta  do
orçamento anualmente aprovado pela assembleia geral.
      3 - As contribuições devidas ao Fundo de Compensação não  integram  as
receitas da Ordem dos Notários.


                                 Artigo 53.º
                      Contabilidade e gestão financeira


      1 - O exercício da vida económica da Ordem dos Notários coincide com o
ano civil.
      2 - As contas da Ordem dos Notários são encerradas com referência a 31
de Dezembro de cada ano.
      3 - A contabilidade da Ordem dos Notários obedece a regras  uniformes,
de acordo com o Plano Oficial de Contabilidade  ou  outro  que  vier  a  ser
aprovado por diploma legal e lhe seja aplicável, e observa os  procedimentos
aprovados pela assembleia geral.
      4 - São instrumentos de controlo de gestão:


      a) O orçamento;
      b) O relatório e as  contas  do  exercício  com  referência  a  31  de
Dezembro;


      5 - O recurso ao crédito só é legítimo para financiamento de  despesas
de capital.


                                Capítulo VIII
                            Fundo de Compensação


                                 Artigo 54.º
                               Natureza e fins


      O Fundo de Compensação é um património autónomo cuja  finalidade  é  a
manutenção da equidade dos rendimentos dos notários.


                                 Artigo 55.º
                                 Património


      Constituem o Fundo de Compensação:


      a) As comparticipações devidas pelos notários;
      b) As doações, heranças e legados de que beneficie;
      c) O rendimento do próprio Fundo.


                                 Artigo 56.º
                                   Gestão


      1 - A gestão do Fundo de Compensação é assegurada por uma  instituição
financeira designada pela assembleia geral, sob proposta da direcção.
      2 - A instituição financeira que gere o  Fundo  de  Compensação  deve,
anualmente, prestar contas à assembleia geral da gestão realizada.


                                 Artigo 57.º
                              Comparticipações


      1  -  O  notário  contribui  para  o  Fundo  de  Compensação  com  uma
comparticipação ordinária equivalente  a  1%  da  receita  mensal  bruta  do
cartório.
      2 - O notário contribui ainda para o  Fundo  de  Compensação  com  uma
comparticipação extraordinária, tendo por base uma  percentagem  sobre  cada
acto  praticado  no  cartório  cujo  rendimento  bruto   exceda   um   valor
expressamente fixado.
      3 - A  comparticipação  extraordinária  será  fixada  anualmente  pela
assembleia geral, de acordo com o disposto no número anterior.


                                 Artigo 58.º
                           Cartórios deficitários


      1 - Consideram-se deficitários os cartórios notariais que, no  decurso
de um trimestre, não atinjam de receita  bruta  o  valor  fixado  anualmente
pela  assembleia  geral,  sob  proposta   do   conselho   de   fiscalizador,
disciplinar e deontológico.
      2 - Os notários de cartórios deficitários devem comunicar ao  conselho
de fiscalizador, disciplinar e deontológico, até ao dia 10 de  cada  mês,  o
montante da receita bruta do mês anterior.
      3  -  Aos  notários  de   cartórios   deficitários   não   é   exigida
comparticipação ordinária para o Fundo de Compensação.


                                 Artigo 59.º
                        Entrega das comparticipações


      As comparticipações devidas em  cada  mês  são  entregues  nos  termos
definidos no contrato de gestão celebrado entre a Ordem  dos  Notários  e  a
instituição financeira gestora.


                                 Artigo 60.º
                          Prestação de reequilíbrio


      1 - Os notários de cartórios deficitários têm direito a uma  prestação
de reequilíbrio, entregue mensalmente  nos  termos  do  contrato  de  gestão
celebrado entre a Ordem dos Notários e a instituição financeira gestora.
      2 - O montante da prestação de reequilíbrio é calculada em  função  da
receita bruta trimestral do cartório deficitário.


                                 Artigo 61.º
                    Avaliação dos cartórios deficitários


      1 - O conselho fiscalizador, disciplinar e deontológico pode  promover
acções de avaliação dos cartórios deficitários, com o  objectivo  de  apurar
se o notário coloca no exercício da sua actividade o empenho e a  diligência
exigíveis.
      2  -  Se  a  avaliação  do  conselho   fiscalizador,   disciplinar   e
deontológico comprovar  a  existência  de  irregularidades  contabilísticas,
designadamente quanto às despesas, a direcção da  Ordem  dos  Notários  pode
determinar as correspondentes reposições.


                                 Artigo 62.º
                           Circunstâncias anormais


      Sempre que um cartório  notarial  sofra  prejuízo  grave  causado  por
catástrofe natural, acidente ou acto criminoso,  a  direcção  da  Ordem  dos
Notários  pode  determinar  a  entrega   ao   notário   de   uma   prestação
extraordinária de reequilíbrio de montante adequado.


                                 Artigo 63.º
                            Remuneração da gestão


      À instituição financeira gestora do Fundo de Compensação é devida  uma
remuneração, acordada anualmente com a Ordem dos Notários e aprovada  com  o
orçamento do Fundo de Compensação.


                                 Artigo 64.º
                          Acompanhamento de gestão


      O Ministro da Justiça pode, sempre que entender, solicitar ao conselho
de fiscalização, disciplinar e deontológico informações sobre  a  gestão  do
Fundo de Compensação.


                                 Capítulo IX
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 65.º
                            Regulamentos internos


      A Ordem dos Notários deve elaborar os seus  regulamentos  internos  no
prazo de um ano após o início de funções dos seus primeiros órgãos sociais.


                                 Artigo 66.º
                            Comissão instaladora


      1 - O Ministro da  Justiça  deve  nomear,  por  despacho,  a  comissão
instaladora da Ordem dos Notários, constituída por cinco notários  que,  nos
termos do Estatuto do Notariado, tenham optado pelo novo regime.
      2 - À comissão instaladora compete exclusivamente:


      a)  Elaborar  e  submeter  à  aprovação  do  Ministro  da  Justiça   o
regulamento eleitoral das primeiras  eleições  para  os  órgãos  sociais  da
Ordem dos Notários até ao termo do prazo da transição para o novo regime  do
notariado, previsto no Estatuto do Notariado;
      b) Organizar as primeiras eleições para os órgãos sociais da Ordem dos
Notários, a realizar no prazo de seis meses contados no termo  do  prazo  de
transição  para  o  novo  regime  do  notariado,  previsto  no  Estatuto  do
Notariado.


      3 - Os primeiros membros eleitos  dos  órgãos  sociais  da  Ordem  dos
Notários tomam posse perante o Ministro da Justiça,  no  prazo  de  10  dias
após o encerramento da assembleia eleitoral.
      4 - O mandato da comissão instaladora termina com a  tomada  de  posse
dos primeiros membros eleitos dos órgãos sociais da Ordem dos Notários.





