



                   Proposta de Lei  n.º 334/XII





                            Exposição de Motivos



A Diretiva n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  17  de
maio de 2006, constituiu um marco  significativo  na  regulação  da  revisão
legal das contas anuais e consolidadas a nível europeu,  tendo  alterado  as
Diretivas  n.ºs  78/660/CEE,  do  Conselho,  de  25  de  julho  de  1978,  e
83/349/CEE, do Conselho, de 13 de junho  de  1983,  e  revogado  a  Diretiva
84/253/CEE,  do  Conselho,  de  10  de  abril  de  1984.  Sem  prejuízo   da
importância que revestiram muitas outras  normas  introduzidas,  destacou-se
então a imposição, pela primeira vez, de criação de  um  sistema  eficaz  de
supervisão pública dos revisores oficiais de contas (ROC) e  das  sociedades
de revisores oficiais de contas (SROC), independente destes.

Entre nós, esta norma determinou  o  abandono  do  puro  sistema  até  então
vigente de autoregulação da profissão pela Ordem dos Revisores  Oficiais  de
Contas (OROC), com a criação,  pelo  Decreto-Lei  n.º  225/2008,  de  20  de
novembro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º 71/2010,  de  18  de  junho,  do
Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria (CNSA), ao qual  foi  atribuída
a responsabilidade pela organização de um sistema de supervisão pública  dos
ROC e das SROC, governado, na sua maioria, por pessoas  que  não  exercem  a
profissão.  Este  Conselho,  sem   personalidade   jurídica,   integrou   um
representante do Banco de Portugal (BdP), da Comissão do Mercado de  Valores
Mobiliários  (CMVM),  do  então  Instituto  de  Seguros  de  Portugal,  hoje
designado Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (ASF),  da
OROC e da Inspeção-Geral de Finanças (IGF), valendo-se dos  recursos  destas
instituições para o cumprimento das suas atribuições.



Em 2014,  decorrido  tempo  suficiente  para  permitir  a  identificação  de
algumas fragilidades na eficácia das soluções da  Diretiva  n.º  2006/43/CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de maio de 2006,  foi  revisto  o
quadro  legal  europeu  sobre  esta  matéria,  através   da   Diretiva   n.º
2014/56/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,?de 16  de  abril  de  2014,
que altera a Diretiva n.º 2006/43/CE relativa à  revisão  legal  das  contas
anuais e consolidadas, e do Regulamento (UE)  n.º  537/2014,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 16 de  abril  de  2014,  relativo  aos  requisitos
específicos para a revisão legal  das  contas  das  entidades  de  interesse
público e que revoga a Decisão n.º 2005/909/CE da Comissão.
A Diretiva n.º 2014/56/UE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,?de  16  de
abril de 2014, aprofundou as exigências aplicáveis ao sistema de  supervisão
pública, que deve abranger a aprovação e o registo dos ROC  e  das  SROC,  a
adoção de normas em matéria de deontologia profissional  e  de  controlo  de
qualidade interno das SROC, a formação contínua, bem  como  os  sistemas  de
controlo de qualidade e de inspeção e as sanções aplicáveis  aos  ROC  e  às
SROC. Este sistema deve ser encabeçado  por  uma  autoridade  de  supervisão
pública, com responsabilidade última pela supervisão dos  ROC  e  das  SROC,
tendo a  independência  daquela  perante  estes  sido  elevada  a  requisito
fundamental para a integridade,  a  eficiência  e  o  bom  funcionamento  da
supervisão pública dos ROC e das SROC. Tal alteração determinou uma  revisão
do sistema  nacional  de  supervisão  de  auditoria,  criado  pelo  referido
Decreto-Lei n.º 225/2008, de 20 de novembro, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
71/2010, de 18 de  junho,  na  qual  se  atendeu  igualmente  à  experiência
nacional que tornou patente a necessidade de alguns aperfeiçoamentos.  Se  a
nova  Diretiva  impunha  a  existência  de  uma  autoridade  de   supervisão
independente  da  profissão,  a  experiência  prática  acumulada   a   nível
nacional, ao longo de sete anos de aplicação do  Decreto-Lei  n.º  225/2008,
de 20 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 71/2010, de  18  de  junho,
mostrava  a  necessidade  de   assegurar   que   esta   autoridade   tivesse
personalidade jurídica e recursos humanos, técnicos e financeiros  próprios,
adequados ao desempenho das funções prescritas.




Por um lado, entendeu-se que, perante  o  novo  quadro  de  exigências,  não
seria suficiente a introdução de medidas corretivas no  atual  CNSA,  com  o
que se correria  o  risco  de  não  promover  o  ajustamento  necessário  da
supervisão às demonstradas necessidades da atividade de auditoria.

Por outro, de acordo com o objetivo de promover uma gradual concentração  de
reguladores sectoriais, com menor número de entidades,  enunciado  no  guião
com orientações para a reforma do Estado, publicado pelo Governo em maio  de
2014, com o título «Um Estado Melhor»,  considerou-se  não  ser  adequada  a
criação de uma nova estrutura de supervisão, com todos os custos,  demora  e
outros inconvenientes associados a uma opção desse  teor.  Optou-se,  antes,
por uma solução que, assegurando  a  independência  da  profissão  tal  como
exigido  pelo  direito  da  União  Europeia,  aproveitasse  a  estrutura,  a
experiência e as competências instituídas de  uma  autoridade  já  existente
para  o  efeito.  Aproveitou-se  a  experiência  acumulada  pela   CMVM   na
supervisão dos auditores nela registados nos termos do artigo 9.º do  Código
dos Valores Mobiliários, ampliando as suas competências de forma a  abranger
a supervisão pública dos ROC e  das  SROC,  nos  termos  ora  prescritos  no
Regime Jurídico de Supervisão de Auditoria. Para  o  efeito  é  conferido  à
CMVM um conjunto de poderes de regulação e de supervisão, como o registo  de
ROC e SROC, e a instrução e decisão de processos sancionatórios, reservando-
se ainda para esta  autoridade,  a  título  exclusivo,  as  competências  em
matéria de controlo de  qualidade  e  inspeção  de  entidades  de  interesse
público.











Não obstante atribuição de competências à OROC, a CMVM  é  configurada  como
última responsável pela supervisão da atividade de auditoria, com  todos  os
poderes de regulação e supervisão, a exercer em articulação com  a  OROC,  e
com a possibilidade de intervenção direta sobre os ROC e SROC  em  quaisquer
matérias relacionadas com o acesso e o exercício da profissão.

Para o efeito, optou-se por exigir o  registo  destes  junto  da  CMVM,  sem
prejuízo da inscrição a que a OROC proceda nos termos e para os efeitos  dos
artigos 23.º e 24.º da  Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro.  Esta  opção
justifica-se pela importância que a matéria do registo  e  do  controlo  das
condições para o exercício da profissão assumem no âmbito da  supervisão  da
atividade de auditoria.

Neste âmbito é ainda reforçado o controlo da adequação dos ROC  e  das  SROC
no momento do acesso à profissão e ao longo de todo o tempo do exercício  da
profissão.

A imposição do registo de todos os ROC e SROC junto da  CMVM,  que  eliminou
por inerência a figura do auditor registado junto da  CMVM  -  uma  vez  que
todos passam a ter de o  ser  para  o  exercício  de  funções  de  interesse
público - determinou  ainda  a  revisão  dos  requisitos  de  auditoria  por
auditor registado na CMVM,  nos  termos  previstos  no  Código  dos  Valores
Mobiliários.

Na Diretiva n.º 2014/56/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,?de  16  de
abril  de  2014,  destaca-se  também  o  reconhecimento  de  um   necessário
ceticismo profissional e o reforço da independência dos ROC e  das  SROC  em
relação à entidade auditada, como condições essenciais da revisão legal  das
contas. A fim de reforçar a independência destes, a referida Diretiva  impõe
vários  requisitos  substanciais,  organizacionais  e  procedimentais,   que
implicaram uma revisão aprofundada do regime  de  supervisão  de  auditoria.
Paralelamente, reforça a transparência e a qualidade da informação  prestada
através da certificação legal de contas.

Procede-se ainda ao desenvolvimento das normas que  regulam  a  fiscalização
das entidades de interesse público e, em particular, a  maior  exigência  de
independência na composição  do  seu  órgão  de  fiscalização,  bem  como  a
densificação dos deveres deste último.

Destaca-se por fim a previsão de normas  sobre  o  registo  de  auditores  e
entidades  de  auditoria  de  Estados-Membros  da  União  Europeia  para   a
prestação  de  serviços  de  revisão  legal  das  contas  em  Portugal,   em
cumprimento das  exigências  do  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União
Europeia  de  criação  de  um  mercado  interno,  assente  num  espaço   sem
fronteiras  internas,  no  qual  é  assegurada  a   livre   circulação   das
mercadorias e dos serviços e a liberdade de estabelecimento.

O Regulamento (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  16
de  abril  de  2014,  por  seu  turno,  reconhecendo  a  relevância  pública
significativa das entidades de interesse público, atenta a  sua  dimensão  e
complexidade, bem como a natureza das suas atividades, regulou  diretamente,
com maior profundidade, diversos aspetos da revisão legal das contas  destas
entidades. Sem prejuízo da sua aplicação  direta  e  imediata  nos  diversos
Estados-Membros da União Europeia, optou-se  por  prever  várias  normas  de
execução no Regime Jurídico de Supervisão de Auditoria.

Entre estes requisitos merecem uma especial referência os  limites  impostos
para a prestação de serviços  distintos  de  auditoria,  a  densificação  do
conteúdo  exigido  para  o  relatório  de  transparência  e  o  reforço   da
independência.

Tem também lugar a densificação dos deveres do  órgão  de  fiscalização  das
entidades de interesse  público,  em  particular  no  âmbito  da  seleção  e
proposta de designação do ROC ou SROC  pelo  órgão  competente  da  entidade
auditada, prevendo-se ainda a nulidade de cláusulas contratuais que  limitem
a competência do órgão competente na designação do ROC ou SROC.







Processa-se, assim, na presente proposta  de  lei  uma  transposição  e  uma
execução parciais do novo direito europeu em matéria de auditoria,  sendo  o
regime em causa complementado pelas alterações a  que  se  procede  no  novo
Estatuto da Ordem dos Revisores Oficias de Contas, designadamente  quanto  a
aspetos centrais do novo  regime,  como  aqueles  que  respeitam  à  rotação
obrigatória de auditores, honorários e independência.

No seu conjunto, o  regime  agora  estabelecido  institui  um  sistema  mais
robusto e mais adequado  às  necessidades  de  supervisão  da  atividade  de
auditoria, nos  termos  impostos  pelos  instrumentos  normativos  da  União
Europeia e da experiência prática acumulada a nível nacional pelo CNSA.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República,  devem  ser  ouvidos  a  Procuradoria-Geral  da  República,  a
Comissão Nacional de Proteção de Dados, o Conselho Nacional de  Supervisores
Financeiros,  o  Banco  de  Portugal,  a  Comissão  do  Mercado  de  Valores
Mobiliários, a Autoridade de Supervisão de Seguros e de Fundos  de  Pensões,
a Autoridade da Concorrência, a Ordem dos Revisores Oficiais  de  Contas,  a
Ordem dos Técnicos Oficiais de Contas, a Associação Portuguesa de Bancos,  a
Associação Portuguesa de Seguradores, a Associação Portuguesa de  Fundos  de
Investimento,  Pensões  e  Patrimónios,  a  Associação  de  Instituições  de
Crédito Especializado, a  Associação  Portuguesa  de  Leasing,  Factoring  e
Renting e o Instituto Português de Corporate Governance.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República, a seguinte proposta de lei, com  pedido
de prioridade e urgência:








                                 Artigo 1.º


                                   Objeto

1  A presente lei:

    a) Transpõe parcialmente para a ordem jurídica interna  a  Diretiva  n.º
       2014/56/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16  de  abril  de
       2014, que altera a Diretiva n.º 2006/43/CE relativa à  revisão  legal
       das contas anuais e consolidadas;

    b)  Assegura  a  execução  parcial,  na  ordem  jurídica   interna,   do
       Regulamento (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
       de 16 de abril de 2014, relativo aos requisitos  específicos  para  a
       revisão legal das contas das entidades de  interesse  público  e  que
       revoga a Decisão n.º 2005/909/CE da Comissão.

2  Em concretização do disposto no número anterior, a presente  lei  procede
  à aprovação do Regime Jurídico da Supervisão de Auditoria e  à  alteração
  dos seguintes diplomas:

    a) Estatutos da Comissão do Mercado  de  Valores  Mobiliários,  aprovado
       pelo Decreto-Lei n.º 5/2015, de 8 de janeiro;

    b) Código dos Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,
       de 13 de novembro;

    c) Código das  Sociedades  Comerciais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
       262/86, de 2 de setembro.


                                 Artigo 2.º


           Aprovação do regime jurídico da supervisão de auditoria

É  aprovado  o  regime  jurídico  da  supervisão   de   auditoria,   adiante
abreviadamente designado «regime jurídico», o qual é publicado  em  anexo  à
presente lei e que dela faz parte integrante.







                                 Artigo 3.º


               Fiscalização das entidades de interesse público

1  As entidades de interesse público adotam um dos modelos de  administração
  e fiscalização  previstos  no  n.º  1  do  artigo  278.º  do  Código  das
  Sociedades Comerciais, sendo aplicável, no caso  do  modelo  previsto  na
  alínea a) do referido artigo, o disposto na alínea b) do n.º 1 do  artigo
  413.º do mesmo Código.

2  Sem prejuízo de outras exigências legais aplicáveis em razão do setor  de
  atividade, do tipo societário ou de outras especificidades,  o  órgão  de
  fiscalização das entidades de interesse público está sujeito  pelo  menos
  aos seguintes requisitos de composição:

    a) Deve incluir pelo menos um membro  que  tenha  habilitação  académica
       adequada ao exercício das suas funções e conhecimentos  em  auditoria
       ou contabilidade:

    b) Os seus membros devem ter, no seu conjunto,  formação  e  experiência
       prévias para o sector em que opera a entidade; e

    c) A maioria dos seus membros, incluindo  o  seu  presidente,  deve  ser
       considerada independente, nos termos do n.º  5  do  artigo  414.º  do
       Código das Sociedades Comerciais.

3  Excetuam-se do disposto nos números anteriores, salvo se abrangidas  pela
  alínea a) do n.º 2 do artigo 413.º do Código das Sociedades Comerciais as
  sociedades de capital de  risco  e  as  sociedades  de  titularização  de
  créditos.

4  Sem prejuízo dos demais  deveres  legais  e  contratuais  que  lhe  sejam
  imputáveis, o órgão de fiscalização das entidades  de  interesse  público
  está sujeito aos seguintes deveres:

    a) Informar o órgão de administração dos resultados da revisão legal das
       contas e explicar o modo como esta contribuiu para a  integridade  do
       processo de preparação e divulgação  de  informação  financeira,  bem
       como o papel que o órgão de fiscalização desempenhou nesse processo;

    b) Acompanhar o  processo  de  preparação  e  divulgação  de  informação
       financeira e apresentar recomendações ou propostas  para  garantir  a
       sua integridade;

    c) Fiscalizar a eficácia dos sistemas de controlo de qualidade interno e
       de gestão do risco e, se aplicável,  de  auditoria  interna,  no  que
       respeita  ao  processo  de  preparação  e  divulgação  de  informação
       financeira, sem violar a sua independência;

    d)  Acompanhar  a  revisão  legal  das  contas  anuais   individuais   e
       consolidadas,  nomeadamente  a  sua  execução,  tendo  em  conta   as
       eventuais constatações e conclusões da Comissão do Mercado de Valores
       Mobiliários (CMVM), enquanto autoridade competente pela supervisão de
       auditoria, nos termos do n.º 6 do artigo 26.º do Regulamento (UE) n.º
       537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  16  de  abril  de
       2014;

    e) Verificar e acompanhar a independência do revisor oficial  de  contas
       ou da sociedade de revisores oficiais de contas  nos  termos  legais,
       incluindo  o  artigo  6.º  do  Regulamento  (UE)  n.º  537/2014,   do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 16  de  abril  de  2014,  e,  em
       especial, a adequação da prestação de outros serviços, para além  dos
       serviços  de  auditoria,  nos  termos  do  artigo  5.º  do   referido
       regulamento; e

    f) Selecionar os revisores oficiais de contas ou sociedades de revisores
       oficiais de contas  a  propor  à  assembleia  geral  para  eleição  e
       recomendar justificadamente a preferência por um deles, nos termos do
       artigo 16.º do Regulamento (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e
       do Conselho, de 16 de abril de 2014.

5  Nas  entidades  de  interesse  público  sem  personalidade  jurídica,  os
  requisitos de fiscalização previstos nos números anteriores aplicam-se  à
  respetiva entidade gestora.











                                 Artigo 4.º


 Deveres de comunicação de conflitos de interesses e de segredo da Ordem dos
                        Revisores Oficiais de Contas

1  A Ordem dos Revisores Oficiais de Contas comunica à CMVM as situações  de
  potencial conflito de interesses no exercício das suas competências, para
  efeitos da sua supervisão.

2  No quadro das suas competências de supervisão de auditoria é exigido  aos
  órgãos da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, aos seus titulares, aos
  trabalhadores e às pessoas que prestem, direta ou indiretamente, a título
  permanente  ou  ocasional,  quaisquer  serviços  à  Ordem  dos  Revisores
  Oficiais de Contas, o cumprimento, com as devidas adaptações, do dever de
  segredo, tal  como  previsto  no  artigo  354.º  do  Código  dos  Valores
  Mobiliários.


                                 Artigo 5.º


            Alteração ao Decreto-Lei n.º 5/2015, de 8 de janeiro

Os artigos 7.º, 10.º e 20.º dos Estatutos da CMVM, aprovados  pelo  Decreto-
Lei n.º 5/2015, de 8 de janeiro, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 7.º


                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];



        e) O Conselho Geral de Supervisão de Auditoria, a que se  refere  o
           artigo 35.º do  regime  jurídico  da  supervisão  de  auditoria,
           aprovado pela Lei n.º [REG. PL 219/2015].


                                 Artigo 10.º


                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os membros do conselho de administração devem ter, no  seu  conjunto,
       conhecimentos adequados  nas  matérias  relevantes  para  efeitos  da
       supervisão da atividade de auditoria.

    4  [Anterior n.º 3].


                                 Artigo 20.º


                                    [...]

   1  [...].

   2  O revisor oficial de contas é designado obrigatoriamente por  despacho
      do membro do Governo responsável pela área das finanças  de  entre  os
      revisores oficiais de contas ou sociedades de  revisores  oficiais  de
      contas registados na CMVM.

   3  [...].

   4  [...].

   5  [...].»








                                 Artigo 6.º


                 Alteração ao Código dos Valores Mobiliários

Os  artigos  8.º,  9.º-A,  10.º,  245.º  e  389.º  do  Código  dos   Valores
Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 262/86, de 2 de setembro,  passam
a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 8.º

                             Informação auditada

    1  Deve ser objeto de  relatório  de  auditoria  elaborado  por  revisor
       oficial de contas  ou  sociedade  de  revisor  oficial  de  contas  a
       informação financeira anual contida  em  documento  de  prestação  de
       contas ou em prospetos que:

          a) [...];

          b) [...];

          c) [...].

    2  O revisor oficial de contas e  a  sociedade  de  revisor  oficial  de
       contas referidos no número anterior são, para efeitos  deste  Código,
       designados  por  auditor,  e  por  auditoria  a  atividade  por  eles
       desenvolvida.

    3  [Revogado].

                                Artigo 9.º-A

                            Deveres dos auditores

    1  Na prestação de serviços previstos no Código dos Valores Mobiliários,
       legislação complementar  e  Regulamentos  da  CMVM,  o  auditor  deve
       cumprir as normas que regulam o exercício  da  atividade  de  revisor
       oficial de contas, bem como os requisitos  específicos  relativos  ao
       conteúdo do relatório de auditoria  que,  para  efeitos  do  presente
       Código, sejam definidos por regulamento da CMVM.

    2  O auditor deve cumprir, e fazer cumprir por todos os seus sócios,  no
       caso das sociedades de revisores oficiais de contas, e por  todas  as
       pessoas que utilize na prestação dos serviços de auditoria,  o  dever
       de  independência,  nos  termos  previstos  no  Regime  Jurídico   da
       Supervisão de Auditoria, aprovado pela Lei n.º [REG. PL 219/2015], ou
       em regulamento da CMVM.

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

                                 Artigo 10.º

                       Responsabilidade dos auditores

    1  [...].

    2  Os auditores devem manter seguro de responsabilidade civil adequado a
       garantir o cumprimento das suas obrigações, nos termos  previstos  no
       artigo 77.º do Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas.

                                Artigo 245.º

                                    [...]

    1  [...]:

   a) [...];

   b) Relatório elaborado por auditor;

   c) [...].

    2   [...]:

        a) [...];

        b)  Elementos  correspondentes  à  certificação  legal  de   contas
           efetuada nos termos e para os efeitos previstos  no  Código  das
           Sociedades Comerciais, se esta não for exigida por  outra  norma
           legal.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

                                Artigo 389.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Publicação  ou  divulgação  de  informação  não  acompanhada  de
           relatório ou parecer elaborados por  auditor  ou  a  omissão  de
           declaração de que a informação  não  foi  sujeita  a  auditoria,
           quando a lei o exija.

    4  [...].

    5  [...].»





                                 Artigo 7.º


                Alteração ao Código das Sociedades Comerciais

Os artigos 262.º e 413.º do Código das Sociedades Comerciais, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 262/86, de 2 de setembro, passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 262.º


                                    [...]

     1  [...].

     2  [...]:

        a) Total do balanço: E 4 000 000;

        b) Volume de negócios líquido: E 8 000 000;

        c) Número médio de empregados durante o período: 50.

     3   [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].

     7  [...].


                                Artigo 413.º


                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

        a) [...].

             i)  Total do balanço: E 20 000 000;

            ii) Volume de negócios líquido: E 40 000 000;

           iii) Número médio de empregados durante o período: 250.

        b) [...].

     3  [...].

     4  [...].

     5  [...].

     6  [...].»


                                 Artigo 8.º


                            Avaliação legislativa

Decorridos três anos da entrada em vigor da presente lei, o Governo  promove
a avaliação dos resultados da aplicação da  mesma  e  da  demais  legislação
adotada no quadro da transposição da Diretiva n.º 2014/56/UE, do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 16 de abril de  2014,  e  da  execução,  na  ordem
jurídica interna, do Regulamento (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de 16 de abril de 2014, e pondera, em função  dessa  avaliação,
a necessidade ou a oportunidade da sua revisão.


                                 Artigo 9.º


                          Disposições transitórias

1  A  CMVM  é  competente,  no  desempenho  das  suas  atribuições  enquanto
  entidade de supervisão de auditoria, para a tramitação dos  processos  em
  curso abertos pelo CNSA à data da entrada em vigor da presente  lei,  bem
  como para a sua representação na fase judicial.

2  Todos os processos e procedimentos pendentes à data de entrada  em  vigor
  da presente lei  transitam  imediatamente  para  a  CMVM  e  são  por  si
  assumidos.



3  Os meios humanos que integram as equipas  de  supervisão  e  de  inspeção
  deliberadas pelo CNSA em curso à data de entrada em vigor da presente lei
  são temporariamente  cedidos,  pelo  período  máximo  de  um  ano,  pelas
  instituições que os indicaram, nos termos em que se  encontravam  cedidos
  ao CNSA, por forma a assegurar a condução e o  término  dos  processos  e
  procedimentos que se encontram pendentes.

4  As referências  ao  CNSA  em  diplomas  legais  ou  regulamentares,  atos
  administrativos, documentos contratuais ou de outra natureza, consideram-
  se correspondentemente feitas para a CMVM, com as necessárias adaptações.

5  O arquivo do CNSA transita imediatamente para a CMVM.

6  Os revisores oficiais de contas, as sociedades de revisores  oficiais  de
  contas e demais entidades inscritas na Ordem dos  revisores  oficiais  de
  contas, em exercício à data de entrada em  vigor  da  presente  lei,  são
  automaticamente registados na CMVM para os efeitos  previstos  no  Regime
  Jurídico da Supervisão de Auditoria, e no Código dos Valores Mobiliários.



7  No exercício das suas atribuições  de  supervisão  de  auditoria  a  CMVM
  verifica a manutenção  do  cumprimento  dos  requisitos  de  registo  dos
  revisores oficiais de contas e das sociedades de  revisores  oficiais  de
  contas e demais entidades inscritas na Ordem dos  revisores  oficiais  de
  contas, em exercício à data de entrada em vigor da presente lei.

8  Aos mandatos de revisão legal das contas em curso na data de  entrada  em
  vigor do Regulamento (UE)  n.º  537/2014,  do  Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 16 de abril de 2014, são aplicáveis as disposições previstas
  nos n.ºs 1 a 3 do artigo 41.º desse Regulamento.

9  A entrada em vigor da presente lei não implica a  cessação  dos  mandatos
   em  curso  dos  titulares  dos  órgãos  de  fiscalização  das   entidades
   classificadas de interesse público ao abrigo da mesma, nem afeta,  até  à
   data prevista para a renovação ou cessação  dos  respetivos  mandatos,  a
   atual estrutura e composição dos referidos órgãos.




                                 Artigo 10.º


                              Disposição final

Para efeitos do disposto no n.º 6 do artigo anterior, a Ordem dos  revisores
oficiais de contas envia à  CMVM,  até  31  de  dezembro  de  2015,  toda  a
informação relevante para o efeito.


                                 Artigo 11.º


                               Regulamentação

Os regulamentos necessários à execução dos normativos  a  que  se  refere  a
presente lei mantêm-se em vigor,  com  as  necessárias  adaptações,  até  ao
início da vigência de novos regulamentos sobre a matéria.


                                 Artigo 12.º


                              Norma revogatória

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3, são revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 225/2008, de 20 de novembro, alterado pelo Decreto-
       Lei n.º 71/2010, de 18 de junho;

    b) O Regulamento da CMVM n.º 1/2014.

2  São revogados o n.º 3 do artigo 8.º, o artigo 9.º e os  n.ºs  3  a  7  do
  artigo 9.º-A do Código dos Valores Mobiliários.

3  No período a que se  refere  o  n.º  3  do  artigo  anterior,  permanecem
  transitoriamente em vigor  os  artigos  14.º  e  15.º  dos  Estatutos  do
  Conselho Nacional de Supervisão de Auditoria, aprovados pelo  Decreto-Lei
  n.º 225/2008, de 20 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º  71/2010,
  de 18 de junho.











                                 Artigo 13.º


                              Entrada em vigor

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  presente  lei  entra  em
   vigor no dia 1 de janeiro de 2016.

2  O n.º 6 do artigo 9.º entra em  vigor  30  dias  após  a  publicação  da
   presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)


                 Regime jurídico da supervisão de auditoria


                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O regime jurídico da supervisão de  auditoria  (regime  jurídico)  regula  a
atividade de supervisão pública de revisores oficiais de contas  (ROC),  das
sociedades de revisores oficiais de contas (SROC), de auditores e  entidades
de auditoria de Estados-Membros da União  Europeia  e  de  países  terceiros
registados  em  Portugal,  definindo  a  competência,  a  organização  e   o
funcionamento desse sistema de supervisão, em articulação  com  o  disposto,
quanto a entidades de interesse público, no Regulamento (UE)  n.º  537/2014,
do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  16  de  abril  de  2014,  e  nos
respetivos atos delegados.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

1  Para efeitos do disposto no presente regime jurídico, entende-se por:

    a) «Afiliada de uma sociedade de revisor oficial de contas», a  empresa,
       independentemente da sua forma jurídica, que esteja  relacionada  com
       uma SROC através de uma relação de participação social,  controlo  ou
       gestão;

    b) «Auditor de Estado-Membro», a pessoa  singular  que  revê  as  contas
       anuais individuais ou consolidadas de uma sociedade com sede na União
       Europeia, registada num Estado-Membro;







    c) «Auditor de país terceiro», a pessoa  singular  que  revê  as  contas
       anuais individuais ou consolidadas de uma sociedade com sede fora  da
       União Europeia, que não esteja registado  como  auditor  em  qualquer
       Estado-Membro;

    d)  «Entidade  de  auditoria  de   Estado-Membro»,   a   entidade   que,
       independentemente da  sua  forma  jurídica,  revê  as  contas  anuais
       individuais ou consolidadas de sociedades, registada como entidade de
       auditoria em qualquer Estado-Membro;

    e)  «Entidade  de  auditoria  de  país  terceiro»,   a   entidade   que,
       independentemente da  sua  forma  jurídica,  revê  as  contas  anuais
       individuais ou consolidadas de uma sociedade com sede fora  da  União
       Europeia, que não esteja registada  como  entidade  de  auditoria  em
       qualquer Estado-Membro;

    f) «Estado-Membro», Estado-Membro da União Europeia;

    g) «Estado-Membro de acolhimento»:

        i) O Estado-Membro em que um auditor, aprovado no seu Estado-Membro
           de origem, pretende ser igualmente inscrito nos termos do artigo
           166.º do Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas; ou

       ii) O Estado-Membro em que uma entidade de  auditoria,  aprovada  no
           seu Estado-Membro  de  origem,  pretende  inscrever-se  ou  está
           inscrito nos termos do artigo 171.º-A do Estatuto da  Ordem  dos
           Revisores Oficiais de Contas;

   h) «Estado-Membro de origem», o Estado-Membro em que um  auditor  ou  uma
      entidade de auditoria tenha obtido a sua primeira aprovação;





   i) «Funções de  interesse  público»,  as  definidas  no  artigo  41.º  do
      Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas;

   j) «Médias  empresas»,  as  empresas  que  não  sejam  microempresas  nem
      pequenas empresas e que, à data do balanço, não excedam os limites de,
      pelo menos, dois dos três critérios seguintes:

        i) Total do balanço: E 20 000 000;

       ii) Volume de negócios líquido: E 40 000 000;

      iii) Número médio de empregados durante o período: 250;

   k) «Normas internacionais de  auditoria»,  as  Normas  Internacionais  de
      Auditoria (ISA), a Norma Internacional sobre Controlo de  Qualidade  1
      (ISQC 1) e outras normas conexas emitidas pela Federação Internacional
      dos  Contabilistas  (IFAC)  através  do  International  Auditing   and
      Assurance Standards Board (IAASB), na medida em que  sejam  relevantes
      para a revisão legal das contas;

   l) «Normas internacionais de contabilidade», as normas internacionais  de
      contabilidade (IAS - International Accounting  Standards),  as  normas
      internacionais  de  informação  financeira   (IFRS   -   International
      Financial   Reporting   Standards)   e   as   interpretações   conexas
      (Interpretações SIC-IFRIC), alterações subsequentes a essas  normas  e
      interpretações conexas, e  normas  futuras  e  interpretações  conexas
      emitidas ou adotadas pelo  International  Accounting  Standards  Board
      (IASB);

   m) «Órgão de fiscalização»,

      i) No caso das sociedades anónimas e de outras entidades  que  adotem,
         por imposição legal ou estatutária, um dos modelos de  fiscalização
         previstos no Código das Sociedades Comerciais, o conselho fiscal, a
         comissão de auditoria ou o conselho geral e de supervisão;

     ii)  Noutras  entidades,  outros  órgãos  que  desempenhem  funções  de
         fiscalização análogas às  exercidas  pelos  órgãos  mencionados  na
         alínea anterior;

   n) «Pequenas empresas», as empresas que, à data do balanço,  não  excedam
      os limites de, pelo menos, dois dos três critérios seguintes:

        i) Total do balanço: E 4 000 000;

       ii) Volume de negócios líquido: E 8 000 000;

      iii) Número médio de empregados durante o período: 50;

   o) «Pessoa que não exerça a profissão de ROC»,  a  pessoa  singular  que,
      durante a sua participação no governo do sistema de supervisão pública
      e nos três anos imediatamente  anteriores  a  essa  participação,  não
      tenha executado revisão legal das contas, não tenha  sido  titular  de
      direitos de voto numa SROC ou equivalente, não tenha sido  membro  dos
      órgãos de administração ou de fiscalização de uma SROC ou equivalente,
      nem empregado ou associado a qualquer outro  título  de  uma  SROC  ou
      equivalente;

   p) «Rede», a estrutura mais vasta:

      i) Que tem por objeto a cooperação, a que pertence um ROC ou uma SROC;
         e

     ii) Que tem por objetivo a partilha dos  lucros  e  dos  custos,  ou  a
         partilha  propriedade,  controlo  ou  gestão  comuns,  políticas  e
         procedimentos  de  controlo  interno  de  qualidade   comuns,   uma
         estratégia empresarial comum, a utilização de uma  marca  comum  ou
         uma parte significativa dos recursos profissionais;

   q)  «Revisão  legal  das  contas»,  a  revisão  das  contas  exercida  em
      cumprimento de disposição legal ou estatutária;

   r) «Revisão voluntária de  contas»,  a  revisão  de  contas  exercida  em
      cumprimento de vinculação contratual;





   s) «Revisor Oficial de Contas» ou «ROC», a pessoa singular com  inscrição
      junto da OROC, de  acordo  com  o  Estatuto  da  Ordem  dos  Revisores
      Oficiais de Contas, para realizar revisões legais de contas;

   t) «ROC do grupo», o ROC ou a SROC que realiza a revisão legal das contas
      consolidadas;

   u) «Sociedade de  Revisores  Oficias  de  Contas»  ou  «SROC»,  a  pessoa
      coletiva com inscrição junto da OROC, de  acordo  com  o  Estatuto  da
      Ordem dos Revisores Oficiais de Contas, para realizar revisões  legais
      de contas;

   v) «Sócio ou sócios principais»:

        i) O ROC designado por uma SROC para um trabalho de auditoria  como
           primeiro  responsável  pela  execução  da   revisão   legal   ou
           voluntária de contas; ou

       ii) No caso da auditoria de um grupo, pelo menos o ROC designado por
           uma SROC como primeiro  responsável  pela  execução  da  revisão
           legal ou voluntária  de  contas  a  nível  do  grupo  e  os  ROC
           designados como primeiros  responsáveis  ao  nível  das  filiais
           significativas; ou

      iii) O ROC ou os ROC que assinem a certificação legal das  contas  ou
           relatório de auditoria.

                                 Artigo 3.º

                       Entidades de interesse público

Para  efeitos  do  presente  regime  jurídico  e  do  Regulamento  (UE)  n.º
537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de  2014,  são
qualificadas como entidade de interesse público as seguintes entidades:





   a) Os emitentes de valores mobiliários admitidos à negociação num mercado
      regulamentado;

   b) As instituições de crédito que estejam obrigadas à revisão  legal  das
      contas;

   c) As empresas de investimento;

   d)  Os  organismos  de  investimento  coletivo  sob  forma  contratual  e
      societária, previstos no regime geral dos organismos  de  investimento
      coletivo, aprovado pela Lei n.º 16/2015, de 24 de fevereiro;

   e) As sociedades de capital de risco, as sociedades  de  investimento  em
      capital de risco e os fundos de capital de risco, previstos no  Regime
      Jurídico do Capital de Risco Empreendedorismo  Social  e  Investimento
      Especializado, aprovado pela Lei n.º 18/2015, de 4 de março;

   f) As sociedades de investimento alternativo especializado e os fundos de
      investimento alternativo especializado, previstos no  Regime  Jurídico
      do  Capital  de  Risco,   Empreendedorismo   Social   e   Investimento
      Especializado, aprovado pela Lei n.º 18/2015, de 4 de março;

   g)  As  sociedades  de  titularização  de  créditos  e   os   fundos   de
      titularização de créditos;

   h) As empresas de seguros e de resseguros;

   i)  As  sociedades  gestoras  de   participações   sociais,   quando   as
      participações  detidas,  direta  ou  indiretamente,  lhes  confiram  a
      maioria dos direitos de voto nas instituições de crédito referidas  na
      alínea b);

   j) As sociedades gestoras de participações sociais no sector dos  seguros
      e as sociedades gestoras de participação de seguros mista;

   k) Os fundos de pensões;





   l) As empresas públicas que, durante dois anos  consecutivos,  apresentem
      um volume de negócios superior a E 50 000 000,  ou  um  ativo  líquido
      total superior a E 300 000 000.

                                 Artigo 4.º

          Atribuições da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários

1  Constitui atribuição  da  Comissão  do  Mercado  de  Valores  Mobiliários
  (CMVM) a supervisão pública de ROC, de SROC, de auditores e de  entidades
  de auditoria de Estados-Membros  e  de  países  terceiros  registados  em
  Portugal nos termos  previstos  no  presente  regime  jurídico  e  demais
  disposições legais aplicáveis, bem como de toda a atividade de  auditoria
  por eles desenvolvida.

2  A atribuição prevista no número anterior inclui  a  supervisão  final  de
  todas as entidades e atividades relativamente  às  quais  a  OROC  possua
  igualmente atribuições, incluindo a supervisão dos procedimentos  e  atos
  de inscrição  assegurados  pela  OROC  e  dos  sistemas  de  controlo  de
  qualidade por esta implementados nos termos e  para  os  efeitos  do  seu
  Estatuto.

3  A atribuição de competência à OROC em matéria de supervisão de  auditoria
  nos termos do seu Estatuto não prejudica as atribuições de supervisão  da
  CMVM previstas no n.º 1.

4   Cabe  exclusivamente  à  CMVM,  entre  outras   atribuições   legalmente
  definidas pela legislação nacional e europeia:

    a)  Assegurar o controlo de qualidade e os sistemas de inspeção dos ROC
       e SROC sobre auditores que realizem a revisão legal  das  contas  de
       entidades de interesse público,  bem  como  as  inspeções  sobre  os
       demais auditores  que  decorram  de  denúncia  de  outra  autoridade
       nacional ou estrangeira;









    b) Avaliar o  desempenho  do  órgão  de  fiscalização  de  entidades  de
       interesse público, nos termos previstos no artigo 27.º do Regulamento
       (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,  de  16  de
       abril de 2014;

    c) Emitir os regulamentos necessários sobre as matérias compreendidas no
       âmbito da sua esfera de atuação, consultando a Ordem para o efeito;

    d) Instruir e decidir processos de  contraordenação,  incluindo  aplicar
       sanções de carácter contraordenacional.

5  A CMVM é a autoridade nacional designada nos termos  do  artigo  20.º  do
  Regulamento (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16
  de abril de 2014.

6  No caso das entidades de interesse público, a CMVM e a Rede  Europeia  da
  Concorrência (ECN), se necessário, acompanham regularmente a evolução  do
  mercado de prestação de serviços de revisão legal das contas e avaliam-no
  nos termos previstos no artigo 27.º do Regulamento (UE) n.º 537/2014,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014.


                                 Artigo 5.º


                         Proteção de dados pessoais

O  tratamento  de  dados  pessoais  no  quadro  da  aplicação  nacional   do
Regulamento (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  16
de abril de 2014, rege-se pelo disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de  outubro,
e no Regulamento (CE) n.º 45/2001, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
18 de dezembro de 2000.











                                CAPÍTULO III


                              Acesso e registo


                                  SECÇÃO I


                            Disposições genéricas


                                 Artigo 6.º


          Registo para o exercício de funções de interesse público

1  Sem prejuízo da inscrição na OROC, cabe à CMVM  proceder  ao  registo  de
  ROC, SROC e auditores e entidades de auditoria de  Estados-Membros  e  de
  países terceiros que pretendam exercer funções de interesse público,  nos
  termos definidos no presente regime jurídico.

2  Só podem exercer funções de interesse público os ROC, SROC,  auditores  e
  entidades de auditoria de Estados-Membros e de países  terceiros  que  se
  encontrem registados na CMVM, nos termos e para os  efeitos  do  presente
  regime jurídico.

3  A  inscrição  efetuada  junto  da  OROC  pelos  ROC,  SROC,  auditores  e
  entidades de auditoria  de  Estados-Membros  que  não  pretendam  exercer
  funções de interesse público assegura a sua qualificação  para  todos  os
  efeitos e atividades não incluídas nas funções de interesse público.

4  A CMVM  pode  desenvolver  por  regulamento  o  conteúdo  dos  requisitos
  referidos no presente capítulo para o registo e exercício de  funções  de
  interesse público, designadamente no que respeita ao  registo  de  ROC  e
  SROC e de auditores e entidades de  auditoria  de  Estados-Membros  e  de
  países terceiros que auditem entidades de interesse público.











                                 Artigo 7.º


                            Requisitos do registo

O registo junto da CMVM referido no n.º 1  do  artigo  anterior  é  efetuado
pela CMVM mediante requerimento do interessado e  organizado  com  base  nos
elementos e na comunicação referidos no artigo 9.º.


                                 Artigo 8.º


                           Finalidades do registo

O  registo  na  CMVM  nos  termos  do  presente  regime  jurídico  tem  como
finalidade assegurar o controlo prévio dos requisitos para  o  exercício  de
funções de interesse público e permitir a organização da supervisão.


                                  SECÇÃO II


    Registo de revisores oficiais de contas e de sociedades de revisores
                             oficiais de contas


                                 Artigo 9.º


                     Instrução e procedimento de registo

1  Para os efeitos do disposto no artigo anterior os ROC e  SROC  apresentam
  junto da CMVM requerimento de registo segundo modelo disponibilizado pela
  CMVM e acompanhado  dos  documentos  que  suportem  as  informações  nele
  contidas.

2  Para efeitos de atribuição  do  registo  na  CMVM,  esta  pode  solicitar
  informação  adicional  à  referida  no  número  anterior  que  se  mostre
  necessária para aquela decisão.














                                 Artigo 10.º


    Comunicação de inscrição pela Ordem dos Revisores Oficiais de Contas

1   Na sequência do pedido de registo do ROC ou SROC  junto  da  CMVM,  esta
  solicita à OROC o processo de inscrição do requerente junto daquela  para
  efeitos de instrução do pedido efetuado junto da CMVM.

2  A OROC comunica os elementos pedidos pela CMVM no  prazo  de  cinco  dias
  contados da apresentação do pedido.


                                 Artigo 11.º


                                   Decisão

1  A decisão da CMVM é notificada ao  requerente  no  prazo  de  30  dias  a
  contar da data da receção do pedido devidamente instruído.

2   O  prazo  referido  no  número  anterior  suspende-se  por   efeito   da
  notificação referida no n.º 2  do  artigo  seguinte  e  pelo  período  aí
  previsto.

3  A falta  de  notificação  no  prazo  referido  no  n.º  1  não  constitui
  deferimento tácito do pedido.


                                 Artigo 12.º


                              Recusa do registo

1  A CMVM recusa o registo sempre que:

    a) O pedido  não  tiver  sido  instruído  com  todos  os  documentos  e
       elementos necessários;

    b) Tiverem sido prestadas falsas declarações;

    c) Não estiverem preenchidos  os  requisitos  relativos  à  idoneidade,
       qualificação, experiência profissional e adequação de meios humanos,
       materiais, financeiros e organizacionais exigíveis para o  exercício
       da atividade.

2  Havendo fundamento para a recusa do registo, a CMVM, antes de o  recusar,
  notifica o requerente, dando-lhe o prazo máximo de 10 dias para suprir  a
  insuficiência do processo, quando apropriado, e para se pronunciar quanto
  à apreciação da CMVM.


                                 Artigo 13.º


                     Cancelamento e suspensão do registo

1  Constituem fundamento de cancelamento de registo pela CMVM:

    a) A verificação de circunstâncias que  obstariam  ao  registo,  se  as
       mesmas não tiverem sido sanadas no prazo fixado pela CMVM;

    b) O registo ter sido obtido com recurso  a  falsas  declarações  ou  a
       qualquer outro meio irregular.

2  Se, pela sua natureza, o facto ou situação determinantes do  cancelamento
  do registo, nos termos do número anterior, não afetar  definitivamente  a
  qualificação técnica, idoneidade ou a independência do ROC ou da  SROC  e
  puder ser  sanado  em  prazo  razoável,  a  CMVM  pode,  em  alternativa,
  suspender o registo pelo período que considere adequado.

3  A CMVM pode ainda suspender ou cancelar  o  registo  de  ROC  ou  SROC  a
  pedido do próprio.

4  A CMVM pode prorrogar o prazo referido na alínea a) do  n.º  1,  mediante
  pedido do requerente devidamente fundamentado.

5  O ROC ou SROC cujo registo tenha sido cancelado não  pode  requerer  novo
  registo antes de  decorridos  dois  anos  sobre  a  data  da  decisão  de
  cancelamento.











                                 Artigo 14.º


                          Comunicação de alterações

  As alterações aos elementos que integram o pedido de inscrição devem  ser
  comunicadas pela OROC à CMVM no prazo  de  três  dias  após  o  respetivo
  averbamento na OROC.


                                 SECÇÃO III


              Entidades de auditoria de outros Estados-Membros


                                 Artigo 15.º


         Registo de entidades de auditoria de outros Estados-Membros

1  As entidades de  auditoria  aprovadas  em  qualquer  Estado-Membro  podem
  efetuar revisões legais ou voluntárias de contas em Portugal, desde que:

    a) O sócio principal que realiza  a  revisão  legal  ou  voluntária  de
       contas em seu nome seja um ROC;

    b) Estejam inscritas na OROC.

2  Mediante requerimento, a CMVM  regista,  para  efeitos  do  exercício  de
  funções de interesse público, a entidade de  auditoria  de  Estado-Membro
  após confirmação de que a mesma está inscrita junto da OROC.

3  Para efeitos  do  registo  previsto  no  número  anterior,  a  OROC  deve
  comunicar à CMVM o processo de inscrição no prazo de cinco dias a  contar
  do pedido desta.

4   A  CMVM  pode  desenvolver  as  diligências  que  entender  adequadas  à
  confirmação do registo da  entidade  de  auditoria  junto  da  autoridade
  competente do Estado-Membro de origem.

5  A CMVM informa a autoridade competente  do  Estado-Membro  de  origem  do
  registo da entidade de auditoria.

6  A CMVM pode recusar, suspender  ou  revogar  o  registo  de  entidade  de
  auditoria de Estado-Membro quando entender  não  estarem  verificados  os
  respetivos requisitos.

7  As entidades de auditoria habilitadas para o exercício  da  atividade  de
  auditoria em outro Estado-Membro, que apresentem relatório  de  auditoria
  de contas individuais ou consolidadas de uma sociedade com sede num outro
  Estado-Membro, emitente de valores mobiliários admitidos à negociação num
  mercado regulamentado em Portugal, não estão sujeitos a registo junto  da
  CMVM, podendo esta no entanto exigir à sociedade emitente que demonstre a
  habilitação da entidade  em  causa  para  o  exercício  da  atividade  de
  auditoria no Estado-Membro de origem.


                                  SECÇÃO IV


           Auditores e entidades de auditoria de países terceiros


                                 Artigo 16.º


    Registo de auditores e entidades de auditoria autorizadas a exercer a
               atividade de revisão de contas em país terceiro

1  Os auditores e entidades de auditoria de países terceiros que  apresentem
  relatório de auditoria das contas  individuais  ou  consolidadas  de  uma
  entidade com sede fora  da  União  Europeia  e  com  valores  mobiliários
  admitidos à negociação num mercado regulamentado em Portugal,  devem  ser
  registados na CMVM, sem prejuízo da isenção prevista no n.º 7.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  só  podem  ser  registadas
  entidades  de  auditoria  de  países  terceiros   que,   cumulativamente,
  respeitem os seguintes requisitos:

    a) A maioria dos membros dos órgãos de administração ou de  direção  da
       entidade  de  auditoria  de  país   terceiro   respeite   requisitos
       equivalentes  aos  estabelecidos  nas  normas   legais   aplicáveis,
       relativas à idoneidade, qualificações académicas, submissão a  exame
       e formação prática;





    b) O auditor de país terceiro que realiza a revisão  legal  das  contas
       por conta  da  entidade  de  auditoria  de  país  terceiro  respeite
       requisitos  equivalentes  aos  estabelecidos   nas   normas   legais
       aplicáveis,  relativas  à  idoneidade,   qualificações   académicas,
       submissão a exame e formação prática;

    c) Realizem as revisões legais das contas individuais  ou  consolidadas
       previstas no número anterior  de  acordo  com  normas  de  auditoria
       aplicáveis em Portugal, bem como em consonância com os requisitos de
       independência, objetividade, preparação e avaliação  das  ameaças  à
       independência e  de  fixação  de  honorários  estabelecidos  na  lei
       portuguesa ou com normas e requisitos equivalentes;

    d) Publiquem no seu sítio na Internet um relatório anual  de  prestação
       de informação nos termos do artigo  13.º  do  Regulamento  (UE)  n.º
       537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  16  de  abril  de
       2014, ou cumpram requisitos de divulgação equivalentes.

3  Para efeitos do disposto no n.º 1, só podem ser registados  auditores  de
  países terceiros que cumpram os requisitos estabelecidos nas alíneas  b),
  c) e d) do número anterior.

4  Sob reserva de reciprocidade, a CMVM pode aprovar  como  revisor  oficial
  de contas um auditor de país terceiro,  se  essa  pessoa  demonstrar  que
  cumpre requisitos equivalentes aos estabelecidos na alínea b) do n.º 2.

5  Até à data em que a Comissão adote o ato nos termos do n.º  6  do  artigo
  45.º da Diretiva n.º 2006/43/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
  17 de maio de 2006, alterada pela Diretiva n.º 2014/56/UE, a CMVM  avalia
  a equivalência a que se refere a alínea c) do n.º 2.





6  A CMVM pode, com base no  princípio  da  reciprocidade,  não  aplicar  ou
  alterar os requisitos previstos no n.º 1 se o auditor ou  a  entidade  de
  auditoria de país terceiro estiverem submetidos, no seu país de origem, a
  sistemas de supervisão pública, de controlo de qualidade e de inspeção  e
  de regime  sancionatório  que  cumpram  os  requisitos  equivalentes  aos
  previstos nas normas legais aplicáveis.

7  Estão isentos do registo os auditores e  as  entidades  de  auditoria  de
  países  terceiros  que  apresentem  relatório  de  auditoria  das  contas
  individuais ou consolidadas previsto no n.º 1, relativo  a  entidade  que
  apenas seja emitente de títulos de dívida por reembolsar:

    a) Admitidos à  negociação  num  mercado  regulamentado  situado  ou  a
       funcionar num Estado-Membro, antes de 31 de dezembro de 2010, e  com
       valor nominal unitário, na data de emissão, igual ou superior a E 50
       000  ou,  no  caso  de  títulos  de  dívida  denominados  em   moeda
       estrangeira, equivalente, na data de emissão, a pelo menos E 50 000;
       ou

    b) Admitidos à  negociação  num  mercado  regulamentado  situado  ou  a
       funcionar num Estado-Membro, depois de 31 de dezembro de 2010, e com
       valor nominal unitário, na data de emissão, igual ou  superior  a  E
       100 000 ou, no caso  de  títulos  de  dívida  denominados  em  moeda
       estrangeira, equivalente, na  data  de  emissão,  a  pelo  menos,  E
       100 000.


                                 Artigo 17.º


    Instrução do pedido de registo de auditores e entidades de auditoria
   autorizadas a exercer a atividade de revisão de contas em país terceiro

1  O pedido de registo junto  da  CMVM  de  auditores  de  países  terceiros
  mencionado no artigo anterior deve ser  instruído,  nomeadamente  com  os
  seguintes elementos atualizados:

    a) Identificação completa, incluindo nome,  nacionalidade  e  domicílio
       profissional;

    b) Endereço de sítio na Internet, quando existente;

    c) Identificação da autoridade  de  país  terceiro  competente  para  o
       registo de auditores, incluindo o respetivo endereço e demais  dados
       de contacto, bem como do seu número de registo junto da mesma;

    d) Identificação de autoridades  de  Estado-Membros  onde  se  encontre
       registada e dos  seus  números  de  registo  junto  das  mesmas,  se
       aplicável;

    e) Informação  sobre  o  cumprimento  de  requisitos  equivalentes  aos
       estabelecidos nas normas legais aplicáveis, relativos à  idoneidade,
       qualificações académicas, submissão a exame e estágio prático;

    f) Identificação das entidades do país terceiro que sejam suas clientes
       e que tenham valores mobiliários admitidos à negociação  em  mercado
       regulamentado situado ou a funcionar em Portugal; e

    g) Informação que demonstre a aplicação das  normas  internacionais  de
       auditoria e dos requisitos de independência, objetividade e  fixação
       de honorários em vigor  em  Portugal,  ou  outros  equivalentes,  na
       prestação  de  serviços  de  auditoria  a  entidades   com   valores
       mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado  situado
       ou a funcionar em Portugal.

2  O pedido de registo de entidade de auditoria de  país  terceiro  na  CMVM
  deve incluir os seguintes elementos atualizados:

    a)   Identificação   completa,   incluindo   firma,   forma   jurídica,
       nacionalidade e sede;

    b) Endereço de sítio na Internet, quando existente;

    c) Identificação dos seus sócios, da composição dos seus órgãos sociais
       e da pessoa de contacto;





    d) Identificação da autoridade  de  país  terceiro  competente  para  o
       registo de auditores, incluindo o seu endereço  e  demais  dados  de
       contacto, e do seu número de registo junto da mesma;

    e) Identificação de autoridades de  Estados-Membros  onde  se  encontre
       registada e dos  seus  números  de  registo  junto  das  mesmas,  se
       aplicável;

    f) Informação  sobre  o  cumprimento  de  requisitos  equivalentes  aos
       estabelecidos nas normas legais nacionais, relativos  à  idoneidade,
       qualificações académicas, submissão a exame e estágio prático,  pela
       maioria dos  membros  dos  seus  órgãos  de  administração  e  pelos
       auditores que, em seu nome, realizem a revisão legal  das  contas  a
       entidades de país  terceiro  com  valores  mobiliários  admitidos  à
       negociação em  mercado  regulamentado  situado  ou  a  funcionar  em
       Portugal;

    g) Identificação das entidades do país terceiro que sejam suas clientes
       e que tenham valores mobiliários admitidos à negociação  em  mercado
       regulamentado situado ou a funcionar em Portugal;

    h) Identificação dos sócios responsáveis pela prestação de serviços  de
       auditoria a entidades com valores mobiliários admitidos à negociação
       em mercado regulamentado situado ou  a  funcionar  em  Portugal,  se
       aplicável; e

    i) Informação que demonstre a aplicação das  normas  internacionais  de
       auditoria e dos requisitos de independência, objetividade e  fixação
       de honorários em vigor  em  Portugal,  ou  outros  equivalentes,  na
       prestação  de  serviços  de  auditoria  a  entidades   com   valores
       mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado  situado
       ou a funcionar em Portugal.







3  A CMVM pode dispensar a prestação de informações referidas na  alínea  g)
  do n.º 1 e  na  alínea  i)  do  número  anterior,  na  medida  em  que  a
  equivalência das normas de auditoria e dos requisitos  de  independência,
  objetividade e fixação de honorários aplicados tenha sido confirmada pela
  Comissão Europeia ou por entidade competente de outro Estado-Membro.

4  O requerimento de registo deve obedecer ao  modelo  disponibilizado  pela
  CMVM e acompanhado  dos  documentos  que  suportem  as  informações  nele
  contidas.

5  O requerimento de registo  e  demais  documentos  de  suporte  devem  ser
  redigidos em língua portuguesa ou inglesa.

6   Aplica-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  nos  artigos
  referentes ao registo de ROC e SROC.

7  A lista atualizada de  auditores  e  entidades  de  auditoria  de  países
  terceiros registados na CMVM é disponibilizada no sítio  na  Internet  da
  CMVM.


                                 Artigo 18.º


      Registo de auditores e entidades de auditoria de países terceiros

1  São aplicáveis ao registo junto da  CMVM  de  auditores  e  entidades  de
  auditoria referidos no artigo 138.º do EOROC, com as devidas  adaptações,
  o disposto nos artigos referentes ao registo  de  revisores  oficiais  de
  contas e sociedades de revisores oficiais de contas.

2  Sob reserva de reciprocidade, a CMVM pode aprovar um auditor de  um  país
  terceiro como revisor oficial de contas, se essa  pessoa  demonstrar  que
  cumpre requisitos equivalentes aos estabelecidos na alínea b) do n.º 2 do
  artigo 16.º.











                                 Artigo 19.º


     Efeitos do registo de auditores e entidades de auditoria de países
                                  terceiros

1  Os auditores e as entidades de auditoria de países  terceiros  registados
  junto da CMVM e que não tenham sido previamente registados noutro Estado-
  Membro estão sujeitos aos sistemas de controlo de qualidade, de  inspeção
  e de sanções previstos e aplicáveis à atividade de auditoria em Portugal.

2  Os relatórios de auditoria e documentos de certificação legal das  contas
  individuais  ou  das  contas  consolidadas  emitidos  por  auditores   ou
  entidades  de  auditoria  de  países  terceiros  que  não  se   encontrem
  registados em Portugal não têm qualquer valor jurídico, salvo  disposição
  legal em contrário.


                                  SECÇÃO V


                               Registo público


                                 Artigo 20.º


                            Divulgação do registo

1  A CMVM assegura a organização e  divulgação  pública  e  centralizada  do
  registo de:

    a) ROC e SROC;

    b) Auditores e entidades de auditoria de Estados-Membros  e  de  países
       terceiros.

2  Sempre que aplicável, o registo  é  elaborado  pela  CMVM  com  base  nos
  elementos que lhe são comunicados pela OROC nos termos  do  artigo  10.º,
  bem como, quando aplicável,  dos  elementos  solicitados  pela  CMVM  nos
  termos do n.º 2 do artigo 9.º.


                                 Artigo 21.º


                         Conteúdo do registo público

1  O registo público referido no  artigo  anterior  identifica  cada  pessoa
  registada através de um número específico.

2  As informações do registo público são  inscritas  e  mantidas  sob  forma
  eletrónica e são objeto de divulgação pública.

3  Para além dos factos e informações referidos  nos  números  seguintes,  o
  registo  público  contém  a  designação  e  o  endereço   das   entidades
  responsáveis pela aprovação, pelo controlo de qualidade, pelas inspeções,
  regime sancionatório e supervisão pública das pessoas registadas.

4  O registo público dos ROC contém as seguintes informações:

    a) Nome, domicílio profissional e número de registo;

    b) Caso aplicável, a firma, a sede, o endereço do sítio na Internet e o
       número de registo da SROC que  emprega  o  ROC  ou  com  a  qual  se
       encontra associado na qualidade de sócio ou a qualquer outro título;

    c) Todos os demais registos junto das autoridades competentes de outros
       Estados-Membros e  de  países  terceiros,  incluindo  os  nomes  das
       autoridades de registo e, se existirem, os números de registo.

5  O registo público de SROC contém as seguintes informações:

    a) Firma, sede e número do registo;

    b) Forma jurídica;

    c) Informações sobre os contactos, a principal pessoa de contacto e, se
       for caso disso, o endereço na Internet;

    d) Endereço de cada escritório em Portugal;

    e) Nome e número de registo de todos os ROC empregados pela SROC  ou  a
       ela associados na qualidade de sócio ou a qualquer outro título;

    f) Nomes e domicílios profissionais de todos os sócios ou acionistas;





    g) Nomes e domicílios profissionais de todos os membros dos  órgãos  de
       administração ou de direção;

    h) Caso aplicável, a identificação da rede, nacional ou  internacional,
       a que pertence;

    i) Todos os demais registos junto das autoridades competentes de outros
       Estados-Membros e  de  países  terceiros,  incluindo  os  nomes  das
       autoridades de registo e, se existirem, os números de registo;

    j) Caso aplicável, a indicação de que a SROC está inscrita  nos  termos
       previstos no artigo 171.º-A  do  Estatuto  da  Ordem  dos  Revisores
       Oficiais de Contas.

6  Os auditores e entidades de auditoria de países  terceiros  integram  uma
  lista específica contendo os elementos atrás enumerados,  respetivamente,
  para os ROC e SROC.

7   As  entidades  de  auditoria  de  Estados-Membros  integram  uma   lista
  específica contendo os elementos enumerados no n.º 5 para as SROC.


                                 Artigo 22.º


                             Divulgação pública

1  As informações do registo público são  inscritas  e  mantidas  sob  forma
  eletrónica e estão acessíveis ao público no sítio na Internet da CMVM.

2  A solicitação fundamentada de qualquer  interessado,  a  CMVM,  ouvida  a
  OROC, pode autorizar a  não  divulgação  das  informações  constantes  do
  registo público, na medida necessária para atenuar uma ameaça iminente  e
  significativa à segurança pessoal de qualquer pessoa.











                                CAPÍTULO III


                            Deveres de informação


                                 Artigo 23.º


                         Relatório de transparência

Os ROC e as SROC  que  realizam  a  auditoria  às  contas  de  entidades  de
interesse público, tal como definidas no artigo 3.º, elaboram e divulgam  um
relatório anual de  transparência,  nos  termos  e  condições  definidos  no
artigo 13.º do Regulamento (UE) n.º 537/2014, do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 16 de abril de 2014.


                                 Artigo 24.º


     Relatório adicional e dever de comunicação ao órgão de fiscalização

1  O ROC ou SROC que realize a revisão legal das contas de uma  entidade  de
  interesse  público  apresenta  um  relatório  adicional   ao   órgão   de
  fiscalização da entidade auditada o mais tardar na  data  da  entrega  da
  certificação legal das contas referida no  artigo  45.º  do  Estatuto  da
  Ordem dos Revisores Oficiais de Contas.

2  O relatório referido  no  número  anterior  tem  o  conteúdo  e  segue  o
  disposto nos n.ºs 2 a 4 do artigo 11.º do Regulamento (UE) n.º  537/2014,
  do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014, relativo aos
  requisitos específicos para a revisão legal das contas das  entidades  de
  interesse público.

3  A pedido do ROC ou SROC ou do  órgão  de  fiscalização,  o  ROC  ou  SROC
  debate com o órgão de  fiscalização  da  entidade  auditada  as  questões
  fundamentais  decorrentes  da  revisão  legal  das  contas  referidas  no
  relatório adicional e, em particular, as referidas na alínea i) do n.º  2
  do artigo 11.º do Regulamento (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu  e
  do Conselho, de 16 de abril de 2014.

4  A pedido da CMVM ou do órgão de fiscalização, o ROC ou  SROC  faculta  de
  imediato o relatório adicional àquela autoridade de supervisão.

5  O relatório adicional é ainda facultado a  autoridades  de  supervisão  e
  autoridades  judiciárias  que  o  requeiram  no  âmbito  das   respetivas
  atribuições.

6  Os ROC ou as SROC que  realizem  auditoria  às  contas  de  entidades  de
  interesse público devem:

    a) Confirmar anualmente por escrito ao órgão de fiscalização da entidade
       auditada a sua independência relativamente à mesma;

    b) Comunicar anualmente ao órgão de fiscalização  da  entidade  auditada
       todos os serviços distintos de auditoria prestados à mesma; e

    c) Examinar com o órgão de fiscalização da entidade auditada as  ameaças
       à sua independência e as salvaguardas aplicadas  para  atenuar  essas
       ameaças, documentadas nos termos da alínea b)  do  artigo  71.º-B  do
       Estatuto da Ordem dos Revisores Oficiais de Contas.


                                 CAPÍTULO IV


                     Supervisão, cooperação e informação

                                 Artigo 25.º

                           Exercício da supervisão

1  No contexto das suas competências de  supervisão  de  auditoria,  a  CMVM
  exerce os  poderes  e  prerrogativas  previstos  no  Código  dos  Valores
  Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de  13  de  novembro,
  sendo aplicáveis, em  particular  e  com  as  necessárias  adaptações,  o
  disposto nos artigos 355.º, 360.º a 362.º, 364.º a 366.º e 373.º a 377.º-
  A desse Código.

2  A CMVM pode, sempre que entenda  necessário  para  assegurar  a  adequada
  supervisão pública da atividade de auditoria:

    a) Solicitar a prestação de  quaisquer  informações  à  OROC,  que  fica
       vinculada a prestá-las;

    b) Dar ordens e emitir recomendações concretas à OROC.

3  A CMVM participa às  entidades  competentes  as  infrações  de  que  tome
  conhecimento  no  exercício  das  suas  atribuições  de   supervisão   de
  auditoria.

4   Sempre  que  seja  solicitada  a  realização  de  ações   inspeção   por
  autoridades  competentes  de  outros  Estados-Membros,  as   mesmas   são
  conduzidas pela CMVM no desempenho das suas atribuições de supervisão  de
  auditoria.

5  Mediante solicitação da autoridade competente do outro Estado-Membro,  os
  respetivos  representantes  ou  mandatários  podem  ser   autorizados   a
  acompanhar as ações previstas no número anterior.

6  As ações de inspeção e solicitações previstas  nos  n.ºs  2  e  3  apenas
  podem ser recusadas quando:

    a) A inspeção aos ROC ou SROC possa afetar de modo negativo a soberania,
       a segurança ou a  ordem  pública  portuguesas  ou  violar  regras  de
       segurança nacional;

    b) Já tiverem sido iniciados processos judiciais relativamente às mesmas
       medidas e contra  os  mesmos  ROC  ou  SROC  perante  as  autoridades
       nacionais;

    c) Tiver sido proferida  em  Portugal  sentença  transitada  em  julgado
       relativamente às mesmas medidas e contra os mesmos ROC ou SROC.

7  A CMVM pode solicitar a realização de ações de controlo de qualidade  por
  autoridades  competentes  de  outro  Estado-Membro  no  território  deste
  último, podendo também solicitar  que  os  respetivos  representantes  ou
  mandatários possam ser autorizados a acompanhar as referidas ações.

8  Sem prejuízo das competências atribuídas por lei à  OROC  em  matéria  de
  controlo de qualidade, a CMVM pode,  sempre  que  necessário,  iniciar  e
  conduzir as ações de controlo de qualidade junto de quaisquer  ROC  e  de
  SROC, e de tomar as medidas que  considere  adequadas  em  resultado  dos
  controlos de qualidade conduzidos.

9  Sem prejuízo do disposto no artigo 4.º, ao  exercer  as  suas  funções  a
  CMVM não pode interferir no conteúdo da certificação legal das contas  ou
  do relatório de auditoria.


                                 Artigo 26.º


                              Cooperação geral

1  A CMVM coopera com a Comissão dos Organismos de  Supervisão  Europeia  de
  Auditoria (COSE), com as autoridades congéneres e  com  quaisquer  outras
  entidades, nacionais ou internacionais, tendo em vista  o  exercício  das
  suas atribuições em matéria de supervisão de auditoria.

2  As  informações  confidenciais  obtidas  ou  transmitidas  no  quadro  da
  supervisão de auditoria apenas podem  ser  utilizadas  pelas  autoridades
  competentes quando sejam necessárias ao exercício das funções de  que  se
  encontram incumbidas ao abrigo  do  Regulamento  (UE)  n.º  537/2014,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014.


                                 Artigo 27.º


                   Utilização e transmissão da informação

1  A CMVM apenas pode utilizar a informação recebida no âmbito  do  presente
  regime jurídico no contexto de processos relacionados especificamente com
  o exercício das suas atribuições de supervisão de auditoria.

2  Os documentos de trabalho ou aqueles que tenham sido  obtidos  pela  CMVM
  junto de ROC ou de SROC, bem como os relatórios de controlo de  qualidade
  e de inspeções relacionados com  as  revisões  ou  auditorias  em  causa,
  apenas  podem  ser  transmitidos,  nos  termos  da  lei,  a   autoridades
  competentes de um país terceiro, a seu pedido, quando:

    a) Esses  documentos  se  relacionem  com  a  revisão  ou  auditoria  de
       entidades que tenham emitido valores mobiliários no país terceiro que
       solicita a transmissão ou façam parte de um grupo que publica  contas
       consolidadas legais nesse país;

    b) A transmissão seja realizada através da CMVM;

    c) As autoridades competentes do país terceiro em  causa  satisfaçam  os
       requisitos considerados adequados, nos termos que sejam definidos por
       decisão da Comissão Europeia;

   d)  Tenham  sido  celebrados  acordos  de  cooperação  com  a  autoridade
      competente requerente dessa informação, com base na reciprocidade;

   e) A transmissão de dados pessoais se processe nos termos da lei.

3   Os  procedimentos  de  transmissão  da  informação  referida  no  número
  anterior são definidos pela CMVM, mediante  audição  prévia  da  Comissão
  Nacional de Proteção de Dados.

4  Sem  prejuízo  do  previsto  no  artigo  36.º  do  Regulamento  (UE)  n.º
  537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014, os
  acordos de cooperação previstos na alínea d) do  n.º  2  devem  conter  e
  impor:

    a) A obrigação de fundamentar o pedido de documentos solicitado;

    b)  Um  dever  de  segredo  profissional  aplicável  aos   colaboradores
       vinculados ou que tenham estado vinculados à autoridade competente;

    c) A proteção dos interesses comerciais da entidade auditada,  incluindo
       a sua propriedade industrial e intelectual;

    d) A utilização da informação recebida apenas para efeitos de  exercício
       de funções de supervisão pública,  de  controlo  de  qualidade  e  de
       inspeção ou de instrução  de  processos  administrativos,  judiciais,
       criminais ou contraordenacionais;

    e) A possibilidade de recusa  da  informação  solicitada  sempre  que  a
       apresentação desses documentos:

         i) Afete a soberania, a segurança ou  a  ordem  pública  da  União
            Europeia ou do Estado-Membro requerido;

        ii) Tenham sido intentados processos judiciais, tendo por objeto  a
            mesma informação ou as entidades que a produziram em  Portugal;
            ou

       iii) Já tenha sido proferida sentença transitada em  julgado,  tendo
            por  objeto  ações  judiciais  intentadas   pelas   autoridades
            competentes em Portugal em relação aos mesmos ROC ou SROC.

5  Sem prejuízo do disposto no n.º 2, os ROC  e  as  SROC  podem,  a  título
  excecional,  transmitir  diretamente  documentos  que  lhes  tenham  sido
  solicitados por autoridade competente de país terceiro quando:

    a) As inspeções tenham sido iniciadas por autoridade competente de  país
       terceiro requerente da informação;

    b) Existam acordos de cooperação com as autoridades competentes do  país
       terceiro que respeitem o conteúdo definido no número anterior e, numa
       base de reciprocidade, permitam igualmente às autoridades nacionais e
       à CMVM o acesso direto aos documentos produzidos  pelos  auditores  e
       entidades de auditoria do país terceiro;

    c) As autoridades competentes  requerentes  do  país  terceiro  informem
       antecipadamente as autoridades nacionais  de  supervisão  e  a  CMVM,
       enquanto autoridade de supervisão de auditoria, de cada pedido direto
       de informação e da respetiva fundamentação.

6  A troca e a divulgação  de  informação  com  autoridades  competentes  de
  países terceiros que diga respeito a entidades de interesse público segue
  o regime previsto nos  artigos  36.º  a  38.º  do  Regulamento  (UE)  n.º
  537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014.











                                 Artigo 28.º


                  Troca de informação com outras entidades

1  A CMVM presta, em prazo razoável, quaisquer  informações  requeridas  por
  autoridades  competentes  de  outros   Estados-Membros   ou   autoridades
  europeias de supervisão  relevantes  sempre  que  as  mesmas  se  revelem
  necessárias ou convenientes à prossecução das respetivas  atribuições  em
  matéria de supervisão de auditoria.

2   Caso não seja possível  prestar  as  informações  requeridas,  em  prazo
  razoável, a CMVM  notifica  as  autoridades  competentes  das  respetivas
  razões.

3   As  informações  prestadas  nos  termos  dos  números  anteriores  estão
  abrangidas pela obrigação de segredo profissional. 

4  A CMVM pode recusar-se a responder a um pedido de  informação  quando  se
  verifique uma das situações previstas no n.º 6 do  artigo  25.º,  com  as
  necessárias adaptações.

5  Quando a CMVM for destinatária de pedido de  informações  requeridas  por
  autoridades  competentes  de  outros   Estados-Membros   ou   autoridades
  europeias de supervisão relevantes para os fins previstos do n.º 1, toma,
  sem demora indevida, as medidas  necessárias  que  permitam  recolher  as
  informações requeridas.

6   Sempre  que  a  CMVM  tome  conhecimento  de  que  se  encontram  a  ser
  realizadas no território de outro Estado-Membro atividades  contrárias  à
  lei, notifica a autoridade competente desse Estado-Membro, conferindo-lhe
  toda  a  informação  disponível  e  solicitando  que  sejam  transmitidas
  informações relativamente a desenvolvimentos relevantes que venham a  ter
  lugar.


                                 Artigo 29.º


         Colégios de autoridades competentes e delegação de funções

No exercício das suas atribuições a CMVM pode:

   a) Participar em colégios de autoridades competentes de  Estados-Membros,
      nos termos e condições definidos no artigo 32.º  do  Regulamento  (UE)
      n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de  abril  de
      2014;

   b) Delegar funções de supervisão em autoridade competente de outro Estado-
      Membro, nos termos e condições definidos no artigo 33.º do Regulamento
      (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril
      de 2014.


                                 Artigo 30.º


            Qualificação académica, estágios e provas de aptidão

1  A CMVM coopera com as autoridades competentes  congéneres  de  supervisão
  de auditoria de modo a fazer  convergir  os  requisitos  de  qualificação
  académica, tomando em consideração a evolução verificada no  domínio  das
  atividades de auditoria e do  exercício  da  respetiva  profissão  e,  em
  particular, a convergência já alcançada  no  exercício  da  profissão  em
  causa.

2  A CMVM coopera no âmbito do CEAOB a fim de fazer convergir os  requisitos
  relativos ao estágio de adaptação e à prova de aptidão, tendo em vista  o
  reforço da transparência e previsibilidade dos requisitos.

                                 Artigo 31.º

                        Deveres de comunicação anual

Os ROC e as SROC  fornecem  anualmente  à  CMVM  e  à  OROC  uma  lista  das
entidades  de  interesse  público  auditadas,   por   ordem   das   receitas
provenientes dessas entidades, discriminando essas receitas em:

   a) Receitas provenientes da revisão legal das contas;







   b) Receitas provenientes de serviços distintos da auditoria  que  não  os
      referidos no n.º 1 do artigo 5.º do Regulamento  do  Regulamento  (UE)
      n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de  abril  de
      2014, que são exigidos pela legislação aplicável; e

   c) Receitas provenientes de serviços distintos da auditoria  que  não  os
      referidos no n.º 1 do artigo 5.º do Regulamento  do  Regulamento  (UE)
      n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de  abril  de
      2014, que não são exigidos pela legislação aplicável.

                                 CAPÍTULO V

                         Organização e funcionamento


                                 Artigo 32.º


                              Disposição geral

1  A CMVM  exerce  no  quadro  da  supervisão  de  auditoria  os  poderes  e
  prerrogativas definidos no Código dos Valores Mobiliários, aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º  486/99,  de  13  de  novembro,  e  restantes  normativos
  aplicáveis  àquela  autoridade  em  matéria   de   valores   mobiliários,
  nomeadamente no que respeita aos procedimentos e exercício da supervisão,
  poderes de fiscalização, cooperação ou regime sancionatório.

2   A  CMVM  desenvolve  as  suas  atribuições  relativas  à  supervisão  de
  auditoria de forma a  prevenir  a  existência  de  qualquer  conflito  de
  interesses com o desempenho das suas demais atribuições, nomeadamente  em
  matéria de supervisão  dos  emitentes,  dos  produtos  financeiros  e  do
  mercado financeiro.

3  A  CMVM  prevê  em  regulamento  interno  os  mecanismos  e  instrumentos
  necessários  à  instrução  e  tramitação  de  processos  e  procedimentos
  internos em matéria de supervisão de auditoria, bem  como  à  articulação
  entre os órgãos da CMVM e destes com  o  departamento  de  supervisão  de
  auditoria e restrições à partilha de informação  entre  departamentos  da
  CMVM.


                                 Artigo 33.º


        Membro do conselho de administração responsável pelo pelouro

1  Nos termos da alínea f) do n.º 1 do artigo 12.º dos Estatutos da CMVM,  o
  conselho de administração atribui a um dos  seus  membros  o  pelouro  da
  supervisão de auditoria.

2  Ao membro do conselho de administração que assume  a  responsabilidade  a
  que se refere o número anterior não podem ser  atribuídos  em  acumulação
  com esse pelouro outros pelouros de supervisão ou de contencioso.


                                 Artigo 34.º


                    Decisões do conselho de administração

1  O conselho  de  administração  decide  as  matérias  relacionadas  com  a
  supervisão de auditoria que lhe são submetidas  sob  proposta  do  membro
  responsável pelo pelouro de supervisão de auditoria.

2  Quando o conselho decida contra  o  parecer  ou  proposta  do  membro  do
  conselho responsável pelo pelouro ou do  departamento  de  supervisão  de
  auditoria fundamenta em ata, detidamente, a sua posição.


                                 Artigo 35.º


                  Conselho geral de supervisão de auditoria

1   Ao  conselho  geral  de  supervisão  de   auditoria   competem   funções
  consultivas em matéria de  supervisão  de  auditoria,  tendo  a  seguinte
  constituição:

   a) O presidente do conselho geral de supervisão de  auditoria,  designado
      pelo membro do Governo responsável pela área  das  finanças  de  entre
      personalidades de reconhecido mérito e  conhecimentos  em  matéria  de
      auditoria;

   b) O membro do conselho de administração da CMVM responsável pelo pelouro
      de supervisão de auditoria;

   c) Um membro do  conselho  de  administração  do  Banco  de  Portugal,  a
      designar por este;

   d) Um membro do conselho de administração da Autoridade de Supervisão  de
      Seguros e Fundos de Pensões, a designar por esta;

   e) Um representante da Inspeção-Geral de Finanças, designado por esta  de
      entre os subinspetores gerais.

2  Compete ao conselho geral de supervisão de auditoria:

   a) Emitir parecer  em  matéria  de  supervisão  de  auditoria  nos  casos
      previstos na lei ou em regulamento, bem como a solicitação  do  membro
      do conselho de administração da CMVM responsável pelo pelouro;

   b) Pronunciar-se sobre projetos de regulamento que contenham  normas  com
      eficácia externa;

   c) Acompanhar o desempenho da supervisão de auditoria e do  quadro  legal
      aplicável;

   d) Aprovar o regimento interno.

3  Nos casos a que se refere a alínea b) do  número  anterior  o  membro  do
  conselho de administração da CMVM responsável pelo pelouro da  supervisão
  de auditoria endereça ao presidente do conselho geral  de  supervisão  de
  auditoria o  pedido  de  parecer  com  uma  antecedência  que  permita  a
  auscultação atempada das entidades  com  assento  no  conselho  geral  de
  supervisão de auditoria.

4  O presidente do conselho geral de supervisão de auditoria  pode  convidar
  a estar presente em reunião do conselho geral de supervisão de auditoria,
  sem direito a voto e com a devida salvaguarda  do  segredo  profissional,
  personalidades  ou  representantes  de   instituições   cujo   contributo
  considere importante para as matérias a apreciar em cada reunião.



5  As reuniões ordinárias do conselho geral de supervisão de  auditoria  têm
  uma frequência trimestral, podendo ser convocadas a título extraordinário
  a todo o tempo, cabendo ao presidente do conselho geral de supervisão  de
  auditoria a convocação e o estabelecimento das respetivas agendas.

6  O conselho geral de supervisão de auditoria delibera por maioria  simples
  dos votos dos membros participantes, exigindo-se, para que as  respetivas
  deliberações sejam válidas, a  participação  de  pelo  menos  metade  das
  pessoas que o constituem na reunião onde a deliberação seja tomada.

7  Em caso de ausência por  motivos  justificados  os  membros  do  conselho
  geral  de  supervisão  de  auditoria  podem  fazer-se  representar  pelos
  substitutos legais ou estatutários, os quais  têm  todos  os  direitos  e
  obrigações dos representados.

8  O conselho geral delibera na presença da maioria  dos  membros,  efetivos
  ou participando em substituição nos termos do número anterior.

9  De cada reunião do conselho geral de supervisão de  auditoria  é  lavrada
  ata assinada pelos respetivos membros.


                                 Artigo 36.º


                   Departamento de supervisão de auditoria

As funções gerais do departamento de supervisão de auditoria  são  definidas
pelo regulamento interno da CMVM, aprovado nos termos  do  artigo  36.º  dos
respetivos Estatutos.














                                 Artigo 37.º


                       Peritos e outros profissionais

1  Para  além  da  contratação  dos  meios  humanos  necessários  ao  normal
  desenvolvimento da sua atividade, e em especial tendo em vista  assegurar
  a qualidade, cadência e profundidade da supervisão, a CMVM  pode,  sempre
  que tal seja considerado necessário,  promover  o  recurso  temporário  a
  peritos, nomeadamente em matéria bancária e ou  seguradora,  e  a  outros
  profissionais externos.

2  A contratação de peritos exige a verificação dos seguintes requisitos:

   a) Inexistência de conflitos de interesses entre os peritos e o ROC ou  a
      SROC em causa;

   b) Formação profissional adequada;

   c) Experiência relevante nos domínios da revisão legal das  contas  e  da
      informação financeira;

   d)  Formação  específica  em  matéria  de  verificação  do  controlo   de
      qualidade.

3  Os peritos não podem liderar em caso  algum,  constituir  a  maioria  dos
  membros das  equipas  de  controlo  de  qualidade  ou  de  inspeção,  nem
  participar em tomadas de decisão.

4  Os peritos e outros profissionais externos ficam vinculados  aos  deveres
  dos colaboradores da CMVM, nomeadamente em termos de preservação do dever
  de segredo relativamente a todos os factos  e  documentos  de  que  tomem
  conhecimento no exercício das suas funções.














                                 Artigo 38.º


                           Partilha de informação

A partilha de informação entre entidades  reguladoras,  em  especial  com  o
Banco de Portugal e com a Autoridade de Supervisão de Seguros  e  Fundos  de
Pensões, no referente a entidades de interesse público do respetivo  sector,
rege-se,  nomeadamente,  pelo  disposto  no  artigo  66.º   do   Código   de
Procedimento Administrativo e no n.º 2  do  artigo  11.º  da  Lei-Quadro  da
Entidades Reguladoras, aprovada pela Lei n.º 67/2013, de 28 de agosto.


                                 Artigo 39.º


                                Transparência

1  A CMVM publica as informações, os programas e  os  relatórios  a  que  se
  refere o artigo 28.º do Regulamento  (UE)  n.º  537/2014,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014, integrando o  programa  de
  trabalho  e  o  relatório  anuais,  respetivamente,  nos  seus  planos  e
  relatórios de atividades.

2  Para além do disposto no n.º 4 do artigo 41.º, a CMVM pode  determinar  a
  divulgação de dados sobre situações identificadas e acerca de  conclusões
  referentes ao controlo de qualidade sempre que o considere relevante para
  o público.


                                 CAPÍTULO VI


                            Controlo de qualidade

                                 Artigo 40.º
         Exercício e supervisão do controlo de qualidade e inspeções
1  No âmbito das suas atribuições de supervisão de auditoria, a CMVM  exerce
  o controlo de qualidade sobre os ROC, SROC e  auditores  e  entidades  de
  auditoria de países terceiros que auditem entidades de interesse público,
  nos termos previstos no Regulamento  (UE)  n.º  537/2014,  do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 16 de abril de 2014, e supervisiona e avalia  o
  sistema de controlo de qualidade realizado pela OROC sobre os demais  ROC
  e SROC.

2  A CMVM efetua ainda as inspeções necessárias para evitar  e  corrigir  os
  casos de exercício incorreto da atividade de auditoria.

                                 Artigo 41.º

                      Controlo de qualidade e inspeções

1  Sem prejuízo das especificidades previstas no artigo 26.º do  Regulamento
  (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de abril de
  2014, o sistema de controlo de qualidade e as inspeções  pautam-se  pelos
  seguintes princípios:

    a) Independência face aos ROC e SROC objeto de controlo;

    b)  Adequação  e  suficiência  de  recursos,  designadamente  humanos  e
       financeiros;

    c) Competência, assegurada pela  realização  de  ações  de  controlo  de
       qualidade  e  de  inspeção  por  pessoas  que  tenham  uma   formação
       profissional  adequada  e  específica  em  matéria  de  controlo   de
       qualidade e experiência relevante nos domínios da revisão  legal  das
       contas e da informação financeira;

    d) Adequação dos processos de seleção de pessoas para  a  realização  de
       ações de controlo de qualidade e de inspeção, a efetuar com  base  em
       procedimentos que  assegurem  a  qualificação  e  especialização  das
       pessoas  selecionadas  para  o  serviço  de  auditoria  em  causa,  a
       diversidade  de  conhecimentos  e  experiências   da   equipa   e   a
       inexistência de conflitos de interesses entre os respetivos membros e
       o ROC ou a SROC objeto de controlo;

    e) Profundidade do âmbito das  ações  de  controlo  de  qualidade  e  de
       inspeção,  que  inclui  a  verificação  da  evidência  constante  dos
       arquivos de revisão legal das contas selecionados e uma apreciação do
       cumprimento das normas de auditoria  aplicáveis,  dos  requisitos  de
       independência e da adequação dos recursos utilizados e dos honorários
       de auditoria praticados, assim como uma avaliação do sistema  interno
       de controlo de qualidade;

    f)  Materialização,  assegurando  que,  relativamente  a  cada  ação  de
       controlo  de  qualidade,  elaborado  um  relatório  que  contenha  as
       principais conclusões das verificações efetuadas;

    g) Periodicidade, atendendo a que as ações de controlo de qualidade  são
       efetuadas com base numa análise dos riscos e, no caso  de  ROC  e  de
       SROC que realizem revisões legais de contas, pelo menos, de  seis  em
       seis anos, quanto a auditores que  não  realizem  revisão  legal  das
       contas de entidades de interesse público;

    h) Adequação e proporcionalidade das ações  de  controlo  de  qualidade,
       tendo em conta a escala e a complexidade da atividade do  ROC  ou  da
       SROC objeto de controlo.

2  Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior, são  aplicáveis
  à seleção das pessoas que realizam as ações de controlo  de  qualidade  e
  inspeções, pelo menos, os seguintes critérios:

   a) Formação profissional adequada e experiência relevante nos domínios da
      revisão legal das contas e da informação financeira, bem como formação
      específica ou experiência de revisão de contas no setor  de  atividade
      da entidade objeto de controlo de qualidade;

   b) Não serem autorizadas antes de decorridos pelo menos três anos da data
      de cessação da qualidade de sócio ou empregado desse ROC ou dessa SROC
      ou de estar de alguma outra forma associada a esse ROC ou a essa SROC;

   c)  Declararem  a  inexistência  ou  não  forem  identificados  quaisquer
      conflitos de interesses entre essas pessoas e  os  ROC  e  as  SROC  a
      controlar.







3  Para efeitos do disposto na alínea h) do  n.º  1,  quando  se  proceda  a
  ações de controlo de qualidade da revisão  legal  das  contas  anuais  ou
  consolidadas de pequenas e médias empresas, deve ser tido em conta que as
  normas de auditoria aplicáveis se  destinam  a  ser  aplicadas  de  forma
  proporcionada à escala  e  à  complexidade  das  atividades  da  entidade
  auditada.

4  Os resultados globais do sistema  de  controlo  de  qualidade  devem  ser
  publicados no sítio na Internet da CMVM no 3.º  trimestre  do  ano  civil
  seguinte ao ciclo de controlo de qualidade a que respeita.

5  Caso o controlo de  qualidade  verse  sobre  auditores  ou  entidades  de
  auditoria de países terceiros pode a CMVM,  com  base  na  reciprocidade,
  isentá-los  dessa  verificação  sempre  que  o  sistema  de  controlo  de
  qualidade do país de origem seja reconhecido  como  equivalente  e  tenha
  sido objeto de verificação no decurso dos três anos precedentes.

6  A CMVM pode desenvolver, através de regulamento, o disposto  no  presente
  artigo.

                                 Artigo 42.º

                   Recomendações e adoção de recomendações

1  Sempre que  as  eventuais  irregularidades  detetadas  sejam,  segundo  a
  avaliação da CMVM, sanáveis, os relatórios de supervisão  podem  concluir
  com a emissão de recomendações ao ROC, à SROC  ou  à  OROC,  conforme  os
  casos,  no  sentido  de  serem  adotadas  medidas  para  a  reposição  da
  conformidade com a lei e os regulamentos aplicáveis.

2  Os ROC e as SROC devem adotar as recomendações resultantes das  ações  de
  controlo de qualidade num prazo razoável, a estabelecer pela CMVM ou pela
  OROC.

3  Os ROC e as SROC devem comunicar à CMVM ou à OROC,  consoante  aplicável,
  no prazo máximo de oito dias após o decurso do  prazo  fixado  no  número
  anterior, o modo como procederam à  adoção  das  recomendações  que  lhes
  foram dirigidas.

4  Caso não sejam devidamente  adotadas  as  recomendações  resultantes  das
  ações de controlo de qualidade, o ROC e as SROC ficam sujeitos às sanções
  aplicáveis pela prática das infrações identificadas e  não  regularizadas
  nos termos do presente artigo.

                                 Artigo 43.º

     Controlo de qualidade de entidades de auditoria de Estados-Membros

As  entidades  de  auditoria  de  Estado-Membro  que  executam  serviços  de
auditoria em Portugal nos termos do artigo 171.º-A do Estatuto da Ordem  dos
Revisores Oficiais de Contas  são  objeto  de  verificação  de  controlo  de
qualidade no Estado-Membro  de  origem  e  de  supervisão  em  Portugal  das
auditorias realizadas.


                                CAPÍTULO VII


                               Regulamentação

                                 Artigo 44.º

                               Regulamentação

 1  A  CMVM  elabora  os  regulamentos  necessários  à  concretização  e  ao
    desenvolvimento das matérias relacionadas com  a  auditoria,  ouvindo  a
    Ordem  dos  Revisores  Oficiais  de  Contas,  nomeadamente  quanto   aos
    seguintes aspetos:

     a) Troca de informações entre a OROC e a CMVM;

     b) Organização e funcionamento  do  Conselho  Geral  de  Supervisão  de
        Auditoria;

     c) Cumprimento de  deveres  relativos  ao  exercício  da  atividade  de
        auditoria;

     d) Deveres de informação pelas entidades de interesse público à CMVM;

     e) Sistemas de controlo de qualidade e inspeções;

     f) Processo  de  registo  e  averbamentos  ao  registo  de  ROC,  SROC,
        entidades  de  auditoria  de  outros  Estados-Membros,  auditores  e
        entidades de auditoria de países terceiros;

     g) Taxas;

     h)  Procedimentos  específicos  para  a  receção  e  acompanhamento  da
        comunicação de infrações;

     i) Condições de partilha de informação nos planos interno e externo;

     j) Avaliação do desempenho do órgão de  fiscalização  de  entidades  de
        interesse público.

 2  O disposto no número anterior não impede a OROC de estabelecer normas no
    quadro dos poderes que se lhe encontram atribuídos, consultada  a  CMVM,
    desde que as mesmas não sejam incompatíveis com os regulamentos da  CMVM
    emitidos em matéria de supervisão de supervisão de auditoria.


                                CAPÍTULO VIII


                            Regime sancionatório


                                 Artigo 45.º


                          Tipos contraordenacionais

1  Constitui contraordenação muito grave, punível com coima entre E  25  000
  e E 5 000.000, a violação:

   a) Do dever de emissão, na certificação legal de contas, de reservas e ou
      escusas de opinião;

   b) Do dever de suportar adequadamente a opinião  emitida,  designadamente
      em áreas relevantes das demonstrações financeiras, através da obtenção
      de prova de revisão e  ou  auditoria  apropriada  e  suficiente  e  de
      documentação das respetivas conclusões;

   c) Do dever de registo junto da CMVM ou  da  OROC  para  o  exercício  da
      atividade de auditoria;

   d) De deveres de independência ou de segredo dos auditores.

2  Constitui contraordenação grave, punível com coima entre E 10 000 e  E  2
  500.000, a violação:

   a) De normas de auditoria aplicáveis emitidas por autoridade  competente,
      bem como de normas de acesso e exercício  da  atividade  de  auditoria
      respeitantes à organização, funcionamento, formação e  dos  auditores,
      bem como ao planeamento, execução, conclusões e controlo de  qualidade
      do seu trabalho, incluindo as suas opiniões;

   b) De deveres consagrados no âmbito do processo de controlo de  qualidade
      por entidade pública;

   c) De ordens ou mandados legítimos da CMVM;

   d) Do dever de  arquivo  de  documentos  inerentes  à  revisão  legal  ou
      voluntária de contas e respetiva conservação;

   e) Do dever de prestação de declarações ou  a  prestação  de  informações
      falsas a CMVM;

   f) Do regime de interdição temporária de atividade cominado  como  sanção
      acessória, sem prejuízo de ao facto poder caber sanção mais grave;

   g) De deveres de informação, fiscalização, acompanhamento, de verificação
      do cumprimento dos requisitos de independência e de seleção de  ROC  e
      SROC ou de outros deveres imputáveis ao órgão de fiscalização ou  seus
      membros.

3  Constitui contraordenação leve, punível com  coima  entre  E  2.500  e  E
  500.000, a violação de:

   a) Deveres de comunicação previstos na lei;

   b) Deveres de publicação de relatórios anuais de transparência;





   c) Deveres não previstos nas normas anteriores deste artigo,  consagrados
      neste regime jurídico  ou  em  regulamento  europeu  sobre  auditoria,
      nomeadamente no Regulamento (UE) n.º 537/2014, do Parlamento Europeu e
      do Conselho, de 16 de  abril  de  2014,  bem  como  na  regulamentação
      destes.

4  Não é aplicável a presente lei quando o facto constituir  contraordenação
  prevista nos termos do Código  dos  Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 486/99, de 13 de novembro.


                                 Artigo 46.º


                              Direito aplicável

1  O processamento pela prática das contraordenações previstas  na  presente
  lei  segue  o  regime  processual,  tanto  na  fase  administrativa  como
  judicial, e substantivo  previsto  no  Código  dos  Valores  Mobiliários,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º  486/99,  de  13  de  novembro,  para  essa
  matéria e, subsidiariamente, o disposto no regime  geral  do  ilícito  de
  mera ordenação social, constante do Decreto -Lei n.º  433/82,  de  27  de
  outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  356/89,  de  17  de  outubro,
  244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei  n.º
  109/2001, de 24 de dezembro.

2  A CMVM exerce nos processos decorrentes da aplicação do  presente  regime
  jurídico todos os poderes e prerrogativas previstos no Código dos Valores
  Mobiliários para a autoridade de supervisão, sendo igualmente aplicável o
  artigo 66.º do  Código  do  Procedimento  Administrativo,  aprovado  pelo
  Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro.


                                 Artigo 47.º


                      Determinação da sanção aplicável

  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo anterior, na determinação  da
  sanção aplicável é também tido em conta o nível de cooperação  do  agente
  com a CMVM.





                                 Artigo 48.º


                             Sanções acessórias

1  Cumulativamente com as coimas previstas no artigo 45.º, podem  ser  ainda
  aplicadas as seguintes sanções acessórias:

   a) Apreensão e perda do  objeto  da  infração,  incluindo  o  produto  do
      benefício obtido pelo infrator através da prática da contraordenação;

   b) Interdição temporária do exercício da profissão ou da  atividade  pelo
      infrator;

   c) Revogação da  aprovação  ou  cancelamento  do  registo  necessário  ao
      exercício de funções.

2  A sanção prevista na alínea b) do número anterior não  pode  ter  duração
  superior a  três  anos,  contados  da  decisão  condenatória  definitiva,
  podendo consistir na proibição, nomeadamente, de que:

   a) O ROC ou a SROC ou o  sócio  principal  realizem  revisões  legais  ou
      voluntárias de contas;

   b) Um membro de uma SROC ou um membro de um  órgão  de  administração  ou
      direção de uma entidade de interesse público exerça funções em SROC ou
      em entidade de interesse público.


                                 Artigo 49.º


                         Comunicação sobre infrações

1  A CMVM  assegura  a  comunicação  anual  à  Comissão  dos  Organismos  de
  Supervisão Europeia de Auditoria (COSEA) de informações  agregadas  sobre
  as sanções aplicadas nos termos do presente capítulo.

2  A CMVM comunica à COSEA, no mais breve prazo possível,  a  aplicação  das
  sanções de interdição do exercício da profissão ou da atividade.

3  A CMVM gere um serviço de receção  e  acompanhamento  da  comunicação  de
  infrações que garante a proteção dos  dados  pessoais  de  denunciante  e
  denunciado e que é objeto de regulamento da CMVM.

4  As SROC estabelecem procedimentos adequados para  os  seus  colaboradores
  comunicarem infrações a nível interno através de um canal específico.


                                 Artigo 50.º


                            Divulgação da decisão

1  Ainda que tenha sido requerida a sua impugnação  judicial,  a  divulgação
  de  decisões  que  condenem  o  agente  pela  prática  de  uma  ou   mais
  contraordenações previstas no presente regime jurídico é feita nos termos
  do artigo 422.º do Código dos Valores Mobiliários  pelo  prazo  de  cinco
  anos contados da data em que se  esgotarem  as  vias  de  recurso  ou  da
  prescrição do direito ao recurso e inclui a identificação  do  agente,  o
  tipo e a natureza da infração,  sendo  precedida  do  expurgar  de  dados
  pessoais que possam colocar em perigo a segurança pessoal daquele.

2  A divulgação é efetuada em regime de anonimato:

   a) Nos casos a que se refere o n.º  3  do  artigo  422.º  do  Código  dos
      Valores Mobiliários;

   b) Quando a mesma possa comprometer uma investigação criminal em curso;

   c) Quando o perigo  de  repetição  de  conduta  infracional  se  encontre
      fortemente diminuído.














                                 CAPÍTULO IX


                              Regime financeiro

                                 Artigo 51.º

                                  Receitas

1  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  32.º  dos  Estatutos  da  CMVM,  a
  atividade de supervisão de auditoria da CMVM é  financiada  por  receitas
  próprias, nomeadamente pelo produto das contribuições,  taxas  e  tarifas
  devidas nos termos do artigo 31.º daqueles Estatutos.
2  O produto das coimas, da apreensão efetuada nos termos da  alínea  a)  do
  n.º 1 do artigo 48.º e das custas dos processos aplicadas em  matéria  de
  supervisão  de  auditoria  reverte  em  40%  para  a  CMVM  e  na   parte
  remanescente para o Estado. 

