
                         PROPOSTA DE LEI N.º 31/VIII


     DEFINE O REGIME JURÍDICO APLICÁVEL AO CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES E
   SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS, BEM COMO A PROTECÇÃO SANITÁRIA E SOCIAL DAS
         PESSOAS QUE CONSOMEM TAIS SUBSTÂNCIAS SEM PRESCRIÇÃO MÉDICA


                                      I
                    Explicitação geral do regime proposto


  Em cumprimento dos princípios, objectivos gerais  e  opções  estratégicas
consagrados na Estratégia nacional de luta contra  a  droga,  aprovada  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 46/99, de 26 de Maio, a  proposta  de
diploma em anexo tem como objecto principal a definição do  regime  jurídico
aplicável ao consumo de estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem
como  a  protecção  sanitária  e  social  das  pessoas  que  consomem   tais
substâncias.
  No entanto, é firme  convicção  de  todos  os  que  dos  mais  diferentes
quadrantes abordam e estudam esta questão que o chamado problema da droga  -
com as quase infinitas variáveis que ele  comporta  -  não  será  resolvido,
exclusivamente, como às  vezes  se  quer  fazer  crer,  através  de  medidas
estritamente jurídicas. E não o  será  muito  particularmente  por  meio  do
direito penal enquanto o percebermos,  entre  outras  valências  normativas,
como válida expressão do princípio do mínimo de  intervenção  penal.  Tenha-
se, todavia, presente que a aceitação deste modo de entender as  coisas  não
impede, antes justifica, que adequadas medidas jurídicas pontuais  se  levem
a cabo. É, pois, dentro do horizonte de uma política  criminal  de  pequenos
mas firmes passos  que  se  tem  de  entender  o  presente  anteprojecto  de
diploma.
  Assim, mantendo o desvalor legal do consumo, em homenagem aos  princípios
da  cooperação  internacional  e  da  segurança  mas  também  em  honra   da
necessidade de não diminuir as condições de eficácia do combate  ao  tráfico
e à criminalidade associada às drogas, bem como de  assegurar  a  defesa  da
saúde pública, o consumo,  a  aquisição  para  consumo  e  a  detenção  para
consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas passam  a  constituir
comportamentos ilícitos de ordem contra-ordenacional. Desta forma  se  dando
também  significado  aos  princípios  da  necessidade,  da  adequação  e  da
subsidiariedade da intervenção do direito  penal,  corolários  do  princípio
humanista.
  Saliente-se que se mantém a criminalização do comportamento daquele  que,
para seu consumo, cultivar plantas donde se possam  extrair  substâncias  ou
preparações elencadas nas tabelas que servem de referência a este diploma.
  Cabe a uma comissão, designada «Comissão para a Dissuasão do  Consumo  de
Drogas»,  constituída  especialmente  para   o   efeito,   funcionando   nas
instalações  do  governo  civil,  com  uma  composição  interdisciplinar,  o
processamento das contra-ordenações, a  criação  de  condições  para  a  não
reincidência ou continuação de consumo e,  eventualmente,  a  aplicação  das
coimas e das  sanções  alternativas  e  acessórias.  A  respectiva  execução
compete ao governo civil, com a colaboração das autoridades  administrativas
pertinentes.
  No desempenho das suas competências a comissão recorre aos serviços de
saúde, públicos ou privados, devidamente licenciados, aos serviços de
reinserção social, às autoridades policiais e administrativas e, muito
especialmente, ao Serviço de Prevenção e Tratamento da Toxicodependência
(SPTT).
  No  essencial,  o  regime  sancionatório  proposto   caracteriza-se   por
consagrar soluções reveladoras da opção no sentido  de  a  toxicodependência
dever ser encarada  como  uma  doença,  privilegiando,  consequentemente,  o
tratamento voluntário, por tratar de forma diferenciada os consumidores,  em
função do carácter ocasional, habitual ou dependente do consumo, do tipo  de
plantas, substâncias ou  preparações  consumidas,  da  natureza  pública  ou
privada do consumo, do local do consumo e da situação pessoal do  consumidor
e por adoptar uma política de redução dos danos. Um regime todo ele  traçado
a partir do princípio humanista - tal como ele é  hoje  concebido,  isto  é,
como  princípio   aberto   e   agregador   dos   valores   fundamentais   da
responsabilidade, da tolerância e do respeito pelo «outro» -,  do  princípio
da segurança  e  do  princípio  do  pragmatismo,  enunciados  na  Estratégia
nacional de luta contra a droga.
  Excluídos do âmbito do ilícito de mera  ordenação  social  todos  aqueles
toxicodependentes que, de forma espontânea, optaram pelo tratamento,  há  em
todo  o  diploma  proposto  uma  distinção   recorrente   entre   consumidor
toxicodependente e consumidor não toxicodependente, não sendo este  encarado
em abstracto com maior benevolência no  novo  quadro  descriminalizador,  ao
invés do que resultava da lei em vigor.
  O regime contra-ordenacional que abrange  o  consumidor  toxicodependente
caracteriza-se  por  privilegiar  soluções  que   passem   pelo   tratamento
voluntário, sempre na óptica de que estamos em face de um cidadão  doente  a
quem o Estado deve oferecer - mas não impor -  as  condições  necessárias  à
realização efectiva do direito à saúde, constitucionalmente consagrado.  Daí
os institutos da  suspensão  provisória  do  processo  (artigo  11.º)  e  da
suspensão da  determinação  da  sanção  (artigo  14.º),  na  condição  de  o
consumidor  toxicodependente  aceitar  submeter-se   ao   tratamento.   Duas
soluções tributárias de um princípio  de  oportunidade  que  se  sucedem  na
tramitação do processo contra-ordenacional, precisamente com o objectivo  de
o consumidor toxicodependente poder ser confrontado mais do que uma vez  com
uma  oferta  de  tratamento.  Assim  se  explicando  que  a  comissão  possa
suspender a determinação da  sanção  naqueles  casos  em  que  o  consumidor
toxicodependente começou por recusar a  submissão  a  tratamento,  bem  como
naqueles em que o processo prosseguiu porque não se sujeitou  ao  tratamento
voluntário (artigo 14.º, n.º 5). Importando ainda destacar que,  tratando-se
de consumidor  toxicodependente  sem  registo  prévio  de  processo  contra-
ordenacional, constitui um dever para a comissão  suspender  provisoriamente
o processo quando este aceitar submeter-se ao tratamento.
  Com efeito, a imposição  de  sanções,  sempre  não  pecuniárias  para  os
toxicodependentes,  ocorre  apenas  quando  o  consumidor   toxicodependente
recusar o tratamento ou quando a este não se tiver sujeitado,  na  sequência
da suspensão provisória do processo  ou  da  suspensão  da  determinação  da
sanção. Mas, ainda aqui,  privilegiando  uma  solução  médico-sanitária,  em
detrimento  da  imposição  da  sanção,  em  cumprimento  do   princípio   do
pragmatismo enquanto princípio estruturante de uma política  de  redução  de
danos. «Se um consumidor não consegue ou não quer renunciar  ao  consumo  de
drogas devemos ajudá-lo a reduzir os danos que causa a  si  e  aos  outros».
Daí a possibilidade que é atribuída à comissão de suspender  a  execução  da
sanção, impondo obrigatoriamente ao consumidor  o  dever  de  se  apresentar
periodicamente no centro de saúde da área do seu domicílio (artigos  19.º  e
21.º). Para além de  subordinar  esta  suspensão  à  apresentação  periódica
junto de serviços de saúde, a comissão pode ainda subordiná-la  à  aceitação
pelo consumidor de condições de diverso tipo, exemplificadas  no  n.º  3  do
artigo 19.º, com o objectivo de assim ser criada uma situação que realize  a
finalidade  de  prevenir  o  consumo  de   estupefacientes   e   substâncias
psicotrópicas, não obstante a recusa daquele em submeter-se a tratamento.  A
suspensão  da  execução  da  sanção  fica  obrigatoriamente  subordinada   à
apresentação  periódica  junto  de  serviços  de  saúde  e  facultativamente
subordinada ao cumprimento de outras condições.
  No que se refere aos toxicodependentes, a comissão terá à sua  disposição
as sanções enumeradas no n.º 2 do artigo 17.º.
  Ao consagrar soluções como a da suspensão provisória do processo  contra-
ordenacional, a da suspensão da determinação da sanção e a da  suspensão  da
execução da sanção, o diploma  atribui  uma  natureza  quase  excepcional  à
sanção.
  Para os consumidores não toxicodependentes prevê-se  a  possibilidade  de
aplicação de uma coima, bem como de sanções  alternativas  ou  acessórias  à
coima.
  Esta sanção terá um limite mínimo de 5000$, variando o limite  máximo  em
função do tipo de plantas, substâncias  ou  preparações  consumidas  (artigo
16.º). A comissão determina em concreto a sanção em  função  da  necessidade
de prevenir o consumo  de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas  -
finalidade que  perpassa  por  todo  o  diploma  proposto.  Para  o  efeito,
atenderá, entre outros factores, à gravidade do acto, à culpa do agente,  ao
carácter ocasional ou habitual do consumo, ao tipo de  plantas,  substâncias
ou preparações consumidas, à natureza pública  ou  privada  e  ao  local  do
consumo e à situação pessoal, económica e financeira do  consumidor  (artigo
15.º).
  Note-se, contudo, que é também a título excepcional que a coima,  segundo
os critérios  expostos,  é  aplicada  ao  consumidor  não  toxicodependente.
Também este é contemplado no diploma com um conjunto de soluções que  tornam
desnecessário o pagamento, voluntário ou coercivo, desta sanção  pecuniária.

  Por um lado, a comissão procede obrigatoriamente à  suspensão  provisória
do processo contra-ordenacional quando  o  consumidor  não  toxicodependente
não tiver registo prévio de processo  contra-ordenacional  anterior  (artigo
11.º,  n.º  1);  por  outro,  a  comissão  pode  impor  ao  consumidor   não
toxicodependente sanções alternativas  à  coima,  sempre  que  as  considere
suficientes e mais adequadas para a obtenção da  finalidade  de  prevenir  o
consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas (artigos  15.º,  17.º
e 18.º). Concretamente, poderá proferir uma admoestação ou aplicar  qualquer
das sanções enumeradas no n.º 2 do  artigo  17.º.  Pode  ainda  suspender  a
execução da coima se o consumidor  aceitar  certas  condições,  nomeadamente
uma (ou várias, até ao limite máximo de três) das  previstas  no  n.º  3  do
artigo 19.º.
  Em contrapartida, se concluir que uma simples coima não é a forma mais
adequada à finalidade da prevenção do consumo, nomeadamente por se
verificar uma situação de reincidência, a comissão pode aplicar sanções
acessórias.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  1 - O presente diploma tem como objecto a definição  do  regime  jurídico
aplicável ao consumo de estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem
como  a  protecção  sanitária  e  social  das  pessoas  que  consomem   tais
substâncias, sem prescrição médica.
  2 - As plantas, substâncias e preparações  sujeitas  ao  regime  previsto
neste diploma são as constantes das Tabelas I a  IV  anexas  ao  Decreto-Lei
n.º 15/93, de 22 de Janeiro.


                                 Artigo 2.º
                                  (Consumo)


  1 - O consumo, a aquisição e a detenção para consumo próprio de  plantas,
substâncias ou preparações compreendidas nas  tabelas  referidas  no  artigo
anterior constitui contra-ordenação.
  2 - Para efeitos deste diploma, a aquisição e  a  detenção  para  consumo
próprio das substâncias referidas no número anterior não  poderá  exceder  a
quantidade necessária para o consumo médio individual durante o  período  de
cinco dias.



                                 Artigo 3.º
                           (Tratamento espontâneo)


  1 - Não é aplicável o disposto neste  diploma  quando  o  consumidor  ou,
tratando-se de menor, interdito ou inabilitado, o  seu  representante  legal
solicite a assistência de serviços de saúde públicos ou privados.
  2 - Qualquer médico pode assinalar aos serviços de  saúde  do  Estado  os
casos de abuso de plantas, substâncias estupefacientes ou psicotrópicas  que
constate no exercício da sua actividade profissional, quando entenda que  se
justificam medidas de tratamento ou assistência no  interesse  do  paciente,
dos seus familiares ou da comunidade, para as quais não disponha de meios.
  3 - Nos casos previstos nos números anteriores  há  garantia  de  sigilo,
estando os médicos, técnicos e restante pessoal  de  saúde  que  assistam  o
consumidor sujeitos ao dever de segredo profissional, não sendo obrigados  a
depor em inquérito ou processo judicial ou a  prestar  informações  sobre  a
natureza e evolução  do  processo  terapêutico  ou  sobre  a  identidade  do
consumidor.


                                 Artigo 4.º
                         (Apreensão e identificação)


  1 - As autoridades policiais procederão à identificação do consumidor  e,
eventualmente, à sua revista e  à  apreensão  das  plantas,  substâncias  ou
preparações referidas no artigo 1.º encontradas na posse do consumidor,  que
são perdidas a favor do Estado, elaborando auto da ocorrência, o  qual  será
remetido à comissão territorialmente competente.
  2 - Quando não seja possível proceder à identificação  do  consumidor  no
local e no momento da ocorrência poderão as  autoridades  policiais  retê-lo
e, se tal se revelar  necessário  para  garantir  a  comparência  perante  a
comissão, conduzi-lo, de imediato, à presença desta.


                                 Artigo 5.º
          (Competência para o processamento, aplicação e execução)


  1 - O processamento das contra-ordenações e a aplicação  das  respectivas
sanções compete a uma comissão  designada  «Comissão  para  a  Dissuasão  do
Consumo de Drogas», especialmente criada  para  o  efeito,  funcionando  nas
instalações dos governos civis.
  2 - A execução das coimas e das sanções alternativas e acessórias compete
ao governo civil.
  3  -  Nos  distritos  de  maior  concentração  de  processos  poderá  ser
constituída mais do que uma comissão  por  portaria  do  membro  do  Governo
responsável pela coordenação da política da droga e da toxicodependência.
  4 - O apoio  administrativo  e  o  apoio  técnico  ao  funcionamento  das
comissões compete, respectivamente, aos governos civis e ao IPDT  (Instituto
Português da Droga e da Toxicodependência).
  5 - Os encargos com os membros das comissões são suportados pelo IPDT.


                                 Artigo 6.º
                              (Registo central)


  O IPDT manterá um  registo  central  dos  processos  de  contra-ordenação
previstos neste diploma, o qual será regulamentado por portaria do  Ministro
da Justiça  e  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  coordenação  da
política da droga e da toxicodependência.


                                 Artigo 7.º
                     (Composição e nomeação da Comissão)


  1 - A comissão prevista no n.º 1  do  artigo  5.º  é  composta  por  três
pessoas, uma das  quais  presidirá,  nomeadas  por  despacho  do  membro  do
Governo  responsável  pela  coordenação  da   política   da   droga   e   da
toxicodependência.
  2 - Um dos membros da comissão será um jurista designado pelo Ministro da
Justiça, cabendo ao Ministro da Saúde e ao  membro  do  Governo  responsável
pela coordenação da política da droga e da  toxicodependência  a  designação
dos restantes, os quais  são  preferencialmente  escolhidos  entre  médicos,
psicólogos, sociólogos ou assistentes sociais.
  3 - A organização, o processo e o regime de funcionamento da comissão são
definidos por portaria do  Ministro  da  Justiça  e  do  membro  do  Governo
responsável pela coordenação da política da droga  e  da  toxicodependência,
sendo o  estatuto  dos  seus  membros  definido  por  portaria  conjunta  do
Ministro das Finanças, do Ministro da Reforma do Estado e  da  Administração
Pública e do membro do Governo responsável pela coordenação da  política  da
droga e da toxicodependência.
  4 - Os membros da comissão estão sujeitos ao dever de sigilo.


                                 Artigo 8.º
                          (Competência territorial)


  1 - É territorialmente competente a comissão  da  área  do  domicílio  do
consumidor, excepto se este não for conhecido,  circunstância  em  que  será
competente a comissão da área em que o consumidor tiver sido encontrado.
  2 - É competente para conhecer do recurso da decisão sancionatória o
tribunal com jurisdição na sede da comissão recorrida.


                                 Artigo 9.º
                      (Colaboração de outras entidades)


  1 - Para a execução do tratamento voluntariamente aceite pelo  consumidor
toxicodependente este pode  recorrer  aos  serviços  de  saúde  públicos  ou
privados habilitados para tal.
  2 - Para o cumprimento do disposto neste diploma a comissão e  o  governo
civil recorrem, consoante os casos, aos  serviços  públicos  de  saúde,  aos
serviços de reinserção social, às autoridades  policiais  e  às  autoridades
administrativas.


                                 Artigo 10.º
            (Juízo sobre a natureza e circunstâncias do consumo)


  1 - A comissão ouve o consumidor e reúne os demais elementos  necessários
para formular um  juízo  sobre  se  é  toxicodependente  ou  não,  quais  as
substâncias consumidas, em que circunstâncias estava a consumir  quando  foi
interpelado, qual o local e qual a sua situação económica.
  2 - O consumidor pode solicitar a participação de terapeuta da sua
escolha durante o procedimento, nos moldes em que a comissão assim o
entender.
  3 - Para a formulação do  juízo  referido  no  n.º  1  a  comissão  ou  o
consumidor  podem  propor  ou  solicitar  a  realização  de  exames  médicos
adequados, incluindo análise de sangue, de urina  ou  outra  que  se  mostre
conveniente.
  4 - Se a definição da natureza do consumo  pela  comissão  não  se  tiver
fundamentado em exame médico com  as  características  referidas  no  número
anterior o consumidor  pode  requerê-lo,  devendo  as  suas  conclusões  ser
analisadas com vista à eventual reponderação do juízo inicial da comissão.
  5 - O exame é deferido pela  comissão  a  serviço  de  saúde  devidamente
habilitado, sendo suportado pelo consumidor se  for  por  ele  escolhido  um
serviço privado, e realizar-se-á em prazo não superior a 30 dias.


                                 Artigo 11.º
                     (Suspensão provisória do processo)


  1  -  A  comissão  suspende  provisoriamente  o  processo  sempre  que  o
consumidor sem registo prévio de processo  contra-ordenacional  anterior  no
âmbito deste diploma seja considerado consumidor não toxicodependente.
  2  -  A  comissão  suspende  provisoriamente  o  processo  sempre  que  o
consumidor  toxicodependente  sem  registo  prévio   de   processo   contra-
ordenacional  anterior  no  âmbito  deste  diploma  aceite  submeter-se   ao
tratamento.
  3 - A comissão pode suspender provisoriamente o processo se o  consumidor
toxicodependente  com  registo  prévio   de   processo   contra-ordenacional
anterior no âmbito deste diploma aceitar submeter-se ao tratamento.
  4 - A decisão de suspensão não é susceptível de impugnação.


                                 Artigo 12.º
                           (Sujeição a tratamento)


  1 - Se o consumidor toxicodependente aceitar sujeitar-se ao tratamento  a
comissão faz a  necessária  comunicação  ao  serviço  de  saúde  público  ou
privado  escolhido  pelo  consumidor,  o  qual  será  informado   sobre   as
alternativas disponíveis.
  2 - A opção por serviço de saúde privado determina que os encargos com  o
tratamento corram por conta do consumidor.
  3 - A entidade referida no n.º 1 informa a  comissão,  de  três  em  três
meses, sobre a continuidade ou não do tratamento.


                                 Artigo 13.º
                      (Duração e efeitos da suspensão)


  1 - A suspensão do processo pode ir até três anos.
  2 - A comissão arquiva o processo, não podendo ser reaberto se:


  a) Tratando-se de  consumidor  não  toxicodependente,  não  tiver  havido
reincidência;
  b) O consumidor toxicodependente se tiver sujeitado ao tratamento e não o
tiver interrompido indevidamente.


  3 - Fora dos casos previstos no número anterior o processo prossegue.
  4 - A prescrição do  procedimento  não  corre  no  decurso  do  prazo  de
suspensão do processo.


                                 Artigo 14.º
   (Suspensão da determinação da sanção em caso de tratamento voluntário)


  1 - A comissão pode suspender a determinação da sanção  se  o  consumidor
toxicodependente  aceitar  sujeitar-se,  voluntariamente,  a  tratamento  em
serviço público ou privado devidamente habilitado.
  2 - O período de suspensão pode ir até três anos.
  3 - Se durante o período da suspensão, por razões que lhe são imputáveis,
o toxicodependente não se sujeitar ou interromper o tratamento  a  suspensão
é revogada e determinada a sanção correspondente à contra-ordenação.
  4 - A comissão declara a extinção do processo se, decorrido o período  da
suspensão, não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.
  5 - A recusa em sujeitar-se a tratamento nos termos do artigo  11.º  e  o
prosseguimento do processo nos  termos  do  artigo  13.º  não  prejudicam  o
disposto no n.º 1 deste artigo.
  6 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 12.º, n.º 2, e
13.º, n.º 4.


                                 Artigo 15.º
                                  (Sanções)


  1 - Aos consumidores não toxicodependentes poderá ser aplicada uma coima,
bem como uma sanção não pecuniária, alternativa ou acessória à coima.
  2 - Aos consumidores toxicodependentes poderão ser aplicadas sanções  não
pecuniárias.
  3 - A comissão determina a sanção em função da necessidade de prevenir  o
consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas.
  4 - Na aplicação das sanções a comissão  terá  em  conta  a  situação  do
consumidor  e  a  natureza  e  as  circunstâncias  do  consumo,   ponderando
designadamente:


  a) A gravidade do acto;
  b) A culpa do agente;
  c) O tipo de plantas, substâncias ou preparados consumidos;
  d) A natureza pública ou privada do consumo;
  e) Tratando-se de consumo público, o local do consumo;
  f) Em caso de consumidor não toxicodependente, o  carácter  ocasional  ou
habitual do consumo;
  g)  A  situação  pessoal,  nomeadamente  económica   e   financeira,   do
consumidor.


                                 Artigo 16.º
                                  (Coimas)


  1 - Se se tratar de plantas, substâncias ou preparações compreendidas nas
Tabelas IA, IB, IIA, IIB e IIC a coima  compreende-se  entre  um  mínimo  de
5000$ e o máximo equivalente ao salário mínimo nacional.
  2 - Se se tratar de substâncias ou preparações compreendidas nas  Tabelas
IC, III e IV coima é de 5000$ a 30 000$.
  3  -  As  importâncias  correspondentes  ao  pagamento  das  coimas   são
distribuídas da forma seguinte:


  a) 60% para o Estado;
  b) 20% para o SPTT;
  c) 10% para o governo civil;
  d) 10% para o IPDT.


                                 Artigo 17.º
                              (Outras sanções)


  1 -  A  comissão  pode  impor  em  alternativa  à  coima  uma  sanção  de
admoestação.
  2 - A comissão pode aplicar as seguintes sanções, em alternativa à  coima
ou a título principal:


  a) Proibição de condução, de concessão de licença de condução ou
renovação de licença de condução de veículos motorizados;
  b) Cassação, proibição da concessão ou renovação de licença de uso e
porte de arma de defesa, caça, precisão ou recreio;
  c) Apreensão de veículo motorizado ou equipamento de lazer de que o
consumidor seja proprietário;
  d) Entrega a instituições, públicas, privadas ou particulares, de
solidariedade social de uma contribuição monetária ou prestação em espécie,
que pode ser de um serviço;
  e) Apresentação periódica numa esquadra da polícia.


  3 - A  comissão  pode  suspender  a  execução  de  qualquer  das  sanções
referidas  nos  números  anteriores,  substituindo-a  pelo  cumprimento   de
algumas obrigações, nos termos do artigo 19.º.


                                 Artigo 18.º
                                (Admoestação)


  1 - A comissão profere uma admoestação se, atendendo às condições
pessoais do agente, ao tipo de consumo e ao tipo de plantas, substâncias ou
preparações consumidas, considerar que o agente se absterá no futuro de
consumir.
  2 -  A  admoestação  consiste  numa  censura  oral,  sendo  o  consumidor
expressamente alertado para as consequências do seu comportamento e  instado
a abster-se de consumir.
  3 - A comissão profere a admoestação quando a decisão que  a  aplicar  se
tornar definitiva.
  4 - A comissão profere a admoestação de imediato se o consumidor declarar
que renuncia à interposição de recurso.


                                 Artigo 19.º
                      (Suspensão da execução da sanção)


  1 - Tratando-se de consumidor toxicodependente cujo tratamento  não  seja
viável, ou não seja por ele aceite, a comissão pode promover a suspensão  da
execução da sanção, impondo obrigatoriamente a apresentação periódica  deste
perante  serviços  de  saúde,  com  a  frequência   que   estes   considerem
necessária, com vista a melhorar as condições sanitárias,  podendo  ainda  a
suspensão da  execução  ser  subordinada  à  aceitação  pelo  consumidor  de
algumas das condições enunciadas no n.º 3.
  2 - Tratando-se de consumidor não toxicodependente a comissão pode  optar
pela suspensão da execução da sanção se, atendendo às condições pessoais  do
agente, ao tipo de consumo e ao tipo de plantas, substâncias ou  preparações
consumidas, concluir que desse modo se realiza  de  forma  mais  adequada  a
finalidade de prevenir o consumo e se o consumidor aceitar as condições  que
lhe forem propostas pela comissão nos termos dos números seguintes.
  3 - A comissão propõe as  condições  especialmente  exigidas  pelo  caso,
nomeadamente:


  a) Não exercer determinadas profissões;
  b) Não frequentar certos meios ou lugares;
  c) Não residir em certos lugares ou regiões;
  d) Não acompanhar, alojar ou receber certas pessoas;
  e) Não se ausentar para o estrangeiro sem autorização.


  4 - As condições previstas no  número  anterior  são  cumuláveis  até  ao
limite máximo de três.
  5 - Os termos da apresentação periódica prevista no n.º 1  serão  fixados
por portaria do Ministro da Saúde e do membro  do  Governo  que  coordena  a
política da droga e da toxicodependência.


                                 Artigo 20.º
                (Duração da suspensão da execução da sanção)


  1 - O período da suspensão é fixado entre um e  três  anos  a  contar  do
trânsito em julgado da decisão, não contando para o prazo o tempo em  que  o
consumidor estiver privado da liberdade  por  força  de  medida  de  coacção
processual, pena ou medida de segurança.
  2 - A comissão determina a duração máxima  das  condições  previstas  nas
alíneas do n.º 3 do artigo anterior,  não  podendo  ser  excedido  o  limite
máximo de seis meses.


                                 Artigo 21.º
                          (Apresentação periódica)


  1 - Em caso de suspensão da execução da sanção com apresentação periódica
junto dos serviços de saúde a  comissão  faz  a  necessária  comunicação  ao
centro de saúde da área do domicílio do consumidor.
  2 - A entidade referida no número anterior informa  a  comissão  sobre  a
regularidade das apresentações e, sendo caso disso, do não  cumprimento  por
parte  do  consumidor,  com  indicação  dos  motivos  que   forem   do   seu
conhecimento.



                                 Artigo 22.º
                      (Cumprimento de outras condições)


  1 - A decisão que decretar a suspensão da execução da sanção é comunicada
aos serviços e às autoridades aos  quais  seja  pedida  colaboração  para  a
fiscalização do cumprimento das condições.
  2 - Os serviços e as autoridades referidos no número anterior comunicam à
comissão a falta de cumprimento das condições, para  o  efeito  do  disposto
nos n.os 2 e 3 do artigo seguinte.


                                 Artigo 23.º
                           (Efeitos da suspensão)


  1 - A comissão declara a extinção da sanção se, decorrido  o  período  da
suspensão, não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.
  2 - A suspensão da execução da sanção  é  revogada  sempre  que,  no  seu
decurso, o consumidor infringir repetidamente as condições impostas.
  3 - A revogação da suspensão determina o cumprimento da sanção imposta na
decisão condenatória.


                                 Artigo 24.º
                            (Duração de sanções)


  As sanções previstas nas alíneas a) a e) do artigo 17.º terão  a  duração
mínima de um mês e a máxima de três anos.



                                 Artigo 25.º
                            (Sanções acessórias)


  A comissão pode aplicar uma das sanções previstas na alínea a)  a  e)  do
artigo 17.º como sanção  acessória  da  coima  se,  atendendo  às  condições
pessoais do agente e, designadamente, em caso de reincidência, concluir  que
a mera aplicação da coima não é  a  forma  mais  adequada  à  finalidade  de
prevenção do consumo.


                                 Artigo 26.º
                   (Cumprimento de sanções e de condições)


  A decisão que decretar sanções é comunicada ao governo civil,  competindo
a este oficiar os serviços e  as  autoridades  aos  quais  deva  ser  pedida
colaboração para a execução dessas sanções.


                                 Artigo 27.º
                          (Do direito subsidiário)


  Na falta de disposição específica do presente diploma é  subsidiariamente
aplicável o regime geral das contra-ordenações.


                                 Artigo 28.º
                      (Aplicação nas regiões autónomas)


  Nas  regiões  autónomas  a  distribuição  geográfica  e  composição   das
comissões, a competência para a nomeação dos seus membros, a  definição  dos
serviços com intervenção nos processos de contra-ordenações e o destino  das
coimas são estabelecidos por decreto legislativo regional.


                                 Artigo 29.º
                             (Normas revogadas)


  São revogados o artigo 40.º, excepto quanto ao cultivo, e o artigo 41.º
do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, bem como as demais disposições
que se mostrem incompatíveis com o presente regime.


                                 Artigo 30.º
                             (Entrada em vigor)


  1 - Os diplomas regulamentares mencionados neste diploma serão publicados
no prazo de 90 dias a contar da data da sua publicação.
  2 - O presente diploma entra em vigor 45 dias após a publicação do último
dos diplomas referidos no número anterior.


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros  de  1  de  Junho  de  2000.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres -  Pelo  Ministro  da
Presidência, Fausto de Sousa Correia - O Ministro da Administração  Interna,
Fernando Manuel dos Santos Gomes - O Ministro das Finanças, Joaquim  Augusto
Nunes Pina Moura -  O Ministro da Justiça, António Luís Santos  da  Costa  -
Pela Ministra da Saúde, Arnaldo Jorge d'Assunção Silva -  Pelo  Ministro  da
Reforma do Estado e da Administração  Pública,  Alexandre  António  Cantigas
Rosa.





                        PROJECTO DE LEI N.º 113/VIII
   (SEPARAÇÃO DE MERCADOS DE ESTUPEFACIENTES E COMBATE À TOXICODEPENDÊNCIA
    (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 15/93 E O DECRETO REGULAMENTAR N.º 61/94)(


                        PROJECTO DE LEI N.º 119/VIII
    (ESTABELECE O REGIME DE MERA ORDENAÇÃO SOCIAL APLICÁVEL AO CONSUMO DE
                                   DROGAS)


                        PROJECTO DE LEI N.º 120/VIII
                      (DESPENALIZA O CONSUMO DE DROGAS)


                        PROJECTO DE LEI N.º 210/VIII
                  (DROGAS E COMBATE ÀS TOCICODEPENDÊNCIAS)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 31/VIII
     (DEFINE O REGIME JURÍDICO APLICÁVEL AO CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES E
   SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS, BEM COMO A PROTECÇÃO SANITÁRIA E SOCIAL DAS
        PESSOAS QUE CONSOMEM TAIS SUBSTÂNCIAS SEM PRESCRIÇÃO MÉDICA)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório



                       I - Proposta de lei n.º 31/VIII


  Com a proposta de lei n.º 31/VIII o Governo  pretende  regular  o  regime
jurídico   aplicável   ao   consumo   de   estupefacientes   e   substâncias
psicotrópicas, bem como a  protecção  sanitária  e  social  da  pessoas  que
consomem aquelas substâncias.
  Para o Governo esta proposta inscreve-se nos objectivos gerais  e  opções
definidas na Estratégia Nacional de  Luta  Contra  a  Droga,  aprovada  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 46/99, de 26 de Maio.
  Neste sentido, a proposta de lei prevê que o consumo,  a  aquisição  para
consumo  e  a  detenção  para  consumo  de  estupefacientes  e   substâncias
psicotrópicas passam a constituir comportamentos ilícitos de  ordem  contra-
ordenacional e não já, como até agora, factos que relevam do ponto de  vista
criminal.
  O processamento das  contra-ordenações  e  a  aplicação  das  respectivas
sanções são cometidos a uma Comissão para a Dissuasão do Consumo de  Drogas,
que comporta uma  composição  interdisciplinar  e  que  funciona  junto  dos
governos civis. Ao governo civil cabe a  responsabilidade  de  execução  das
coimas e das sanções alternativas e acessórias.
  A competência territorial das comissões é fixada em  função  da  área  do
domicílio do consumidor ou, quando esta não seja  determinável,  a  área  em
que o consumidor tiver sido encontrado.
  Estas soluções, para  o  Governo,  reafirmam  o  entendimento  de  que  a
toxicodependência deve ser  encarada  como  uma  doença  e,  neste  sentido,
privilegia-se o tratamento voluntário e adoptam-se medidas  para  tratar  de
forma diferenciada os consumidores. Citando a  exposição  de  motivos  desta
proposta de lei, trata-se «de  um  regime  todo  ele  traçado  a  partir  do
princípio humanista - tal como ele é hoje concebido, isto é, como  princípio
aberto  e  agregador  de  valores  fundamentais  da   responsabilidade,   da
tolerância e do respeito pelo «outro» -, do  princípio  da  segurança  e  do
princípio do pragmatismo, enunciados na Estratégia Nacional de  Luta  Contra
a Droga».
  O regime proposto destina-se  às  «plantas,  substâncias  e  preparações»
constantes das Tabelas I a IV anexas ao Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro (n.º 2 do artigo 1.º  da  proposta  de  lei  n.º  31/VIII),  diploma
aprovado na sequência da ratificação da Convenção das Nações  Unidas  contra
o Tráfico Ilícito de Estupefacientes  e  de  Substâncias  Psicotrópicas,  de
1988, da Convenção  Relativa  ao  Branqueamento,  Despistagem,  Apreensão  e
Perda dos Produtos do Crime, elaborada no  seio  do  Conselho  da  Europa  e
assinada por Portugal em Novembro de 1990, e da Directiva  do  Conselho  das
Comunidades Europeias, de Junho de 1991, relativa à prevenção da  utilização
do sistema financeiro para efeito de branqueamento de capitais.
  Nos termos do diploma proposto o consumo, a aquisição e a  detenção  para
consumo  próprio  de  plantas,  substâncias  ou  preparações   compreendidas
naquelas  tabelas  constitui  contra-ordenação,  sendo  que  as  quantidades
detidas ou adquiridas daqueles produtos não  podem  exceder  as  necessárias
para um consumo médio individual durante o período de cinco dias (n.os  1  e
2 do artigo 2.º).
  Os consumidores não toxicodependentes e sem registo  prévio  de  processo
contra-ordenacional beneficiam sempre da suspensão provisória  do  processo.
Igual  procedimento  é  previsto  para  os  casos  em   que   o   consumidor
toxicodependente  sem  registo  prévio  aceita  submeter-se  a   tratamento.
Diversamente,  a  suspensão  provisória  do  processo  pode   ou   não   ser
determinada nos casos em que o  consumidor  toxicodependente  tenha  registo
prévio de processo contra-ordenacional.
  A suspensão do processo pode  ter  a  duração  máxima  de  três  anos.  A
comissão pode ainda  determinar  a  suspensão  da  sanção  se  o  consumidor
toxicodependente  aceitar  sujeitar-se  voluntariamente  a   tratamento   em
serviço  público  ou  privado  devidamente  habilitado.  Esta  suspensão  de
execução da sanção é revogada se o toxicodependente não  se  sujeitar  -  ou
interromper - ao tratamento a que se obrigou.
  Aos consumidores não toxicodependentes pode ser aplicada uma  coima,  bem
como uma sanção  não  pecuniária  alternativa  ou  acessória  à  coima.  Aos
consumidores   toxicodependentes   poderão   ser   aplicadas   sanções   não
pecuniárias.
  O valor das coimas varia entre o mínimo de cinco  mil  escudos  e  máximo
correspondente ao salário mínimo nacional se tratar de plantas,  substâncias
ou preparações compreendidas nas Tabelas IA, IB, IIA, IIB e IIC ou entre  os
cinco mil e os trinta mil escudos se relativas a substâncias ou  preparações
compreendidas nas Tabelas IC, III e IV.
  A comissão pode ainda aplicar a sanção de admoestação  em  alternativa  à
coima ou aplicar qualquer das sanções previstas no n.º  2  do  artigo  17.º,
como sejam a apresentação periódica numa esquadra de  polícia,  a  proibição
de condução, a cassação ou proibição de concessão de licença de uso e  porte
de arma de defesa,  caça,  precisão  ou  recreio,  a  apreensão  de  veículo
motorizado  propriedade  do  consumidor  ou  a  entrega  a  instituições  de
solidariedade social de uma contribuição monetária ou prestação em  espécie,
que pode ser um serviço. Estas sanções têm a duração mínima de um  mês  e  a
máxima de três anos.


                      II - Projecto de lei n.º 113/VIII


  O projecto de lei n.º 113/VIII parte da constatação da ineficácia  que  a
actual política de «proibição e  repressão  do  consumo  de  estupefacientes
(...) tem gerado, o que tem facilitado  e  protegido  a  clandestinidade  do
tráfico, a manipulação criminosa da qualidade  das  drogas,  a  violência  e
criminalidade que estão  associadas  à  dependência  e  a  inconsciência  da
sociedade sobre o problema» para concluir  que  «a  política  proibicionista
não pode ser considerada uma solução para o problema da droga: de  facto,  é
parte integrante do próprio problema e é cúmplice do seu agravamento».
  Fazendo apelo a vários  relatórios  de  organismos  internacionais,  este
projecto de lei assinala que o alastramento  do  tráfico  de  droga  abrange
países de todos os continentes, gerando receitas  e  lucros  fabulosos  cuja
aplicação em negócios legais tem propiciado  o  branqueamento  de  muito  do
dinheiro proveniente deste mercado  clandestino.  Acresce  que  a  crescente
sofisticação de meios tecnológicos ao dispor  das  redes  internacionais  de
narcotráfico  tem  dificultado  o  combate  a  este  tipo  de  criminalidade
organizada.
  Por outro lado, a exposição de motivos  deste  projecto  de  lei  procura
evidenciar que os malefícios de drogas legais e socialmente aceites  -  como
o tabaco e o álcool - ultrapassam em muito o resultado do consumo de  drogas
hoje ilegalizadas. Daí que se proponha uma nova  abordagem  do  problema  da
toxicodependência, centrada numa perspectiva de saúde  pública,  que  afaste
os consumidores do circuito clandestino, da marginalidade e das práticas  de
risco. Com esta nova abordagem os autores pretendem também dar  resposta  ao
«drama das prisões portuguesas», onde, referem,  mais  de  dois  terços  dos
reclusos é condenada por crimes  associados  aos  preços  inflacionados  das
drogas ilegais.
  Por isso, o projecto de lei em apreço pretende operar  uma  separação  de
mercados entre as substâncias inscritas na Tabela IC -  canabis,  resina  de
canabis e óleo de canabis - e as restantes, uma vez que, consideram os  seus
autores, o  consumo  daquelas  substâncias  «não  se  encontra  directamente
associado a efeitos despersonalizantes e acarreta iguais ou  menores  riscos
para a saúde pública do que outras substâncias legais, como  o  álcool  e  o
tabaco».
  Depois, pretende o projecto de lei cometer ao sistema público de saúde  a
«distribuição de substâncias como a heroína ou a cocaína  aos  cidadãos  que
delas necessitem para suprir o estado  de  abstinência,  sob  acompanhamento
médico e mantendo o controlo estatal do comércio, importação e  distribuição
destas substâncias».
  O reforço na prevenção primária e secundária e a criação  de  comunidades
terapêuticas destinadas a tratamentos de médio e  longo  curso  -  sobretudo
para os consumidores de heroína e cocaína -  são  propostas  avançadas  para
diminuir a  lógica  das  desintoxicações/recaídas  repetidas  e  pretende-se
mesmo que alguns destes centros possam exercer  funções  de  supervisão  das
chamadas «casas de chuto», a instalar em locais  onde  se  verifiquem  maior
número de casos de consumo.
  Por fim, o projecto de lei  n.º  113/VIII  pretende  a  concretização  de
medidas já propostas no relatório da Comissão para a Estratégia Nacional  de
Combate à Droga, designadamente a criação de gabinetes de  apoio  e  centros
de abrigo para ajudar a promover  comportamentos  de  redução  de  danos,  a
revisão do actual programa de troca de seringas, a  atenção  específica  aos
problemas no seio da comunidade prisional,  o  aperfeiçoamento  da  política
informativa, a criação de locais de injecção assistida, a  sensibilização  e
preparação   dos   médicos   de   família   para   apoio   aos   filhos   de
toxicodependentes  e  o  acesso  gratuito  dos  toxicodependentes  a   meios
contraceptivos.
  Para além de diversas alterações propostas ao Decreto-Lei n.º  15/93,  de
22 de Janeiro, o projecto de lei prevê ainda o aditamento de um conjunto  de
disposições àquele diploma, designadamente a definição e autorização para  a
prática de comércio passivo - entendendo-se por comércio passivo a venda  em
estabelecimentos  autorizados  das  substâncias  inscritas  na   Tabela   IC
(canabis e derivados) -, as características do estabelecimento autorizado  -
das quais avulta que a localização não pode ser inferior  a  500  metros  de
estabelecimento de ensino básico e  secundário,  a  proibição  de  venda  de
álcool e a interdição ao uso e presença de máquinas ou  outros  instrumentos
de jogo - e a  proibição  de  qualquer  forma  de  publicidade,  propaganda,
patrocínio e utilização pública de marca associada ao estabelecimento  ou  a
qualquer dos produtos nele comercializados.
  Acresce que o projecto de lei prevê a interdição de entrada e presença de
menores de 16 anos nestes estabelecimentos e determina  que  as  quantidades
de substância a adquirir por cada cidadão não  pode  exceder  a  dose  média
individual calculada para 30 dias. Sem prejuízo de ser fixada uma  coima  de
500 a 5000 contos para o não cumprimento desta disposição, a verdade é  que,
na prática, será difícil provar a violação desta regra.
  De resto, o projecto de lei prevê ainda a aplicação de coimas em caso  de
incumprimento daquelas disposições. A violação  da  interdição  de  qualquer
tipo de publicidade é punida com coima de 100 a 2000 mil contos; a venda  ou
consumo  de  bebidas  alcoólicas  em  estabelecimentos  autorizados  para  a
prática de comércio passivo é punida com coima de 500  a  5000  mil  contos;
igual coima está prevista  para  os  casos  em  que  estes  estabelecimentos
permitam a entrada ou presença por cada menor  de  16  anos  até  ao  limite
máximo de 20000 contos.


                 III - Projectos de lei n.os 119 e 120/VIII


  Os projectos de lei n.os 119 e 120/VIII, ambos subscritos  por  Deputados
do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português,  visam  despenalizar  o
consumo de  drogas  e,  concomitantemente,  estabelecer  o  regime  de  mera
ordenação social aplicável ao consumo daquelas substâncias.
  O projecto de lei n.º 120/VIII propõe  a  despenalização  do  consumo  de
drogas  na  sequência  do  compromisso  eleitoral  assumido   pelo   Partido
Comunista Português aquando da última campanha eleitoral  para  as  eleições
legislativas. De resto, os autores do projecto de lei  recordam  que  já  na
última legislatura haviam proposto a exclusão absoluta de  penas  de  prisão
por consumo de drogas.
  Com esta iniciativa legislativa o PCP pretende continuar a  respeitar  as
resoluções das Nações Unidas, mas entende que a dissuasão  do  consumo  e  o
encaminhamento para o tratamento é mais  eficaz  com  recurso  a  um  regime
próprio de mera ordenação social. Mais: pretende que assim  fique  recortada
com mais nitidez a distinção entre o tráfico de droga e  outras  actividades
criminosas com  ele  relacionadas,  que  continuam  a  ser  objecto  da  lei
criminal, e o simples consumo, a submeter às regras próprias  do  regime  de
mera ordenação social.
  É o que vem proposto com a alteração ao artigo 40.º  do  Decreto-Lei  n.º
15/93, de 22 de Janeiro, que deixa de prever penas de prisão.  Depois,  este
projecto de lei prevê o aditamento de um novo n.º 5 e de um novo  n.º  6  ao
artigo 21.º do citado decreto-lei, estabelecendo uma pena de  multa  até  30
dias  para  quem,  para  seu  consumo,  produzir  plantas,  substâncias   ou
preparações compreendidas nas Tabelas I a  IV  (n.º  5)  e,  tratando-se  de
consumidor ocasional, prevendo a  possibilidade  de  dispensa  daquela  pena
(n.º 6).
  Diga-se, desde já, que não nos parece  adequada  a  inserção  sistemática
destas propostas, uma vez que o artigo 21.º  tem  por  epígrafe  «Tráfico  e
outras actividades ilícitas» e todo o corpo do artigo vigente  diz  respeito
a actividades não  autorizadas,  sejam  ou  não  para  consumo  próprio.  Na
verdade,  estas  propostas  parecem  mais   adequadamente   inseridas   como
aditamentos ao artigo 40.º, artigo que  trata  do  consumo  ou  do  cultivo,
aquisição ou detenção  de  plantas,  substâncias  ou  preparações  para  seu
consumo próprio.
  Com o projecto de lei n.º 119/VIII os  autores  pretendem  estabelecer  o
regime específico de mera ordenação social aplicável ao consumo  de  drogas,
regime que pretendem adoptar na  sequência  da  proposta  de  despenalização
acima descrita.
  Estabelece este projecto que o consumo ou a aquisição  ou  detenção  para
consumo próprio de plantas, substâncias  ou  preparações  compreendidas  nas
Tabelas I a IV do decreto-lei citado constitui  contra-ordenação  sancionada
com a simples advertência nos casos de primeira infracção ou  nos  casos  de
menor gravidade. Nos casos de maior gravidade ou  quando  não  se  trate  de
primeira  infracção,  a  par  da  advertência,  pode  a  conduta  ser  ainda
sancionada com a perda de objectos, a privação  da  gestão  de  subsídio  ou
benefício, a limitação da frequência de determinados locais  de  risco  e  a
inibição de conduzir. Prevê-se ainda a dispensa de qualquer sanção ou até  o
não procedimento  para  os  casos  menos  graves  cometidos  por  consumidor
ocasional.
  Em qualquer caso, é decretada a suspensão da execução das  sanções  se  o
consumidor toxicodependente aceitar submeter-se  a  tratamento,  sendo  que,
nestes casos, a suspensão está sujeita ao regime de  prova,  que  se  traduz
num plano individual de readaptação social, preparado  e  acompanhado  pelos
serviços de saúde.
  A responsabilidade pela instauração e condução  do  processo  de  contra-
ordenação   é   cometido   ao   Instituto   Português   da   Droga   e    da
Toxicodependência.


                      IV - Projecto de lei n.º 210/VIII


  Os  autores  desta  iniciativa  legislativa,  todos  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PSD,  procuram  encontrar  caminhos  inovadores,  eficazes  e
equilibrados para combater a droga que classificam de  «trágico  flagelo  da
sociedade  portuguesa».  Para  tanto  dão  como  «consensualmente   aceites»
algumas premissas, designadamente que a droga  é  o  maior  problema  que  a
nossa sociedade enfrenta, que o consumo é  o  principal  factor  indutor  de
criminalidade e um dos principais meios de propagação  de  doenças  infecto-
contagiosas,  que  existem  drogas  lícitas  cujo  consumo  comporta   maior
nocividade do que drogas actualmente  ilícitas,  que  o  consumo  de  drogas
«leves», sendo nocivo, não é genericamente perigoso para a saúde e  que  não
está cientificamente provado que o consumo  de  drogas  «leves»  conduza  ao
consumo e dependência de drogas «duras».
  Daí que proponham que a actual dicotomia drogas  lícitas/drogas  ilícitas
seja substituída pela distinção  entre  drogas  «leves»  e  drogas  «duras»,
distinção  feita  em  função  da  respectiva  nocividade,   com   todas   as
consequências daí  decorrentes  para  efeito  da  prevenção  e  da  política
criminal.
  Em face destas orientações o projecto de  lei  prevê  que  o  consumo,  o
cultivo, a aquisição ou detenção para consumo  individual  no  domicílio  ou
nos locais de venda autorizados de  canabis  e  derivados  -  constantes  da
Tabela IC - não constitui ilícito contra-ordenacional nem criminal.
  Para os produtos constantes das restantes tabelas  mantém-se  a  pena  de
prisão ou multa. Prevê-se ainda que, mediante  perícia  ou  exame  médico  e
através dos  serviços  de  saúde  especializados,  possa  ser  autorizada  a
prescrição de opiáceos e heroína quando se comprove a  indicação  clínica  e
terapêutica ou quando for comprovada a existência  de  grave  risco  para  a
saúde ou perigosidade social decorrente do estado do consumidor.
  Também este projecto de lei prevê a existência de  locais  de  consumo  e
venda autorizados para as substâncias constantes da  Tabela  IC  (canabis  e
derivados). O licenciamento destes estabelecimentos deve ter  em  conta  uma
capitação não inferior a 8000 habitantes,  não  podem  estar  localizados  a
menos de um quilómetro de qualquer estabelecimento de ensino, é interdita  a
entrada a menores de 16 anos, é proibido  o  consumo  e  comercialização  de
bebidas alcoólicas e é interdita qualquer forma de  publicidade,  patrocínio
e utilização de  marcas  associadas  ao  estabelecimento  ou  produtos  nele
consumidos ou comercializados.


                       Enquadramento geral do problema


  É patente que a problemática do consumo de drogas tem prendido  cada  vez
mais a atenção  das  sociedades,  dos  poderes  públicos  e  dos  organismos
internacionais.  As  consequências  sociais  e  sanitárias  decorrentes   do
consumo de certas drogas interpelam o conjunto das  sociedades  a  adoptarem
políticas consequentes e, tanto quanto possível, eficazes para debelar -  ou
minorar - tão gravosos resultados.
  A verdade é que o esforço para compreender as motivações que conduzem  ao
uso e abuso de drogas, com  a  afectação  de  recursos  importantes  para  o
estudo e investigação destas questões, e  os  crescentes  investimentos  nos
domínios da prevenção  primária  e  secundária  parece  não  terem  adequada
contrapartida em termos de resultados visíveis. Pelo  contrário,  alastra  a
convicção de que esta é uma «guerra perdida» e sem fim à vista, um  problema
que afecta a  generalidade  das  sociedades  e  que  não  distingue  classes
sociais, convicções religiosas ou sistemas políticos.
  A importância deste problema levou já a que a Assembleia Geral das Nações
Unidas promovesse uma reunião extraordinária consagrada à  droga,  em  Junho
de 1998. Na sequência desta realização, a Comissão dos  Estupefacientes  das
Nações Unidas adoptou um plano de  acção  que  compreende  a  identificação,
avaliação e transmissão de informações sobre as causas  e  as  consequências
da  toxicodependência  e  o  fomento  da  investigação  e   divulgação   dos
respectivos resultados e decidiu ainda desenvolver medidas como a  dissuasão
do consumo  inicial,  a  redução  das  consequências  sanitárias  e  sociais
negativas da toxicodependência  e  a  intensificação  da  informação  e  dos
serviços  oferecidos  ao  público  em  geral  e  aos  toxicodependentes   em
especial.
  Também na União Europeia a luta contra a droga constitui uma  prioridade.
A Convenção EUROPOL é  mais  um  dos  instrumentos  de  combate  ao  tráfico
ilícito de  drogas  e  traduz  um  esforço  de  cooperação  necessário  para
enfrentar  este  problema.  O   Observatório   Europeu   da   Droga   e   da
Toxicodependência (OEDT) - criado pelo Regulamento (CEE) n.º  302/93,  de  8
de Fevereiro - é também uma estrutura importante para o estudo  da  evolução
dos problemas associados ao consumo de  drogas  e  sistematiza,  organiza  e
harmoniza os dados recolhidos nos vários países. A existência  e  o  reforço
da Base de Dados Europeia sobre Actividades de Redução da Procura (EDDRA)  é
também essencial para estes objectivos.
  De registar que, de acordo com o relatório do OEDT  relativo  ao  ano  de
1999, na maioria dos Estados membros a  heroína  é  a  principal  substância
apontada pelos indicadores do consumo problemático de droga,  conceito  este
que é definido «como o consumo de drogas num modo que potencializa  o  risco
de consequências físicas, psicológicas  ou  sociais  graves  e  prejudiciais
para o consumidor» (relatório citado, página 9).
  Da leitura do  relatório  citado  resulta  evidente  a  diferenciação  de
regimes aplicáveis ao consumo de  drogas  no  quadro  dos  países  europeus,
predominando a aplicação  de  sanções  administrativas  para  o  consumo  ou
aquisição para consumo de pequenas quantidades de certo tipo de  drogas  ou,
em alguns casos, não havendo mesmo lugar a qualquer tipo de procedimento.  A
Espanha, a Dinamarca, os Países Baixos, o Luxemburgo, a Itália,  a  Alemanha
e a Suécia são alguns dos países que, genericamente, adoptam soluções  deste
tipo.
  Conforme refere o relatório que citamos  (página  14),  «a  evolução  das
políticas europeias em matéria de droga e as novas ofensivas  legais  contra
as drogas ilícitas patenteiam uma  tendência  para  a  discriminalização  de
determinados comportamentos associados ao consumo e à posse  de  droga  para
uso próprio. A maioria dos Estados membros rejeita soluções extremas -  tais
como a legalização total  ou  a  repressão  implacável  -,  mas  continua  a
proibir o consumo de droga, ao mesmo  tempo  que  modifica  as  penas  e  as
medidas aplicadas».
  De  resto,  importa  referir,  pela  sua  importância,  a  resolução   do
Parlamento Europeu, de 15 de Junho de 1995, sobre o plano de acção da  União
Europeia em matéria de luta  contra  a  droga;  a  resolução  do  Parlamento
Europeu, de Junho de 1996, sobre o branqueamento de capitais; o Programa  de
Acção sobre a Prevenção da Toxicodependência 1996-2000; e o Plano  de  Acção
Contra  a  Criminalidade  Organizada,  aprovado  no  Conselho   Europeu   de
Amsterdão, em Junho de 1997.
  Também em Portugal tem crescido a preocupação com que se segue a evolução
do consumo de drogas. A aprovação da Estratégia Nacional de  Luta  Contra  a
Droga - Resolução n.º 46/99, de 26 de  Maio  -  sistematizou  os  problemas,
inventariou as necessidades e  propôs  as  alterações  julgadas  necessárias
para garantir mais eficácia no combate à droga.
  Do conjunto de medidas legislativas propostas merece destaque a alteração
proposta para o artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 15/93 no  sentido  de  tentar
maleabilizar ainda mais a aplicação daquele normativo nos casos  de  tráfico
de menor gravidade; a  alteração  proposta  para  o  artigo  31.º  do  mesmo
diploma por forma a que a atenuação especial da  pena  possa  ocorrer  ainda
quando a colaboração é prestada na fase  de  julgamento  do  processo;  e  a
consagração da impossibilidade legal de os exames  e  prova  recolhida  para
caracterização do estado de toxicodependência poderem  ser  utilizados  como
prova para dedução de acusação por consumo.
  Conforme fica sumariamente ilustrado, a dimensão  do  problema  da  droga
mobiliza  a  atenção  das  sociedades  e  interessa  governos  e  organismos
internacionais  na  busca  das  soluções  mais  adequadas  para  minorar  as
consequências  deste  problema.  As   implicações   criminais   directa   ou
indirectamente decorrentes do tráfico  e  consumo  de  drogas  ilícitas,  os
fabulosos lucros que o mercado negro da droga  propicia  às  cada  vez  mais
sofisticadas organizações que  produzem  e  distribuem  droga  ilegal  e  as
gravosas consequências sanitárias decorrentes do consumo  de  certas  drogas
são motivos bastantes para mobilizar a atenção de todos para este problema.
  Em face do exposto, somos de


                                   Parecer


  As iniciativas legislativas objecto do presente relatório reúnem todas as
condições  constitucionais  e  regimentais  para  subirem  a  Plenário  para
discussão na generalidade.


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000.  O  Deputado  Relator,  Miguel
Macedo  - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e BE).


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                   I - Projecto de lei n.º 113/VIII, do BE


                                  Relatório


  O projecto de lei do Bloco de Esquerda, aqui em  apreço,  pretende  fazer
«ma nova abordagem do problema  da  toxicodependência».  Para  atingir  esse
objectivo, em primeiro lugar, defende ser necessário fazer uma separação  de
mercados entre as  substâncias  como  o  cannabis  e  seus  derivados  e  as
restantes. Em segundo  lugar,  enquadrar  no  sistema  público  de  saúde  a
distribuição de substâncias como a heroína ou a  cocaína  aos  cidadãos  que
dela necessitem para suprir o estado de abstinência.
  O projecto de lei começa por fazer uma abordagem global das  repercussões
do fenómeno da droga nas sociedades actuais, afirmando tratar-se de uma  das
indústrias  mais  lucrativas  do  planeta,  estando  a   ela   associada   a
criminalidade, instabilidade dos mercados  financeiros  e  graves  problemas
sociais e de saúde pública.
  Existem - afirma-se - novas tendências no tráfico e no consumo de drogas,
sendo de registar, a avaliar pelas estatísticas  e  apreensões  feitas,  uma
estabilização da produção de cocaína e de heroína, enquanto  parecem  ganhar
terreno os estimulantes, os tranquilizantes e  as  novas  drogas  sintéticas
como o ecstasy e derivados sintéticos.
  De acordo com a Interpol, entre pessoas que usam casual  ou  regularmente
drogas  ilegais  haverá  140  milhões  que  consomem  cannabis,  30  milhões
estimulantes de  tipo  anfetamínico,  13  milhões  cocaína  e  oito  milhões
heroína. Calcula-se que se produzam anualmente 5000 toneladas de  ópio,  450
toneladas de heroína e 800 toneladas de cocaína.
  Paralelamente, as redes  de  tráfico  são  cada  vez  mais  sofisticadas,
aproveitando as vantagens das modernas  tecnologias  e  a  desregulamentação
dos  mercados  financeiros,  enquanto   as   rotas   também   se   alteraram
substancialmente, sendo  agora  consideradas  regiões  de  trânsito  todo  o
continente africano e americano e os países balcânicos.
  Apesar de dar sinais de saturação, o mercado europeu  continua  a  ser  a
zona de maior destino de heroína, inclusivamente com proveniência de  países
latino-americanos, que, para além da produção  de  cocaína,  estão  agora  a
ganhar terreno também naquele domínio.
  Antes de entrar no capítulo referente à nova  abordagem  do  problema  da
toxicodependência, o diploma chama  a  atenção  para  os  danos  pessoais  e
sociais causados por aquilo a que se refere como sendo as  «drogas  legais»,
o álcool e o tabaco, responsáveis por milhões de mortes  todos  os  anos,  e
relativamente às  quais  as  hipóteses  de  proibição  à  escala  mundial  é
categoricamente posta de lado. É neste  contexto  que  considera  «um  erro»
estabelecer a separação entre drogas legais e ilegais, porque  se  canalizam
assim os esforços para uma repressão inconsequente  que  coloca  em  segundo
plano de perigosidade as substâncias vendidas no mercado legal.
  A nova  abordagem  do  problema  da  toxicodependência  visa  afastar  os
consumidores do circuito clandestino, da marginalidade  e  das  práticas  de
risco no  consumo.  Ao  encaminhar  o  toxicodependente  para  programas  de
acompanhamento com prescrição médica ou  de  tratamento  procura-se  também,
assim, dar uma resposta para o drama que se vive nas  prisões  associado  ao
uso de drogas ilegais.
  Neste contexto, o projecto de lei defende uma aposta séria na  prevenção,
em particular dirigida à juventude, sem moralismos e com uma informação  que
evite quer a banalização quer a  diabolização.  Será  necessário  uma  maior
disponibilidade financeira para os  tratamentos  de  recuperação,  sobretudo
para os dependentes da heroína e  da  cocaína,  com  particular  ênfase  nas
comunidades terapêuticas de médio e longo prazo (seis meses  a  um  ano)  em
detrimento  das  consultas  avulsas.  O  tratamento  seria  acompanhado  por
equipas integradas e multidisciplinares e realizado  em  locais  ligados  às
estruturas de saúde.
  A distribuição de metadona deve ser feita em estruturas intermédios  fora
dos Centros de Atendimento a Toxicodependentes  sediados,  por  exemplo,  em
hospitais públicos ou onde exista um registo  informatizado  dos  utentes  e
possam ser  feitas  análises  toxicológicas  para  evitar  a  acumulação  de
dosagens e as overdoses.
  As estruturas a criar para efeito de  disponibilização  de  heroína  para
toxicodependentes devem possuir também um registo informatizado e estar  sob
vigilância médica, e separados dos CAT  e  dos  locais  de  distribuição  de
metadona. Algumas destas estruturas podem exercer funções de supervisão  das
chamadas «casas de chuto», a instalar por iniciativa pública e sob  controlo
médico nos locais de consumo mais numeroso.
  A criação e desenvolvimento de centros de  tratamento  livres  de  drogas
deve ser outra das prioridades do sistema,  que  poderão  coincidir  com  os
actuais  CAT,  para  efectuar  o  tratamento   em   duas   fases:   uma   de
desintoxicação  com  medicamentos  e  outra   com   antagonistas   opiáceos.
Considera-se também urgente  alargar  a  rede  de  comunidades  terapêuticas
estatais desmedicalizadas, com recurso apenas à psicoterapia.


                O comércio passivo dos derivados de cannabis


  A alteração do Decreto n.º 61/94, que regulamenta a Lei n.º 15/93,  dá  o
enquadramento  legal  à  separação  dos  mercados  das  drogas,  através  da
instituição do comércio passivo das substâncias incluídas na Tabela I-C  (as
referidas tabelas encontram-se publicadas no Diário da República n.º 18,  de
22 de Janeiro de 1993), sujeito  às  regras,  controlo  e  fiscalização  dos
organismos competentes por lei.
  A eliminação da  livre  concorrência  e  do  comércio  dos  derivados  da
cannabis passa pelo controlo da produção, da importação  e  da  distribuição
de cada tipo de droga. Fica vedado o recurso ao direito da  propriedade  das
marcas  e  à  fixação  de  um  índice  de  preços  para  as   drogas   leves
comercializadas. Em virtude deste sistema não prever sanções aplicáveis  aos
consumidores abusivos considera-se necessário estabelecer princípios  anexos
de prevenção e de reparação dos custos sociais, que  são  a  informação  aos
consumidores e a tributação do custo social da droga.
  Esta alteração legislativa contempla a possibilidade  de  se  prever  num
momento futuro a inclusão de algumas substâncias da Tabela II-A  no  sistema
de comércio passivo ou em sistema análogo.


                         Concretização da estratégia


  Para a concretização da estratégia definida o projecto de  lei  subscreve
alguns dos pontos do relatório da Comissão para  a  Estratégia  Nacional  de
Combate à Droga. São eles:
  - Criar gabinetes de apoio e centros de abrigo a partir de  autarquias  e
ONG, subsidiadas para tal efeito pelo Estado;
  - Rever o actual programa de troca de seringas;
  - Implementar nas prisões uma política de redução de danos;
  -  Aperfeiçoar  a  política  informativa,  tornando-a  mais  rigorosa   e
específica;
  - Fomentar a informação sobre as boas práticas de injecção diminuindo  os
seus riscos, devendo  o  Governo  criar  os  locais  de  injecção  assistida
(shooting rooms);
  - Sensibilizar os médicos de família para se  tornarem  coordenadores  de
uma estratégia de apoio aos filhos de toxicodependentes;
   - Facilitar o acesso dos toxicodependentes aos meios contraceptivos;
  - Impedir a discriminação  laboral  ou  escolar  pelo  facto  de  se  ser
consumidor ou toxicodependente.
  Assim, o presente projecto de lei altera a redacção dos artigos 4.º, 5.º,
15.º, 21.º, 25.º, 26.º, 27.º, 29.º, 30.º,  32.º,  34.º,  39.º,  40.º,  41.º,
44.º, 59.º, 62.º, 70.º e 71.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
  São  atribuídos  ao  INFARMED  competências  para  conceder  autorizações
relativamente às substâncias e preparações compreendidas nas Tabelas I e  IV
(artigo 4.º), enquanto que as que estão compreendidas nas  Tabelas  I  e  II
serão fornecidos ao  público  mediante  a  apresentação  de  receita  médica
(artigo 15.º).
  São previstas sanções, com penas de prisão que podem ir de  quatro  a  12
anos para quem, directa ou indirectamente, extraia lucros de substâncias  ou
preparações compreendidas nas Tabelas I e III (artigo 21.º), com  atenuantes
em determinados casos (artigos 25.º e 26.º). Em casos específicos também  os
médicos e enfermeiros estão  sujeitos  a  sanções  quando,  respectivamente,
passem receitas, ministrem  ou  entreguem  substâncias  que  não  para  fins
terapêuticas ou sem requisição escrita por parte do utente  ou  a  venda  ou
entregue sem receita médica (artigo 27.º).
  São também punidos  aqueles  que  incitarem  ao  consumo  de  substâncias
ilícitas compreendidas nas Tabelas I e III com pena de prisão até três  anos
ou multa (artigo 29.º).
  Os proprietários de estabelecimentos comerciais ou outros  recintos  onde
ocorra tráfico de substâncias ilegais incluídas nas Tabelas  I  e  IV  ficam
sujeitos a penas de prisão que podem ir de um a oito anos (artigo 30.º).
  O abandono de seringas  ou  outros  instrumentos  usados  no  consumo  de
estupefacientes são também punidos com penas  de  prisão  ou  multa  (artigo
32.º).
  As recompensas, objectos, direitos ou  vantagens  declarados  perdidos  a
favor do Estado, nos termos dos artigos 35.º e  37.º,  revertem  em  50  por
cento para a entidade coordenadora do  Programa  Nacional  de  Prevenção  da
Toxicodependência e 50 por cento para  o  Ministério  da  Saúde,  visando  a
implementação  de  estruturas  de  consulta,  tratamento  e  reinserção   de
toxicodependentes (artigo 39.º).
  O artigo 40.º estabelece que o consumo, cultivo, aquisição ou posse  para
consumo individual de substâncias compreendidas  nas  Tabelas  I  e  IV  não
constituem  ilícito  contra-ordenacional  nem  criminal.  No   caso   destes
utilizadores solicitarem assistência aos serviços  de  saúde  do  estado  ou
particulares terão garantido o anonimato.
  Se  o  arguido  tiver  sido  condenado  pelo   consumo   de   substâncias
compreendidas nas Tabelas I e IV e tiver sido  considerado  toxicodependente
nos termos do artigo 52.º, o tribunal pode suspender a execução da  pena  de
acordo com a lei geral, na condição de, entre outros  deveres,  se  sujeitar
voluntariamente  a  tratamento  ou   a   internamento   em   estabelecimento
apropriado (artigo 44.º).
  Os artigos 59.º e 59.º-A prevêem, em determinadas  condições,  a  punição
disciplinar dos agentes responsáveis. Já o artigo 62.º,  n.º  4,  refere  as
condições em que a autoridade judiciária competente ordena a  destruição  da
droga remanescente que não possua a qualidade para utilização nos termos  da
lei.
  O planeamento, execução e avaliação das acções ou  programas  específicos
de prevenção do consumo de droga ficam a cargo dos Ministérios  da  Educação
e da Saúde e do departamento  governamental  que  superintende  na  área  da
juventude, em articulação com a entidade coordenadora do  Programa  Nacional
do Combate à Droga (artigo 70.º).
  O Ministro da Saúde, ouvido o Conselho Superior de Medicina Legal,  fixa,
mediante portaria, os limites quantitativos máximos cientificamente  aceites
de princípio activo para cada dose média individual diária  das  substâncias
ou preparações constantes das Tabelas I a IV de consumo mais frequente.
  O presente projecto, no artigo 2.º, adita à  Lei  n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro, os seguintes artigos sistematicamente  integrados  no  Capítulo  V,
sob a epígrafe «Comércio passivo».
  Assim, o artigo 47.º define a prática do comércio passivo, que se entende
pela venda em estabelecimentos  autorizados  dás  substâncias  inscritas  na
Tabela I-C, e os termos  para  a  concessão  das  respectivas  autorizações.
Estes estabelecimentos deverão ter como actividade principal o comércio  das
substâncias indicados no artigo  anterior,  sendo  interdita  a  venda  e  o
consumo de bebidas alcoólicas e o uso ou presença de  máquinas  de  jogo.  O
estabelecimento  deverá  ficar   situado   a   mais   de   500   metros   de
estabelecimentos do ensino básico ou secundário (artigo 47.º-B).É  interdita
qualquer forma  de  publicidade  ao  estabelecimento  (artigo  47.º)  e  são
definidas regras para o comércio:  é  interdita  a  menores  de  16  anos  a
presença nestes estabelecimentos; cada cidadão não  pode  adquirir  mais  do
que a dose média individual calculada para  30  dias;  e  cabe  ao  Infarmed
assegurar a qualidade das substâncias sujeitas ao comércio  passivo  (artigo
47.º-D).
  A violação das proibições previstas  nos  artigos  47.º-B  e  47.º-C  são
puníveis com coimas que vão de 500 000$ aos 5 000 000$, com  um  agravamento
até ao limite máximo de  20  000  000  00,  nos  casos  de  presença  nesses
estabelecimentos de menores de 16 anos ou de doentes mentais  (artigo  84.º-
A, aditado ao artigo 6.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º  61/94,  de  12  de
Outubro).
  No artigo 5.º ficam com nova redacção os artigos 5.º,  9.º,  13.º,  14.º,
15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 20.º, 26.º, 27.º,  33.º,  34.º,  37.º,  38.º,  43.º,
70.º, 74.º e 85.º do Decreto Regulamentar n.º 61/94, de 12  de  Outubro,  na
redacção dada pelo Decreto Regulamentar n.º 23/99, de 22 de Outubro.
  Ficam, assim, definidas as condições para  a  concessão  de  autorizações
para uso das substâncias ou preparações para os diversos fins (artigos  5.º,
13.º, 15.º e 17.º). Cabe ao Infarmed, no mês de Novembro  de  cada  ano,  de
acordo com regras e compromissos internacionais, estabelecer as  quantidades
das  substâncias  compreendidas  nas  Tabelas  I  e  II,  que  poderão   ser
fabricados ou postas à venda no decurso do  ano  seguinte.  Cabe  também  ao
Infarmed a determinação dos meios para venda,  cedência  ou  requisição  das
substâncias e preparações compreendidas nas Tabelas de I a IV  (artigo  18.º
e 20.º).
  O  trânsito  em  território  português  das  substâncias  e   preparações
compreendidas nas Tabelas I, II e IV carecem de uma  autorização  específica
(artigo 26.º). As  entidades  autorizadas  a  fabricar  substâncias  têm  de
guardar registo das respectivas entradas, passagens  à  fase  de  fabrico  e
saída (artigo  33.º).  Também  as  farmácias  têm  de  guardar  registo  das
receitas aviadas das substâncias e preparações nas Tabelas I  e  II  (artigo
4.º).
  Não  é  autorizada  a   publicidade   às   substâncias   ou   preparações
compreendidas nas Tabelas I a IV (artigo 37.º), devendo obrigatoriamente  os
recipientes que as  contenham  ter  informação  sobre  a  sua  proveniência,
quantidade e denominação comum internacional (artigo 38.º).
  As pessoas colectivas  públicas  ficam  isentas  de  quaisquer  taxas  ou
encargos (artigo 34.º).
  Os artigos 70.º, 74.º e 79.º estabelecem os regimes  de  contra-ordenação
punível com coimas para o fornecimento de  substâncias  ou  preparações  sem
receita  médica,  para  o  envio  a  médicos  ou  médicos  veterinários  sem
requisição e  para  a  publicidade,  propaganda,  patrocínio  ou  utilização
pública às substâncias ou preparações feitas fora do que dispõe  o  presente
diploma.
  O produto das coimas reverte em 60 por cento para o Estado,  enquanto  os
restantes 40 por cento se repartem equitativamente  pela  DGI,  que  fará  o
rateio proporcional com  as  delegações  regionais,  DGC,  IGAE  e  para  as
actividades de prevenção da toxicodependência.
  No âmbito dos serviços do Ministério  da  Saúde  é  criado  um  plano  de
recenseamento dos toxicodependentes, de adesão  voluntária.  Os  respectivos
dados pessoais fornecidos são confidenciais e gozam de  protecção  legal.  O
Ministério da Saúde regulamentará o plano de recenseamento num prazo  de  45
dias após a entrada em vigor da presente lei (artigo 7.º).
  O artigo 8.º revoga o n.º 2 do artigo 9.º, os n.os 2 e 4 do artigo  14.º,
o n.º 3 do artigo 15.º, o n.º 4 do artigo 16.º, o n.º 4 do  artigo  18.º,  o
n.º 3 do artigo 74.º, o n.º 2 do artigo 85.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º
61/94, de 12 de Outubro.



                                   Parecer



  O projecto de lei n.º  113/VIII  reúne  as  condições  constitucionais  e
regimentais  para  ser  apreciado  em   Plenário,   reservando   os   grupos
parlamentares as suas posições para o respectivo debate.


  Assembleia da República, 30 de Maio de 2000. O  Deputado  Relator,  Paulo
Pisco - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


                      II - Proposta de lei n.º 31/VIII


                                  Relatório


  A proposta de lei n.º 31/VIII «Define  o  regime  jurídico  aplicável  ao
consumo  de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem   como   a
protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais  substâncias  sem
prescrição médica».
  Expressamente  assente  nos  princípios,  objectivos  gerais   e   opções
estratégicas da Estratégia Nacional de Luta contra a  Droga,  aprovada  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 46/99, de  26  de  Maio,  a  referida
proposta desenvolve o Programa do XIV Governo quanto  a  uma  nova  política
para a toxicodependência.
  Os princípios da cooperação internacional, humanista, do pragmatismo e da
segurança inscritos na citada estratégia são claras referências  conceptuais
nas intenções do legislador. Admite-se, sem esforço, que  os  princípios  da
coordenação e racionalização de meios, da subsidariedade e  da  participação
enformam igualmente a presente iniciativa legislativa do Governo.
  Já quanto ao sentido do cumprimento dos objectivos gerais  da  Estratégia
Nacional  de  Luta  contra  a  Droga,  se  poderiam  levantar  reservas   ou
interrogações que parecem desajustadas  em  face  da  maior  importância  da
concordância plena com o ponto 2 das opções estratégicas -  «Descriminalizar
o consumo de drogas, proibindo-o como ilícito de mera ordenação  social»  -,
e ainda com o ponto 8 - «Garantir os mecanismos necessários para  viabilizar
a aplicação  pelas  entidades  competentes  de  medidas  como  o  tratamento
voluntário dos toxicodependentes em  alternativa  à  pena  de  prisão  ou  a
outras medidas sancionatórias» da mesma estratégia nacional.
  A citada Estratégia Nacional de Luta contra a Droga dispunha um  conjunto
de  orientações  para  a   revisão   da   lei   da   droga,   optando   pela
descriminalização do consumo de drogas, bem como da aquisição e da  detenção
para consumo, e pela sua proibição como ilícito de  mera  ordenação  social,
mantendo a sanção  criminal  do  cultivo  para  consumo.  Outras  alterações
legislativas ali preconizadas para a revisão do Decreto-Lei  n.º  15/93  não
foram entretanto contempladas neste diploma.
  Regista-se igualmente que «dentro do horizonte de uma  política  criminal
de pequenos mas firmes passos» esta proposta de lei consubstancia as  ideias
avançadas no Programa de Governo - «Trata-se de criar todo um  novo  e  mais
adequado quadro de  sanções  administrativas  e  de  dar  mais  eficácia  ao
encaminhamento dos toxicodependentes para tratamento».
  Sem desvalorizar considerações importantes sobre o  alcance  de  «medidas
estritamente jurídicas» e sobre  a  intervenção  penal  nesta  matéria,  não
desenvolveríamos, desta feita, mais  argumentos  nem  caracterizaríamos,  de
novo,  a  situação  portuguesa  e  internacional,  antes  remetendo  para  a
discussão e divulgação de dados existentes no  relatório  da  Assembleia  da
República de 1998 (da Comissão Eventual para o  Acompanhamento  e  Avaliação
da Situação da Toxicodependência, do Consumo e  do  Tráfico  de  Droga),  na
Estratégia Nacional  de  Luta  contra  a  Droga  (Resolução  n.º  46/99,  do
Conselho de Ministros) e no relatório anual sobre a evolução do fenómeno  da
droga na União  Europeia  de  1999  (Observatório  Europeu  da  Droga  e  da
Toxicodependência).
  Assim, apresentam-se de seguida resumidamente as normas legais principais
previstas na proposta de lei, a partir de três opções fundamentais:
  1 - Manutenção do  desvalor  legal  do  consumo,  passando  a  constituir
comportamentos ilícitos de ordem contra-ordenacional o consumo, a  aquisição
para consumo e a detenção para  consumo  de  estupefacientes  e  substâncias
psicotrópicas;
  2  -  Distinção  entre  consumidor  toxicodependente  e  consumidor   não
toxicodependente,  privilegiando  soluções  que   passem   pelo   tratamento
voluntário do consumidor toxicodependente «na óptica de que estamos em  face
de um cidadão doente»;
  3 - Instauração das Comissões para a Dissuasão do Consumo de Drogas com a
competência  administrativa  do  processamento  das   contra-ordenações,   a
criação de condições para a não reincidência ou continuação de consumo  e  a
aplicação das coimas e das sanções alternativas e acessórias.
  No artigo 1.º, do «Objecto», faz-se notar no  ponto  2  que  as  plantas,
substâncias e preparações sujeitas ao regime previsto neste diploma  são  as
constantes das Tabelas I a IV anexas  ao  Decreto-Lei  n.º  15/93.  Não  há,
portanto, distinção, à partida, entre as diferentes drogas ou entre  «drogas
leves» e «drogas duras».
  O artigo 2.º, do «Consumo», estabelece a  descriminalização  do  consumo,
aquisição e  detenção  para  consumo  próprio  de  plantas,  substâncias  ou
preparações compreendidas nas Tabelas I  a  IV  anexas  ao  Decreto-Lei  n.º
15/93, passando a constituir contra-ordenação.
  Mantém-se o desvalor legal relativamente ao consumo, optando-se pela  sua
descriminalização,  ou  seja,  altera-se  o  quadro  punitivo,  passando  de
ilícito criminal para ilícito de mera ordenação  social.  Convirá  recordar,
em abono da tese, a Estratégia  Nacional  de  Luta  contra  a  Droga  -  «Em
qualquer caso a previsão de um ilícito sempre se impõe à luz das  convenções
internacionais, nos termos das quais o Estado  português  está  vinculado  a
proibir a detenção e  aquisição  de  drogas  ilícitas  para  consumo.  Assim
sendo,  o  ilícito  administrativo  constitui  não  apenas  a  solução  mais
adequada num contexto de proibição do comércio  deste  tipo  de  drogas  mas
também a única alternativa à criminalização que se mostra compatível com  as
convenções internacionais em vigor.  Recorde-se  que  é  justamente  essa  a
conclusão do já referido parecer jurídico do Prof. Faria  Costa.»  A  actual
legislação (vide artigo 40.º do Decreto-Lei n.º 15/93) estabelece  uma  pena
de prisão até três meses ou multa até 30 dias para quem consumir, ou para  o
seu consumo, cultivar adquirir ou detiver plantas constantes das Tabelas  Ia
IV
  O artigo 3.º, do «Tratamento espontâneo», estipula que não é aplicável  o
regime contra-ordenacional previsto no artigo anterior se  houver  lugar  ao
tratamento  espontâneo.  A  alteração  ora  consagrada  diverge  da   actual
legislação (vide artigo 41.º do Decreto-Lei n.º  15/93)  porquanto  prevê  a
exclusão  do  âmbito  do  ilícito  de  mera  ordenação  social  a  todos  os
toxicodependentes que se submeterem de forma espontânea a tratamento.
  O actual quadro legal prevê o tratamento espontâneo  no  artigo  41.º  do
Decreto-Lei  n.º  15/93,  estabelecendo  a  garantia  do  anonimato  a  quem
solicitar a assistência dos serviços de saúde. No entanto, não  há  exclusão
do âmbito da ilicitude.
  O artigo 5.º e seguintes  referem-se  à  Comissão  para  a  Dissuasão  do
Consumo de Drogas.
  O presente diploma cria as Comissões de Dissuasão do Consumo de Drogas, a
funcionar junto dos governos civis, com as seguintes competências:
  - Processamento das contra-ordenações;
  - Aplicação das coimas e das sanções alternativas e acessórias.
  O apoio administrativo e o apoio técnico ao funcionamento  das  comissões
compete aos governos civis e ao IPDT (Instituto  Português  da  Droga  e  da
Toxicodependência), sendo que é este instituto que suporta os  encargos  com
os membros das comissões. (artigo 5.º).
  O artigo 11.º, da  suspensão  provisória  do  processo,  aponta  as  duas
possibilidades de concretização da suspensão em  função  do  consumidor  não
toxicodependente ou toxicodependente.  Neste  último  caso  faz  depender  a
suspensão provisória à submissão a tratamento.
  No mesmo sentido, o artigo 14.º consagra a suspensão da  determinação  da
sanção em caso de  tratamento  voluntário  do  consumidor  toxicodependente.
Note-se que a opção por serviço de saúde privado determina que  os  encargos
com o tratamento corram por conta do consumidor (artigo 12.º).
  As disposições relativas às sanções, vertidas no artigo 15.º,  distinguem
a aplicação de coima, bem como  a  sanção  não  pecuniária,  alternativa  ou
acessória  à  coima,  para   os   consumidores   não   toxicodependentes   e
consumidores  toxicodependentes,  determinando  a  sanção  «em   função   da
necessidade  de  prevenir  o  consumo  de  estupefacientes   e   substâncias
psicotrópicas». Para o efeito, atenderá, entre outros factores, à  gravidade
do acto, à culpa do agente, ao carácter ocasional ou  habitual  do  consumo,
ao tipo de  plantas,  substâncias  ou  preparações  consumadas,  à  natureza
pública ou privada e ao local do consumo e à situação pessoal,  económica  e
financeira do consumidor.
  A imposição de sanções, sempre não pecuniárias para os toxicodependentes,
ocorre apenas quando o consumidor toxicodependente recusar o  tratamento  ou
quando a este não se tiver sujeitado, na sequência da  suspensão  provisória
do processo ou da suspensão da determinação da sanção.
  Para os consumidores não toxicodependentes prevê-se  a  possibilidade  de
aplicação de uma coima, bem como de sanções  alternativas  ou  acessórias  à
coima. Esta sanção terá um limite mínimo de 5000$, variando o limite  máximo
em função do tipo de plantas, substâncias ou  preparações  consumadas,  como
estipula o artigo 16.º.
  O artigo 17.º, «Outras sanções», prevê a possibilidade  de  aplicação  de
sanções acessórias e alternativas à aplicação da coima, como sejam:
  Sanções alternativas:
  - Admoestação (aplicável sempre que atendendo às  condições  pessoais  do
agente e ao tipo de consumo  se  considerar  que  o  agente  se  absterá  de
consumir no futuro);
  Outras sanções que podem ser aplicadas em alternativa à coima ou a título
principal (com a duração mínima de um mês e a máxima de três anos  -  artigo
24.º):
  - Proibição de condução, de concessão de licença de condução ou renovação
de licença de condução de veículos motorizados;
  - Cassação, proibição da concessão ou renovação de licença de uso e porte
de arma de defesa, caça;
  - Apreensão de veículo motorizado  ou  equipamento  de  lazer  de  que  o
consumidor seja proprietário;
  -  Entrega  a  instituições,  públicas,  privadas  ou  particulares,   de
solidariedade social de uma contribuição monetária ou prestação em  espécie,
que pode ser de um serviço;
  - Apresentação periódica numa esquadra da polícia.
  A comissão pode ainda aplicar uma das sanções acima previstas como sanção
acessória da  coima  se,  atendendo  às  condições  pessoais  do  agente  e,
designadamente, em caso de reincidência, concluir que a  mera  aplicação  da
coima não é a forma mais adequada à finalidade de prevenção do consumo.
  A admoestação constante do artigo 18.º «consiste numa censura oral, sendo
o  consumidor  expressamente  alertado  para   as   consequências   do   seu
comportamento é instado a abster-se de consumir».
  O artigo 19.º tipifica os casos de suspensão da  execução  da  sanção  em
função  de  consumidores  toxicodependentes  ou  não  toxicodependentes.   A
comissão propõe as condições especialmente exigidas  pelo  caso,  cumuláveis
até ao limite máximo de três, nomeadamente:


  a) Não exercer determinadas profissões;
  b) Não frequentar certos meios ou lugares;
  c) Não residir em certos lugares ou regiões;
  d) Não acompanhar, alojar ou receber certas pessoas;
  e) Não se ausentar para o estrangeiro sem autorização.


  O artigo 21.º define  a  apresentação  periódica  obrigatória  junto  dos
serviços de saúde em caso de suspensão da execução da sanção, no  centro  de
saúde da área do domicílio do consumidor, e facultativamente subordinada  ao
cumprimento de outras condições.


                                   Parecer


  A proposta de lei  n.º  31/VIII  reúne  as  condições  constitucionais  e
regimentais  para  ser  apreciado  em   Plenário,   reservando   os   grupos
parlamentares as suas posições para o respectivo debate.


  Assembleia da República, 15 de Junho de 2000. O  Deputado  Relator,  Nuno
Freitas - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


                 III - Projecto de lei n.º 119/VIII, do PCP


                                  Relatório


                           1 - Da admissibilidade


  Nove Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PCP  tomaram  a  iniciativa  de
apresentar o projecto em apreço, que foi admitido por ofício do DAP,  datado
de 3 de Março de 2000, visto respeitar os termos do artigo 167.º  da  CRP  e
ainda os artigos 130.º e 137.º do Regimento da Assembleia da República.


                               2 - Do objecto


  O projecto ora em apreço visa transformar em ilícito  de  mera  ordenação
social o consumo, aquisição ou detenção para consumo  próprio  das  plantas,
substâncias ou preparações constantes das Tabelas I a IV anexas ao  Decreto-
Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
  Numa enumeração meramente exemplificativa, lembremos  que  estas  tabelas
incluem substâncias como heroína, morfina e ópio (Tabela I-A),  cocaína  (I-
B), cannabis (I-C), mescalina (II-A), anfetaminas (II-B), mecloqualona(  II-
C) e preparações de cocaína com o máximo  0,1%  de  cocaína  base  (III)  ou
barbital (IV).
  Este projecto tem uma ligação umbilical a outro  projecto  do  PCP,  que,
aliás, vai ser com ele discutido conjuntamente  -  o  projecto  de  lei  n.º
120/VIII, que despenaliza o consumo de drogas.
  No artigo 1.º temos a definição fundamental do  âmbito  e  objecto  deste
projecto de lei.
  Assim, prescreve-se que o consumo, aquisição  ou  detenção  para  consumo
próprio das substâncias acima descritas constitui  contra-ordenação  mas  de
tipo especial, uma vez que as sanções previstas não cominam  em  coimas.  É,
no dizer dos autores do projecto,  «uma  contra-ordenação  atípica».  Aliás,
outro não poderia ser o entendimento,  uma  vez  que  o  regime  legal  e  a
própria descrição doutrinal da contra-ordenação  pressupõe  a  cominação  em
coima (ver a este título a definição constante do artigo 1.º do  Decreto-Lei
n.º 433/82, de 27 de Outubro, na redacção que lhe foi dada pelo  Decreto-Lei
n.º 356/89 e pelo Decreto-Lei n.º 244/95).
  Surge, assim, uma contra-ordenação atípica, com um  conjunto  de  sanções
também atípicas.
  O regime dos ilícitos de mera ordenação social prevê a  criação,  através
da lei, de sanções acessórias à coima (artigo 21.º do supra citado  decreto-
lei). O projecto do PCP cria sanções previstas neste âmbito (alíneas  a)  b)
e d) do artigo 3.º do projecto de lei) e, ainda, sanções diferentes como  as
dos artigos 2.º e 3.º, n.º 1, alínea c)).
  A sanção principal prevista neste projecto é a da advertência (artigo 2.º
do projecto de lei), que será aplicada em caso de primeira infracção  ou  de
casos de menor gravidade, e só nos casos de consumo reiterado  ou  de  maior
gravidade é que surgem as outras sanções anteriormente referidas.
  Note-se que o projecto não tipifica o que são casos  de  menor  ou  maior
gravidade, deixando este conceito em aberto para o julgador, tendo em  conta
a quantidade de plantas, substâncias ou preparações detidas  adquiridas  (e,
por maioria de razão,  acrescentaríamos  nós,  consumidas)  e  da  culpa  do
agente (artigo 4.º do projecto de lei).
  Estas sanções complementares podem ser afastadas, nos  termos  do  artigo
3.º do projecto de lei no caso do agente ser consumidor ocasional, ou  mesmo
optar-se pelo não procedimento.
  Também no  domínio  das  sanções  complementares  à  advertência,  a  sua
execução  pode  ser  suspensa  se  o  agente,  consumidor  toxicodependente,
aceitar submeter-se a tratamento de desintoxicação, por um período de  tempo
de acordo com o tratamento, mas nunca superior a dois anos ( artigo 7.º).
  De acordo com o regime jurídico dos ilícitos de mera ordenação  social  (
artigo 34.º), compete à lei determinar quais  as  autoridades  a  quem  está
acometida a instauração e condução do processo de contra-ordenação. É o  que
este projecto faz no seu artigo  9.º,  acometendo  ao  IPDT  a  condução  do
processo de contra-ordenação.
  O prazo previsto para a prescrição do procedimento contra-ordenacional  é
de um ano sobre a prática do facto (artigo 11.º).
  A regulamentação deste projecto cabe ao Governo, no prazo  de  120  dias,
incumbindo-lhe ainda a obrigação de providenciar soluções  transitórias  que
permitam a sua aplicação imediata.


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 119/VIII, do PCP, reúne as condições regimentais  e
constitucionais, pelo que está em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado na  generalidade,  reservando  os  grupos  parlamentares  as  suas
posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2000. O Deputado Relator, Pedro Mota
Soares - Pelo Presidente da Comissão, Natália Filipe.


                  IV - Projecto de lei n.º 120/VIII, do PCP


                                  Relatório


                               1 - Nota prévia


  O Grupo Parlamentar do Partido Comunista tomou a iniciativa de apresentar
à Assembleia da República um projecto de lei que despenaliza o  consumo  das
drogas.
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo os requisitos constitucionais formais previstos no artigo 137.º  do
Regimento.
  Por despacho de S. Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República,  a
iniciativa  vertente  baixou  às  Comissões  de  Assuntos   Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias e de Saúde  e  Toxicodependência,  a  9  de
Março de 2000, para apreciação dos respectivos relatório/parecer.


            2 - Do objecto, conteúdo e motivação dos proponentes


  Através do presente projecto de lei, que  se  enquadra  num  conjunto  de
iniciativas  apresentadas  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP   em   diversas
vertentes do combate à droga, os subscritores vêm  propor  a  despenalização
do consumo de drogas.
  Os  proponentes  entendem  que  os  efeitos  que  o  legislador  procurou
salvaguardar  com  a  penalização  -  dissuadir  do  consumo  de  drogas   e
encaminhar os toxicodependentes para soluções de  tratamento  -  serão  mais
eficaz  e  coerentemente  atingidos   se   se   optar   decididamente   pela
despenalização do consumo de drogas, retirando-o da tutela do direito  penal
e, sem deixar de respeitar as Resoluções das Nações Unidas  a  que  Portugal
se encontra vinculado, remetendo-a para um  regime  próprio  de  ilícito  de
mera ordenação social.
  Por forma a cumprir essa opção apresentam um alteração ao artigo 40.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de  22  de  Janeiro,  pelo  que  cominam  o  consumo,
aquisição e detenção para consumo de  plantas,  substâncias  ou  preparações
compreendidas nas Tabelas  I  a  IV  desse  diploma  como  ilícito  de  mera
ordenação social, retirando-se a sanção penal actualmente  prevista  na  lei
vigente (pena de prisão até três meses ou com pena de multa até 30 dias  nas
situações previstas no n.º 1 do artigo 40.º e pena de prisão até um  ano  ou
de multa de 120 dias se a quantidade de plantas, substâncias  ou  preparação
cultivada, detida ou adquirida pelo  agente  exceder  o  necessário  para  o
consumo médio individual durante o período de três dias).
  Vejamos, em termos comparativos, as alterações preconizadas:


  Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro - artigo 40.º:
  1 - Quem consumir ou, para o seu consumo, cultivar, adquirir  ou  detiver
plantas, substâncias ou preparações compreendidas  nas  Tabelas  I  a  IV  é
punido com pena de prisão até três meses ou com pena de multa até 30 dias.
  2 - Se a quantidade de plantas,  substâncias  ou  preparações  cultivada,
detida ou adquirida pelo agente exceder a necessária para  o  consumo  médio
individual durante o período de três dias a pena é de prisão até um  ano  ou
de muita até 120 dias.
  3 - No caso do n.º 1 se  o  agente  for  consumidor  ocasional  pode  ser
dispensado da pena.
  Projecto de lei n.º 120/VIII - artigo 40.º (Consumo):
  O consumo, aquisição e detenção para consumo de plantas,  substâncias  ou
preparações compreendidas nas Tabelas I a IV do Decreto-Lei  n.º  15/93,  de
22 de Janeiro,  é  objecto  de  lei  especial  definindo  estes  actos  como
ilícitos de mera ordenação social.
  Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro - artigo 21.º:
  1  - Quem, sem para tal  se  encontrar  autorizado,  cultivar,  produzir,
fabricar, extrair, preparar, oferecer, puser à  venda,  vender,  distribuir,
comprar, ceder ou, por  qualquer  título  receber,  proporcionar  a  outrem,
transportar, importar, exportar, fizer transitar  ou  ilicitamente  detiver,
fora  dos  casos  previstos  no  artigo  40.º,   plantas,   substâncias   ou
preparações compreendidas nas Tabelas I a III é punido com  pena  de  prisão
de quatro a 12 anos.
  2 - Quem, agindo em contrário de  autorização  concedida  nos  termos  do
Capítulo II, ilicitamente ceder, introduzir ou diligenciar  por  que  outrem
introduza no comércio  plantas,  substâncias  ou  preparações  referidas  no
número anterior é punido com pena de prisão de cinco a 15 anos.
  3 - Na pena prevista no  número  anterior  incorre  aquele  que  cultivar
plantas, produzir ou fabricar substâncias ou preparações  diversas  das  que
constam do título de autorização.
  4 - Se se tratar de substâncias ou preparações compreendidas na Tabela IV
a pena é a de prisão de uma a cinco anos.
  Projecto de lei n.º 120/VIII:
  São aditados ao artigo 21.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22  de  Janeiro,
os seguintes números:
  «5 - Quem, para seu consumo, cultivar ou produzir plantas, substâncias ou
preparações compreendidas nas Tabelas I a IV é punido com pena de multa  até
30 dias.
  6 - No caso do número anterior se se tratar de consumidor ocasional  pode
ser dispensada a pena.»
  Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro - artigo  43.º  (Exame  médico  a
consumidores habituais):
  1 - Se houver indícios de  que  uma  pessoa  é  consumidora  habitual  de
plantas, substâncias ou preparações referidas nas  Tabelas  I  a  IV,  assim
pondo em grave risco a sua saúde ou revelando perigosidade social, pode  ser
ordenado, pelo Ministério  Público  da  comarca  da  sua  residência,  exame
médico adequado.
  2 - O exame é  da  iniciativa  do  Ministério  Público  ou  pode  ser-lhe
requerido  pelo  representante  legal,  cônjuge,  autoridade  sanitária   ou
policial, devendo, em qualquer caso, proceder às diligências necessárias  ao
apuramento dos indícios a que se refere o número anterior.
  3 - O exame é deferido  a  médico  ou  serviço  especializado  de  saúde,
público ou privado, e  realizar-se-á  em  prazo  não  superior  a  30  dias,
observando-se, com as necessárias adaptações, o regime  do  processo  penal,
nomeadamente quanto à obrigação de comparência, podendo os  peritos  prestar
compromisso para intervir em mais de um exame ou processo.
  4 - O examinando pode ser sujeito a análise de  sangue  ou  de  urina  ou
outra que se mostre necessária.
  5 - Se no exame se  concluir  pela  toxicodependência  da  pessoa  a  ele
sujeito,  o  magistrado  do  Ministério  Público  propor-lhe-á  a   sujeição
voluntária  a  tratamento,  o  qual,  se  aceite,   se   efectuará   sob   a
responsabilidade do serviço especializado de saúde, público ou privado.
  6 - No caso de interrupção injustificada do tratamento ou  de  recusa  de
sujeição ao mesmo,  o  magistrado  comunicará  os  factos  ao  Instituto  de
Reinserção Social e, se for caso disso, aos serviços de saúde  para  adopção
das medidas de apoio adequadas.
  Projecto de lei n.º 120/VIII:
  O artigo 43.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, passa a  ter  a
seguinte redacção:
  «7 - O exame  pode  ainda  ser  requerido  pela  entidade  administrativa
competente para a instauração do processo  contra-ordenacional  por  consumo
de droga.»


                     3 - Dos antecedentes parlamentares


  Na VII Legislatura o Grupo Parlamentar do PCP apresentou  o  projecto  de
lei n.º 176/VII (que foi aprovado a generalidade, com os votos a  favor,  do
PS, PCP e Os Verdes e votos contra do CDS-PP e  a  abstenção  do  PSD),  que
revia o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro  (legislação  de  combate  à
droga), o qual deu origem à Lei n.º 45/96, em conjunto  com  a  proposta  de
lei n.º 36/VII e com o projecto de lei n.º 159/VII, do PSD.
  Verificou-se, no entanto, que a Lei n.º 45/96 não  veio  a  contemplar  a
proposta de alteração contida no projecto de lei n.º 176/VII para  o  artigo
40.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro,  onde  se  despenalizava  o
consumo.
  Propunham, assim, «que nos  casos  de  simples  consumo  de  drogas  seja
aplicável a pena de multa (que, aliás, já se encontra  prevista),  que  essa
punição possa ser substituída por dias de trabalho a favor da comunidade  (a
requerimento do condenado);  e  ainda  que  o  tribunal  possa  suspender  a
obrigatoriedade   de   pagamento   da   multa   se   o   condenado,    sendo
toxicodependente,  se  sujeitar  voluntariamente  a   tratamento   adequado,
comprovando-o pela forma e no tempo que o tribunal determinar.»


                     4 - Do enquadramento constitucional


  O  Estado  encontra-se  constitucionalmente  incumbido  de  incentivar  e
assegurar o acesso de todos os cidadãos à fruição  e  criação  cultural,  em
colaboração,  nomeadamente,  com  as  associações  e   fundações   de   fins
culturais, as colectividades de cultura e recreio, as associações de  defesa
do património cultural e outros  agentes  culturais,  privados  ou  públicos
(artigo 73.º da CRP).
  Nos termos constitucionais, e por força do artigo 60.º,  cabe  ao  Estado
garantir o acesso de todos os cidadãos, independentemente  da  sua  condição
económica, aos cuidados de medicina preventiva, curativa e de  reabilitação.
Tais princípios devem ser plenamente aplicáveis aos  serviços  destinados  à
prevenção, ao tratamento e à reabilitação social de  toxicodependentes,  que
devem ter carácter universal, geral e gratuito.


                           5 - Enquadramento legal


  Decreto-Lei 15/93:
  Em Portugal a legislação principal sobre tráfico e uso de estupefacientes
e substâncias psicotrópicas é o Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22  de  Janeiro,
posteriormente alterado pelo Decreto-Lei n.º 81/95, de 22 de Abril,  e  pela
Lei n.º 45/96, de 3 de Abril.
  Outros diplomas dignos de registo, no domínio desta problemática,  são  o
Decreto Regulamentar n.º 42/93, de 27 de Novembro (Certificação  e  controlo
de ONG a trabalhar na área do tratamento); o Decreto-Lei n.º  43/94,  de  27
de Novembro, e o Decreto-Lei n.º  67/95,  de  8  de  Abril  (Constituição  e
funcionamento  do  SPTT);  Decreto-Lei  n.º  313/94,  de  13   de   Setembro
(Branqueamento de capitais) e Decreto-Lei  n.º  193/96,  de  15  de  Outubro
(Projecto Vida).
  No capítulo legislativo a  evolução  regulamentar  sofreu,  ao  longo  do
século em Portugal e no resto do mundo,  alterações  significativas.  Já  em
1927  a  lei  restringia  a  importação  de  ópio  bruto,  ópio  oficinal  e
alcalóides de ópio, apenas para efeitos médicos e científicos.  Mais  tarde,
em 1929, não só o número de substâncias psicotrópicas sujeitas  ao  controlo
legal foi substancial como também se tipifica, pela primeira vez,  a  figura
do traficante, criminalizando-a.
  É já no final da década de 60 que a legislação penal relativa ao  consumo
e  tráfico  de  estupefacientes  sofre  uma  significativa  modificação   na
sequência  de  uma  conjuntura  sócio-política  que  conduziu   ao   aumento
significativo do uso e consumo de estupefacientes.
  É  também  pela  primeira  vez  criminalizado  o   uso   pessoal   destas
substâncias. Numa outra perspectiva, e de forma inovadora,  utiliza-se  pela
primeira vez o sistema de lista de produtos proibidos.
  Em 1983 é promulgado o Decreto-Lei n.º 430/83, de 13 de Dezembro, que,  a
par  de  uma   punição   severa   do   traficante,   manifesta   uma   certa
condescendência em  relação  ao  consumidor,  encarando-o  como  alguém  que
necessita de assistência, não deixando, porém, de o punir por lei.
  Em 1993 é publicado o Decreto-Lei n.º 15/93. A publicação  deste  diploma
inscreve-se numa linha de clara  continuidade  legislativa  em  relação  aos
diplomas de 1983 e 1984 (Decreto-Lei n.º 430/83 e Decreto  Regulamentar  n.º
71/84).


                  6  - Perspectivas do direito comunitário


  Os trabalhos da Comunidade  Europeia  têm  sido  bastante  significativos
nesta área.
  Assim, não podem ser ignorados os trabalhos da  Comunidade  Europeia  que
levariam à adopção da  Directiva  do  Conselho  de  10  de  Junho  de  1991,
relativa à prevenção da utilização do  sistema  financeiro  para  efeito  de
branqueamento de capitais (Directiva 91/308/CEE - transposta  pelo  Decreto-
Lei  n.º  313/93,  de  15  de  Setembro),   publicado   na   sequência   das
recomendações do Grupo de Acções Financeiras (GAFI), instituído em Julho  de
1989, pela Cimeira de Paris dos sete países mais industrializados.
  Embora o ponto de partida daqueles  trabalhos  se  situe  no  combate  ao
tráfico  de  droga,  acabaram  igualmente  por  ser   ampliados   a   outras
actividades criminosas, esperando-se que  os  Estados  venham  a  aplicar  a
directiva, nomeadamente, ao crime em geral e ao terrorismo.
  Foi estabelecido também  um  Plano  Europeu  de  Combate  à  Droga,  cujo
objectivo era o de acompanhar as acções realizadas a nível  comunitário  com
vista a reduzir a procura de estupefacientes, identificar  as  medidas  mais
urgentes e especificar a informação  mais  apropriada  que  os  Ems  deverão
fornecer.
  A entrada em vigor do Tratado da União Europeia em 1 de Novembro de  1993
foi um passo vital para as políticas anti-droga,  permitindo  o  reforço  da
abordagem integrada nesta matéria. Agora, beneficiando de um quadro legal  e
institucional único, o âmbito da acção  no  domínio  das  drogas  alargou-se
consideravelmente. As possibilidades oferecidas pelo Tratado  viriam  a  ser
rapidamente concretizadas até 1995.
  Estas possibilidades exigiam a revisão do segundo Plano de Acção Europeu,
a qual foi levada a cabo em Junho de 1994, quando a Comissão apresentou  uma
comunicação, ao Conselho e ao Parlamento Europeu, relativa  a  um  Plano  de
Acção Europeu de Combate à Droga para o período 1995-1999. Paralelamente,  a
Comissão apresentou uma proposta  de  programa  de  acção  de  prevenção  da
toxicodependência no quadro da saúde pública.
  O Conselho Europeu de Cannes aprovou o  programa  relativo  ao  Plano  de
Acção Europeu de Luta Contra a Droga, tendo incumbido um  grupo  de  peritos
da  elaboração  de  um  relatório  sobre  as  medidas  necessárias  para   a
concretização do plano.
  A  nível  comunitário,  registou-se  algum  progresso  relativamente   ao
branqueamento de capitais e ao comércio  de  substâncias  percursoras,  duas
áreas tradicionalmente da competência da Comunidade.
  Para exercer um maior controlo sobre o desvio de substâncias precursoras,
a Comunidade desenvolveu redes de correio electrónico para o intercâmbio  de
dados entre os serviços aduaneiros dos Estados membros e  entre  estes  e  a
Comissão, visando esta medida  o  reforço  da  cooperação  administrativa  a
nível comunitário em termos de intercâmbio de dados operacionais.
  A suportar esta acção seguiu-se o desenvolvimento de uma  base  de  dados
(PREXCO) e de programas de formação destinados aos funcionários dos  Estados
membros e procurando contribuir para melhorar os laços de cooperação  com  a
indústria química.
  No  âmbito  da  cooperação  inter-governamental,  foi  dado  um   mandato
específico à Unidade  de  Droga  da  Europol  (EDU)  através  de  uma  Acção
Conjunta, em Março de 1995. Em Julho de 1995 foram assinadas  as  Convenções
da Europol e do  Sistema  de  Informação  Aduaneiro,  constituindo  estes  o
principal progresso alcançado nesse ano. Estas medidas e a entrada em  vigor
a curto prazo da Convenção Europol (recentemente  ratificada  por  Portugal)
constituem instrumentos valiosos que poderão  contribuir  significativamente
para a melhoria da coordenação e cooperação entre os serviços de  polícia  e
aduaneiros dos Estados membros.
  Registe-se ainda  que  nas  conclusões  da  Presidência  de  Amsterdão  o
Conselho veio manifestar o seu apreço pelo plano  de  acção  elaborado  pelo
Grupo de Alto Nível «Criminalidade organizada»  em  cumprimento  do  mandato
que lhe foi conferido pelos Chefes de  Estado  ou  de  Governo  reunidos  em
Dublin, em Dezembro de 1996, e congratulou-se com a aprovação  da  Convenção
Europol, com a atenção prioritária consagrada às drogas sintéticas e  com  a
acção comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a criação  de  um  sistema
de alerta rápido.
  Podemos, assim, concluir que em termos globais a acção  empreendida  pela
União Europeia tem sido intensa e  desde  1987  que  a  Comunidade  Europeia
participa, enquanto tal, na acção internacional de combate à droga.
  Os argumentos de que o recém-criado Mercado Único exigia de um alto nível
de coordenação levaram ao desenvolvimento de planos europeus  de  combate  à
droga. Para lhes servir de sustentáculo  considerou-se  essencial  criar  um
centro europeu sobre a droga.
  A entrada em vigor do Tratado da União Europeia, em  1993,  potencializou
uma abordagem cabalmente integrada, que resultou  num  novo  plano  para  os
anos de 1995 a 1999.
  As duas vertentes principais em que a União  Europeia  desenvolve  a  sua
acção em matéria de luta contra a droga são, em  primeiro  lugar,  as  áreas
políticas em que as instituições da União têm competência  para  representar
os Estados membros e, em  segundo  lugar,  a  cooperação  entre  os  Estados
membros. A primeira inclui a saúde pública, o branqueamento de capitais e  o
desvio de precursores; e a segunda a política externa e de segurança  comum,
a justiça e os assuntos internos da União.
  Em 1995 a União Europeia gastou de 27,9 milhões  de  ecus  no  combate  à
droga, cerca de metade dos quais dentro do território da  União  e  a  outra
metade fora dele.
  Ambas as reuniões do Conselho Europeu, em 1995, abordaram o  problema  da
droga, confirmando a sua relevância. As medidas tomadas  nesse  ano  fizeram
progredir significativamente a coordenação e a cooperação entre  os  agentes
encarregues da aplicação da lei  e  inscreveram  o  problema  da  droga  nas
ordens do dia dos eventos internacionais em que a comunidade participava.
  No  âmbito  da  presidência  portuguesa  deu-se  início  à  aplicação  da
Estratégia Europeia de Luta Contra a Droga para o período 2000-2004,  tendo-
se  apoiado  a  iniciativa  da  Comissão   de   realizar   uma   Conferência
Interinstitucional sobre política de drogas no início do próximo ano.
  Foi também objectivo da Presidência  proceder  ao  reforço  do  papel  da
Europol e à intensificação da cooperação policial e aduaneira  na  prevenção
e combate à criminalidade transfronteiriça.


                                   Parecer


  O projecto  de  lei  n.º  120/VIII,  do  PCP,  encontra-se  em  condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República,  5  de  Junho  de  2000.  A  Deputada  Relatora,
Natalina Moura - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


                  V - Projecto de lei n.º 210/VIII, do PSD


                                  Relatório


                               1 - Nota prévia


  O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  tomou  a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um  projecto  de  lei  sobre  drogas  e
combate às toxicodependências.
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo os requisitos constitucionais formais previstos no artigo 137.º  do
Regimento.
  Registe-se, no entanto, que o artigo  1.º  do  projecto  de  lei  encerra
problemas formais, verificando-se uma desfasamento entre o artigo e o  corpo
do mesmo.
  Por despacho de S. Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República,  a
iniciativa  vertente  baixou  às  Comissões  de  Assuntos   Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias e de Saúde e  Toxicodependência,  a  16  de
Maio de 2000, para apreciação dos respectivos relatório/parecer.


            2 - Do objecto, conteúdo e motivação dos proponentes


      O projecto de lei vertente parte de sete premissas fundamentais:






  1 -  A «droga» é hoje o maior problema que a nossa sociedade enfrenta.
  2  -  O  consumo  de  drogas  é  o  principal  factor  responsável   pela
criminalidade e insegurança no nosso país.
  3 - O consumo de drogas é um dos principais meios (senão o principal)  de
propagação de doenças infecto-contagiosas, nomeadamente da sida.
  4 - A política vigente de combate à «droga» é o maior logro que  a  nossa
jovem democracia gerou.
  5 - Existem drogas lícitas (por exemplo, o álcool) cujo consumo  comporta
uma muito maior nocividade (na saúde do consumidor, no grau  de  dependência
que acarreta e  nas  consequências  sociais  inerentes)  do  que  as  drogas
actualmente ilícitas  (cannabis e derivados).
  6 - É, hoje em dia, cientificamente consensual que o  consumo  de  drogas
«leves», tendo consequências nocivas, não é genericamente  perigoso  para  a
saúde, nem traz qualquer consequência social nefasta.
  7 -  Não  tem  qualquer  espécie  de  fundamentação  científica  a  ideia
enraizada  de  que  o  consumo  de  drogas  «leves»  conduz  ao  consumo   e
dependência de drogas «duras».
  Face a essas constatações os proponentes  apresentam  como  soluções  uma
filosofia na distinção entre  drogas  (leves  e  duras)  em  função  da  sua
nocividade. Essa distinção é concretizada ao nível da prevenção  primária  e
na política criminal.
  Entendem que o grau de nocividade de determinadas drogas ilícitas, como o
cannabis e derivados, não atinge níveis de  perigosidade  para  os  cidadãos
que as consomem, nem qualquer consequência  social,  pelo  que  faz  todo  o
sentido que a decisão de consumir ou não  passe  para  a  esfera  individual
inerente à liberdade de cada um.
  Assim, propõem uma despenalização controlada do consumo de  drogas  leves
através do comércio passivo em  estabelecimentos  expressamente  autorizados
para o efeito. As propostas de alteração para  os  artigos  40.º,  47.º-A  e
47.º-B corporizam essa opção.
  Consideram que o Estado tem a obrigação de acompanhar paralelamente todas
as   condições   de    acompanhamento    e/ou    tratamento    a    cidadãos
toxicodependentes, ou seja, a cidadãos doentes.


                     3 - Dos antecedentes parlamentares


  Na anterior legislatura o Grupo Parlamentar do PSD apresentou o  projecto
de lei n.º 159/VII (Revisão da lei da droga), o  qual,  em  conjunto  com  a
proposta de lei n.º 36/VII e com o projecto de lei n.º 176/VII, do PCP,  deu
origem à Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro, que  veio  alterar  o  Decreto-Lei
n.º 15/93, de 22 de Janeiro.


                         4 - Das opções legislativas


  O projecto de lei é composto por  três  artigos,  através  dos  quais  se
propõem alterar os artigos  5.º  (Competência  fiscalizadora  do  Infarmed),
40.º (Consumo) e 42.º (Atendimento e tratamento de consumidores).
  O artigo 40.º é, no fundo, o âmago do diploma, prevendo-se  no  n.º  1  a
manutenção da tutela penal para o consumo, cultivo, aquisição,  ou  detenção
de plantas, substâncias ou preparações compreendidas nas Tabelas  I-A,  I-B,
II-A, II-B,  II-C,  III  e  IV  mas  despenalizando-se  o  consumo  para  as
substâncias constantes na Tabela  I-C  (canabis,  canabis  resina,  canabis,
óleo), desde que consumido no domicílio ou nos locais de venda autorizados.
  O consumo fora  desses  locais,  bem  como  a  aquisição  e  detenção  em
quantidade superior à necessária para o consumo médio individual  durante  o
período  de  três  dias,  das  substâncias  compreendidas  na   Tabela   I-C
constituem ilícito contra-ordenacional.
  No artigo 2.º do projecto de lei prevêem-se aditamentos aos artigos 42.º-
A, 47.º-A e 47.º-C, os quais vêm consagrar a prescrição  e  administração  e
terapêutica de heroína e criar locais de consumo  e  venda  autorizada,  bem
como estabelecer o licenciamento e regras de utilização e de publicidade.
  Assim, consagra-se a acção de  locais  de  venda  e  consumo  autorizados
sujeitos a licenciamento, vistoria e fiscalização a  efectuar  em  termos  a
regulamentar pelo Governo.
  Estabelece-se a interdição de todas as formas de publicidade,  patrocínio
e utilização pública de marcas associadas  ao  estabelecimento  ou  produtos
nele consumidos ou comercializados.


                     5 - Do enquadramento constitucional


  O  Estado  encontra-se  constitucionalmente  incumbido  de  incentivar  e
assegurar o acesso de todos os cidadãos à fruição  e  criação  cultural,  em
colaboração,  nomeadamente,  com  as  associações  e   fundações   de   fins
culturais, as colectividades de cultura e recreio, as associações de  defesa
do património cultural e outros  agentes  culturais,  privados  ou  públicos
(artigo 73.º da CRP).
  Nos termos constitucionais, e por força do artigo 60.º,  cabe  ao  Estado
garantir o acesso de todos os cidadãos, independentemente  da  sua  condição
económica, aos cuidados de medicina preventiva, curativa e de  reabilitação.
Tais princípios devem ser plenamente aplicáveis aos  serviços  destinados  à
prevenção, ao tratamento e à reabilitação social de  toxicodependentes,  que
devem ter carácter universal, geral e gratuito.


                           6 - Enquadramento legal


  Decreto-Lei n.º 15/93:
  Em Portugal a legislação principal sobre tráfico e uso de estupefacientes
e substâncias psicotrópicas é o Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22  de  Janeiro,
posteriormente alterado pelo Decreto-lei n.º 81/95, de 22 de Abril,  e  pela
Lei n.º 45/96, de 3 de Abril.
  Outros diplomas dignos de registo, no domínio desta problemática,  são  o
Decreto Regulamentar n.º 42/93, de 27 de Novembro (Certificação  e  controlo
de ONG a trabalhar na área do tratamento), o Decreto-Lei n.º  43/94,  de  27
de  Novembro,  o  Decreto-Lei  67/95,  de  8  de   Abril   (Constituição   e
funcionamento do  SPTT),  o  Decreto-Lei  n.º  313/94,  de  13  de  Setembro
(Branqueamento de capitais), e o Decreto-Lei n.º 193/96, de  15  de  Outubro
(Projecto Vida).
  No capítulo legislativo a  evolução  regulamentar  sofreu,  ao  longo  do
século em Portugal e no resto do mundo,  alterações  significativas.  Já  em
1927  a  lei  restringia  a  importação  de  ópio  bruto,  ópio  oficinal  e
alcalóides de ópio apenas para efeitos médicos e  científicos.  Mais  tarde,
em 1929, não só o número de substâncias psicotrópicas sujeitas  ao  controlo
legal foi substancial como também se tipifica, pela primeira vez,  a  figura
do traficante criminalizando-a.
  É já no final da década de 60 que a legislação penal relativa ao  consumo
e  tráfico  de  estupefacientes  sofre  uma  significativa  modificação   na
sequência  de  uma  conjuntura  sócio-política,  que  conduziu  ao   aumento
significativo do uso e consumo de estupefacientes.
  É  também  pela  primeira  vez  criminalizado  o   uso   pessoal   destas
substâncias. Numa outra perspectiva, e de forma inovadora,  utiliza-se  pela
primeira vez o sistema de lista de produtos proibidos.
  Em 1983 é promulgado o Decreto-Lei n.º 430/83, de 13 de Dezembro, que,  a
par  de  uma   punição   severa   do   traficante,   manifesta   uma   certa
condescendência em  relação  ao  consumidor,  encarando-o  como  alguém  que
necessita de assistência, não deixando, porém, de o punir por lei.
  Em 1993 é publicado o Decreto-Lei n.º 15/93. A publicação  deste  diploma
inscreve-se numa linha de clara  continuidade  legislativa  em  relação  aos
diplomas de 1983 e 1984 (Decreto-Lei n.º 430/83 e Decreto  Regulamentar  n.º
71/84).


                     7 - Do enquadramento internacional


  O direito  penal  constitui,  há  pelo  menos  três  décadas,  o  caminho
escolhido pela comunidade internacional para  lutar  contra  o  fenómeno  da
droga. Assim, sucede, com efeito, desde que a  Convenção  Única  das  Nações
Unidas sobre os Estupefacientes de 1961  se  decantou  pela  via  repressiva
como meio idóneo para evitar  os  efeitos  negativos  que  o  incremento  do
tráfico de substâncias tais como o cannabis e os seus derivados,  a  cocaína
ou a heroína constituíam para a saúde da humanidade.
  Os principais instrumentos legais no combate ao  crime  organizado  e  ao
tráfico de drogas enquadram-se em três categorias fundamentais:
  Primeira categoria - Composta por convenções  internacionais,  assinadas,
ratificadas e já em vigor;
  Segunda categoria -  Constituída  por  legislação  europeia,  através  de
directivas da CEE;
  Terceira  categoria  -  É  uma  derivação  das  duas   primeiras,   sendo
constituída  pelas  legislações  nacionais  necessárias  para  permitir,  às
forças  responsáveis  pelo  cumprimento  da  lei,  lutar  contra   o   crime
organizado e o tráfico de drogas.
  No quadro internacional no qual  Portugal  assumiu  compromissos  merecem
destaque três Convenções das Nações Unidas sobre droga:  A  Convenção  sobre
Estupefacientes, de 1961, modificada pelo protocolo  de  1972,  a  Convenção
sobre Substâncias Psicotrópicas, de 1971, e  a  Convenção  da  ONU  sobre  o
Tráfico Ilícito de Estupefacientes e de Substâncias Psicotrópicas, de 1988.
  Entretanto, ainda no domínio internacional, outras  medidas  foram  sendo
preparadas em estádio definitivo ou em projecto avançado.
  Na verdade, Portugal assinou, a 8 de Novembro de 1990, em Estrasburgo,  a
Convenção relativa ao branqueamento,  despistagem,  apreensão  e  perda  dos
produtos do crime, elaborada no seio do Conselho  da  Europa.  Sendo  o  seu
principal objectivo a luta contra a criminalidade grave, através de  métodos
modernos e  eficazes  de  cooperação  internacional,  o  acento  é  colocado
igualmente na privação dos bens e produtos criminosamente obtidos.
  Mas mesmo depois  de  a  grande  maioria  dos  Estados  subscritores  ter
adoptado os convénios internacionais, transladando aquela ideia básica  para
as suas legislações internas,  o  certo  é  que  os  dados  provenientes  da
realidade não fazem mais do que desmentir, de ano para  ano,  essa  pretensa
aptidão do direito penal para travar o problema.
  De facto, a própria comunidade internacional reconheceu no princípio  dos
anos 80 que os efeitos do tráfico ilegal de drogas tinha adquirido  uma  tal
dimensão que não era já unicamente a saúde da população  que  se  encontrava
ameaçada, mas também as estruturas administrativas dos Estados e até  a  sua
própria soberania.
  20 anos depois da opção pela via repressiva, o  tráfico  ilegal  tinha-se
convertido no próspero negócio de poderosíssimas organizações criminosas  de
âmbito internacional.
  Com estes dados sobre a mesa, reúne-se em Viena, em 1988,  a  Conferência
das Nações Unidas para  a  aprovação  de  uma  convenção  contra  o  tráfico
ilícito de estupefacientes e substâncias psicotrópicas.
  O diagnóstico das Nações Unidas, na sua reunião de  Viena,  é  claro:  «O
direito penal não deu os frutos esperados no controlo de tráfico  e  consumo
de drogas ilegais porque existem demasiadas  lacunas  e  porque  a  resposta
punitiva não é suficientemente severa», apontando como solução o  incremento
da intervenção penal.
  Não pode dizer-se, pois, que a Convenção de Viena tenha inovado quanto  à
ideia central que até então se vinha impondo na política de luta  contra  as
drogas.


                                   Parecer


  O projecto  de  lei  n.º  210/VIII,  do  PSD,  encontra-se  em  condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República,  5  de  Junho  de  2000.  A  Depurada  Relatora,
Natalina Moura - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - Os relatórios e pareceres foram aprovados por unanimidade.


                        PROJECTO DE LEI N.º 119/VIII
    (ESTABELECE O REGIME DE MERA ORDENAÇÃO SOCIAL APLICÁVEL AO CONSUMO DE
                                   DROGAS)


                        PROJECTO DE LEI N.º 120/VIII
                      (DESPENALIZA O CONSUMO DE DROGAS)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 31/VIII
     (DEFINE O REGIME JURÍDICO APLICÁVEL AO CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES E
   SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS, BEM COMO A PROTECÇÃO SANITÁRIA E SOCIAL DAS
        PESSOAS QUE CONSOMEM TAIS SUBSTÂNCIAS SEM PRESCRIÇÃO MÉDICA)


      Relatório da votação na especialidade e texto de substituição da
   Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      1  -  O  presente  relatório  enuncia  as   posições   de   voto,   na
especialidade, relativamente ao  texto  em  anexo  e  que  se  propõe  para
alteração global, na especialidade e em votação final global,  da  proposta
de lei n.º 31/VIII - Define o  regime  jurídico  aplicável  ao  consumo  de
estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a protecção sanitária
e social das pessoas que consomem tais substâncias sem  prescrição  médica,
com integração dos projectos de lei n.os  119/VIII  (PCP)  -  Estabelece  o
regime de mera ordenação social aplicável ao consumo de drogas, e  120/VIII
(PCP) - Despenaliza o consumo de drogas.
      2 - Na  sequência  da  discussão  havida  na  reunião  realizada  pela
Comissão, no dia 5 de Julho de 2000, procedeu-se à discussão e votação,  na
especialidade, do referido texto de substituição.
      3 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
      4 - Submetido à votação o artigo 1.º, foi aprovado, com votos a  favor
do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      5 - Em relação ao n.º 2 do artigo 2.º, o PS e o  BE  apresentaram  uma
proposta de alteração, a qual foi aprovada, com votos a favor do  PS  e  do
BE, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      6 - Neste momento, o Sr. Deputado Nuno Freitas, do PSD, solicitou  que
se submetesse à votação a proposta do PSD para o n.º 2 do  artigo  40.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, constante do projecto de  lei  n.º
210/VIII (PSD)  -  Droga  e  combate  às  toxicodependências.  Submetida  à
votação, foi a proposta rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e
do CDS-PP e votos a favor do BE e do Deputado do PSD Nuno Freitas.
      7  -  Submetida  à  votação  o  n.º  1  do  artigo  2.º  do  texto  de
substituição, foi este aprovado, com votos a favor do PS e do PCP  e  votos
contra do PSD, do CDS-PP e do BE.
      8 - De seguida, procedeu-se à votação do texto do n.º 2 do artigo  2.º
não contemplado na proposta de alteração apresentada pelo PS,  o  qual  foi
aprovado, com votos a favor do PS e do BE, votos contra do PSD e do  CDS-PP
e a abstenção do PCP.
      9 - Passando-se ao artigo 3.º, o BE propôs a eliminação dos n.os  2  e
3. Submetida à votação, foi esta proposta rejeitada, com  votos  contra  do
PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP e votos a favor do BE e do Deputado  do  PSD
Nuno Freitas.
      10 - O artigo 3.º do texto de substituição foi aprovado, com  votos  a
favor do PS e do PCP e votos contra do PSD, do CDS-PP e do BE.
      11 - Quanto ao artigo 4.º, o PS apresentou uma proposta  de  alteração
para o n.º 2, a qual foi aprovada com votos a favor do PS, votos contra  do
PSD, do PCP e do CDS-PP e a abstenção do BE.
      12 - O n.º 1 do artigo 4.º foi aprovado, com votos a favor do PS e  do
PCP, votos contra do PS e do CDS-PP e a abstenção do BE.
      13 - Passando ao artigo 5.º, foi apresentada uma proposta de alteração
do nome da comissão pelo BE, a qual também foi subscrita pelo Sr.  Deputado
Jorge Lacão. Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do  PS  e
do BE e votos contra do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      14 - Procedeu-se depois à votação do n.º 1 do artigo  5.º,  já  com  a
alteração aprovada, o qual foi aprovado, com votos a  favor  do  PS,  votos
contra do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e do BE.
      15 - O Sr. Deputado António Filipe, do PCP, solicitou que a votação do
n.º 2 deste artigo se fizesse mais tarde, pelo que se passou à votação  dos
n.os 3, 4 e 5 do artigo 5.º, os quais foram aprovados, com votos a favor do
PS e do PCP, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do BE.
      16 - O artigo 6.º do texto de substituição foi aprovado, com  votos  a
favor do PS e do PCP, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do BE.
      17 - Em relação ao  artigo  7.º,  o  PS  apresentou  uma  proposta  de
alteração aos n.os 2 e 4. Submetida à votação a proposta  de  alteração  ao
n.º 2, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos contra
do PSD e do CDS-PP. A proposta de alteração ao n.º 4 foi  também  aprovada,
com votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      18 - Os n.os 1 e 3 do artigo 7.º foram aprovados, com votos a favor do
PS e do BE, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      19 - Passou-se depois à votação do artigo 8.º, que  foi  aprovado  com
votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      20 - O artigo 9.º foi também aprovado, com votos a favor do  PS  e  do
PCP, votos contra do PSD e as abstenções do CDS-PP e do BE.
      21 - O PS apresentou uma proposta de alteração  do  n.º  2  do  artigo
10.º, a qual foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP e do BE e  votos
contra do PSD e do CDS-PP.
      22 - Procedeu-se depois à votação do n.º 3 do artigo 10.º, o qual  foi
aprovado, com votos a favor do PS e do BE, votos contra do PSD e do  CDS-PP
e a abstenção do PCP.
      23 - Os n.os 1, 4 e 5 do artigo 10.º  foram  aprovados,  com  votos  a
favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      24 - O PCP apresentou uma proposta de aditamento de um novo número,  a
inserir sistematicamente como n.º 6, a qual foi rejeitada, com votos contra
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP e do BE e  a  abstenção  do
Deputado do PS Jorge Lacão.
      25 - O artigo 11.º foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e  do
BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      26 - Para o n.º 2 do artigo 12.º foi apresentada pelo PS uma  proposta
de alteração, a qual foi aprovada, com votos a favor do PS e do  BE,  votos
contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      27 - Submetidos à votação os n.os 1, 2 e 3  do  artigo  12.º,  com  as
alterações entretanto aprovadas, foram aprovados, com votos a favor do  PS,
do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      28 - O PCP apresentou uma proposta de aditamento de um novo número  ao
artigo 12.º,  a  inserir  sistematicamente  como  n.º  1,  com  consequente
renumeração dos já existentes, a qual foi rejeitada, com  votos  contra  do
PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e do BE.
      29 - De  seguida,  o  Sr.  Deputado  Nuno  Freitas  solicitou  que  se
submetesse à votação a proposta do PSD para o n.º 3 do artigo 42.º  e  para
um novo artigo 42.º-A do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, constante
do  projecto  de  lei  n.º  210/VIII   (PSD)   -   Droga   e   combate   às
toxicodependências. Submetida à votação,  foi  a  proposta  rejeitada,  com
votos contra do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP, votos a favor  do  BE,  dos
Deputados do PS Jamila Madeira e João Sequeira e dos Deputados do PSD  Nuno
Freitas, Dias Baptista e Miguel Macedo e a  abstenção  do  Deputado  do  PS
Jorge Lacão.
      30 - Passando  ao  artigo  13.º,  o  PS  apresentou  uma  proposta  de
substituição do n.º 1, a qual foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP
e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      31 - Submetidos à votação, foram os n.os 2, 3,  e  4  do  artigo  13.º
aprovados, com votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD  e
do CDS-PP.
      32 - Também o artigo 14.º do texto de substituição foi  aprovado,  com
votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      33 - Em relação ao artigo  15.º,  o  PS  apresentou  uma  proposta  de
alteração ao n.º 2, a qual foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP  e
do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      34 - Procedeu-se depois à votação do n.º 1 do artigo  15.º,  tal  como
constava do texto de substituição, tendo-se registado um empate, com  votos
a favor do PS e votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e do BE.
      35 - Reaberto o debate, o PS apresentou uma proposta de alteração para
o n.º 1 do artigo 15.º, a qual foi aprovada, com votos a favor do PS, votos
contra do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e do BE.
      36 - Os n.os 3 e 4 do artigo 15.º foram aprovados, com votos  a  favor
do PS e do PCP, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do BE.
      37 - O artigo 16.º foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra
do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e do BE.
      38 - Em relação ao artigo  17.º,  o  PS  apresentou  uma  proposta  de
alteração  do  n.º  2  e  de  aditamento  de  um  novo  número,  a  inserir
sistematicamente como n.º 3, com renumeração do já existente.
      39 - Submetida à votação a proposta do PS relativa às alíneas d), c) e
d) do n.º 2 do artigo 17.º, foi aprovada, com votos a favor do PS e do  PCP
e votos contra do PSD, do CDS-PP e do BE.
      40 - Submetida à votação a proposta do PS relativa às alíneas a), e) e
f) do n.º 2 do artigo 17.º, foi aprovada, com votos a favor do PS e do PCP,
votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do BE.
      41 - Entretanto, também em relação ao artigo  17.º,  o  PCP  propôs  a
eliminação de duas alíneas do n.º 2, o aditamento de duas novas alíneas  ao
mesmo n.º 2 e o aditamento de um novo número,  a  inserir  sistematicamente
como n.º 4. Com a votação da proposta do  PS  relativamente  ao  n.º  2  do
artigo 17.º ficaram prejudicadas as propostas do  PCP  para  eliminação  de
duas alíneas do n.º 2 e para aditamento de um novo número.
      42 - De seguida, procedeu-se à votação da proposta,  apresentada  pelo
PCP, de aditamento de duas novas alíneas ao n.º 2 do artigo 17.º, a inserir
sistematicamente como alíneas g) e h). Submetida à votação,  foi  aprovada,
com votos a favor do PS e do PCP, votos contra do  PSD  e  do  CDS-PP  e  a
abstenção do BE.
      43 - Passou-se então à votação da proposta, apresentada  pelo  PS,  de
aditamento de um novo número ao artigo  17.º,  a  inserir  sistematicamente
como n.º 3, a qual foi aprovada, com votos a favor do PS, votos  contra  do
PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e do BE.
      44 - Submetido  à  votação  o  n.º  3  do  artigo  17.º  do  texto  de
substituição, agora renumerado como n.º 4, foi aprovado, com votos a  favor
do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      45 - Finalmente, procedeu-se à votação do n.º 1 do artigo 17.º, o qual
foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD
e do CDS-PP.
      46 - O artigo 18.º foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e  do
Be e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      47 - Em relação ao artigo  19.º,  o  PS  apresentou  uma  proposta  de
alteração aos n.os 1, 3 e 4, que foi aprovada, com votos a favor do PS,  do
PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      48 - De seguida, votou-se o segmento do n.º 1 não incluída na proposta
de alteração e o n.º 2 do artigo 19.º, que foram  aprovados,  com  votos  a
favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      49 - Em relação ao artigo  20.º,  o  PS  apresentou  uma  proposta  de
alteração do n.º 2, a qual foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP  e
do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      50 - O n.º 1 do artigo 20.º, tal como consta do texto de substituição,
foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD
e do CDS-PP.
      51 - Em relação ao artigo  21.º,  o  PS  apresentou  uma  proposta  de
aditamento ao n.º 1, a qual foi submetida à  votação  conjuntamente  com  o
restante texto deste artigo, tendo sido aprovado, com votos a favor do  PS,
do PCP e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      52 - O PS apresentou uma proposta de alteração do artigo 22.º, a  qual
foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos contra do PSD
e do CDS-PP.
      53 - Em relação ao artigo  23.º,  o  PS  apresentou  uma  proposta  de
alteração dos n.os 2 e 3 e o PCP apresentou uma proposta  de  alteração  do
n.º 3, coincidente com a apresentada pelo PS. Havendo consenso para incluir
as propostas de alteração no texto de substituição, foi este votado, já com
as alterações, tendo sido aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do BE
e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      54 - O PCP apresentou uma proposta de alteração do artigo 24.º, a qual
foi rejeitada, com votos a favor do PCP e do BE, votos contra do PSD  e  do
CDS-PP e a abstenção do PS.
      55 - Também do PS apresentou uma proposta de alteração do artigo 24.º,
a qual foi aprovada, com votos a favor do PS, votos contra do PSD e do CDS-
PP e as abstenções do PCP e do BE.
      56 - Em função das alterações introduzidas no n.º 1 do artigo 15.º,  o
disposto no artigo 25.º do texto de substituição  ficou  prejudicado,  pelo
que se procedeu à sua eliminação, com consequente renumeração  dos  artigos
seguintes.
      57 - Em relação  ao  artigo  26.º  do  texto  de  substituição,  agora
renumerado como artigo 25.º, o PS apresentou uma proposta de  substituição,
a qual foi aprovada, com votos a favor do PS e do PCP, votos contra do  PSD
e do CDS-PP e a abstenção do BE.
      58 - O artigo 27.º do texto de substituição,  renumerado  como  artigo
26.º, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos  contra
do PSD e do CDS-PP.
      59 - O artigo 28.º do texto de substituição,  renumerado  como  artigo
27.º, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do BE e votos  contra
do PSD e do CDS-PP.
      60 - Também o artigo 29.º do texto de substituição,  agora  renumerado
como artigo 28.º, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do  BE  e
votos contra do PSD e do CDS-PP.
      61 - O PS apresentou uma proposta de substituição dos n.os 1  e  2  do
artigo 30.º do texto de substituição, agora renumerado como artigo 29.º,  a
qual foi aprovada, com votos a favor do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP
e as abstenções do PCP, do BE e do Deputado do PS Jorge Lacão.
      62 - Finalmente, procedeu-se à votação do n.º 2 do artigo 5.º do texto
de substituição, o qual foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra
do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e do BE.
      63 - Figura em anexo o texto final resultante desta votação.


      Palácio de São Bento, 6 de Julho de 2000. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.



                            Texto de substituição


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      1 - O presente diploma tem como objecto a definição do regime jurídico
aplicável ao consumo de estupefacientes e  substâncias  psicotrópicas,  bem
como  a  protecção  sanitária  e  social  das  pessoas  que  consomem  tais
substâncias, sem prescrição médica.
      2 - As plantas, substâncias e preparações sujeitas ao regime  previsto
neste diploma são as constantes das Tabelas I a IV  anexas  ao  Decreto-Lei
n.º 15/93, de 22 de Janeiro.


                                 Artigo 2.º
                                  (Consumo)


      1 - O consumo, a aquisição  e  a  detenção  para  consumo  próprio  de
plantas, substâncias ou preparações compreendidas nas tabelas referidas  no
artigo anterior constitui contra-ordenação.
      2 - Para efeitos deste diploma, a aquisição e a detenção para  consumo
próprio das substâncias referidas no número anterior não poderá  exceder  a
quantidade necessária para o consumo médio individual durante o período  de
10 dias.



                                 Artigo 3.º
                           (Tratamento espontâneo)


      1 - Não é aplicável o disposto neste diploma quando o  consumidor  ou,
tratando-se de menor, interdito ou inabilitado, o seu  representante  legal
solicite a assistência de serviços de saúde públicos ou privados.
      2 - Qualquer médico pode assinalar aos serviços de saúde do Estado  os
casos de abuso de plantas, substâncias estupefacientes ou psicotrópicas que
constate no exercício da sua actividade profissional, quando entenda que se
justificam medidas de tratamento ou assistência no interesse  do  paciente,
dos seus familiares ou da comunidade, para as quais não disponha de meios.
      3 - Nos casos previstos nos números anteriores há garantia de  sigilo,
estando os médicos, técnicos e restante pessoal de  saúde  que  assistam  o
consumidor sujeitos ao dever de segredo profissional, não sendo obrigados a
depor em inquérito ou processo judicial ou a prestar  informações  sobre  a
natureza e evolução do  processo  terapêutico  ou  sobre  a  identidade  do
consumidor.


                                 Artigo 4.º
                         (Apreensão e identificação)


      1 - As autoridades policiais procederão à identificação do  consumidor
e, eventualmente, à sua revista e à apreensão das plantas,  substâncias  ou
preparações referidas no artigo 1.º encontradas na posse do consumidor, que
são perdidas a favor do Estado, elaborando auto da ocorrência, o qual  será
remetido à comissão territorialmente competente.
      2 - Quando não seja possível proceder à identificação do consumidor no
local e no momento da ocorrência, poderão as autoridades policiais, se  tal
se revelar necessário, deter o consumidor para garantir a  sua  comparência
perante a  Comissão,  nas  condições  do  regime  legal  da  detenção  para
identificação.


                                 Artigo 5.º
          (Competência para o processamento, aplicação e execução)


      1  -  O  processamento  das  contra-ordenações  e  a   aplicação   das
respectivas sanções compete a  uma  comissão  designada  «Comissão  para  a
Dissuasão  da  Toxicodependência»,  especialmente  criada  para  o  efeito,
funcionando nas instalações dos governos civis.
      2 - A execução das  coimas  e  das  sanções  alternativas  compete  ao
governo civil.
      3 - Nos distritos  de  maior  concentração  de  processos  poderá  ser
constituída mais do que uma comissão por  portaria  do  membro  do  Governo
responsável pela coordenação da política da droga e da toxicodependência.
      4 - O apoio administrativo e o  apoio  técnico  ao  funcionamento  das
comissões compete, respectivamente, aos governos civis e ao IPDT (Instituto
Português da Droga e da Toxicodependência).
      5 - Os encargos com os membros das comissões são suportados pelo IPDT.


                                 Artigo 6.º
                              (Registo central)


      O IPDT manterá um registo central dos  processos  de  contra-ordenação
previstos neste diploma, o qual será regulamentado por portaria do Ministro
da Justiça e  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  coordenação  da
política da droga e da toxicodependência.


                                 Artigo 7.º
                     (Composição e nomeação da Comissão)


      1 - A comissão prevista no n.º 1 do artigo 5.º  é  composta  por  três
pessoas, uma das quais  presidirá,  nomeadas  por  despacho  do  membro  do
Governo  responsável  pela  coordenação  da  política   da   droga   e   da
toxicodependência.
      2 - Um dos membros da comissão será um jurista designado pelo Ministro
da Justiça, cabendo ao Ministro da Saúde e ao membro do Governo responsável
pela coordenação da política da droga e da toxicodependência  a  designação
dos restantes, os  quais  são  escolhidos  de  entre  médicos,  psicólogos,
sociólogos, técnicos de serviço social, ou outros com currículo adequado na
área da toxicodependência, salvaguardando-se no exercício das suas  funções
eventuais  casos  de  interesse  terapêutico   directo   ou   de   conflito
deontológico.
      3 - A organização, o processo e o regime de funcionamento da  comissão
são definidos por portaria do Ministro da Justiça e do  membro  do  Governo
responsável pela coordenação da política da droga e  da  toxicodependência,
sendo o estatuto  dos  seus  membros  definido  por  portaria  conjunta  do
Ministro das Finanças, do Ministro da Reforma do Estado e da  Administração
Pública e do membro do Governo responsável pela coordenação da política  da
droga e da toxicodependência.
      4 -  Os  membros  da  comissão  estão  sujeitos  ao  dever  de  sigilo
relativamente aos dados pessoais constantes do processo, sem  prejuízo  das
prescrições legais relativas à protecção da saúde  pública  e  ao  processo
penal, nos casos aplicáveis.



                                 Artigo 8.º
                          (Competência territorial)


      1 - É territorialmente competente a comissão da área do  domicílio  do
consumidor, excepto se este não for conhecido, circunstância  em  que  será
competente a comissão da área em que o consumidor tiver sido encontrado.
      2 - É competente para conhecer do recurso da decisão  sancionatória  o
tribunal com jurisdição na sede da comissão recorrida.


                                 Artigo 9.º
                      (Colaboração de outras entidades)


      1  -  Para  a  execução  do  tratamento  voluntariamente  aceite  pelo
consumidor toxicodependente  este  pode  recorrer  aos  serviços  de  saúde
públicos ou privados habilitados para tal.
      2 - Para o cumprimento do  disposto  neste  diploma  a  comissão  e  o
governo civil recorrem, consoante os casos, aos serviços públicos de saúde,
aos  serviços  de  reinserção  social,  às  autoridades  policiais   e   às
autoridades administrativas.


                                 Artigo 10.º
            (Juízo sobre a natureza e circunstâncias do consumo)


      1 -  A  comissão  ouve  o  consumidor  e  reúne  os  demais  elementos
necessários para formular um juízo sobre  se  é  toxicodependente  ou  não,
quais as substâncias consumidas, em que circunstâncias  estava  a  consumir
quando foi interpelado, qual o local e qual a sua situação económica.
      2 - O consumidor pode solicitar a participação  de  terapeuta  da  sua
escolha durante o procedimento, competindo à comissão regular tal forma  de
participação.
      3 - Para a formulação do juízo referido no  n.º  1  a  comissão  ou  o
consumidor podem  propor  ou  solicitar  a  realização  de  exames  médicos
adequados, incluindo análise de sangue, de urina ou  outra  que  se  mostre
conveniente.
      4 - Se a definição da natureza do consumo pela comissão não  se  tiver
fundamentado em exame médico com as  características  referidas  no  número
anterior o consumidor pode  requerê-lo,  devendo  as  suas  conclusões  ser
analisadas com vista à eventual reponderação do juízo inicial da comissão.
      5 - O exame é deferido pela comissão ou serviço de  saúde  devidamente
habilitado, sendo suportado pelo consumidor se for  por  ele  escolhido  um
serviço privado, e realizar-se-á em prazo não superior a 30 dias.


                                 Artigo 11.º
                     (Suspensão provisória do processo)


      1 - A comissão  suspende  provisoriamente  o  processo  sempre  que  o
consumidor sem registo prévio de processo contra-ordenacional  anterior  no
âmbito deste diploma seja considerado consumidor não toxicodependente.
      2 - A comissão  suspende  provisoriamente  o  processo  sempre  que  o
consumidor  toxicodependente  sem  registo  prévio  de   processo   contra-
ordenacional  anterior  no  âmbito  deste  diploma  aceite  submeter-se  ao
tratamento.
      3 -  A  comissão  pode  suspender  provisoriamente  o  processo  se  o
consumidor  toxicodependente  com  registo  prévio  de   processo   contra-
ordenacional anterior  no  âmbito  deste  diploma  aceitar  submeter-se  ao
tratamento.
      4 - A decisão de suspensão não é susceptível de impugnação.


                                 Artigo 12.º
                           (Sujeição a tratamento)


      1 - Se o consumidor toxicodependente aceitar sujeitar-se ao tratamento
a comissão faz a necessária comunicação ao  serviço  de  saúde  público  ou
privado  escolhido  pelo  consumidor,  o  qual  será  informado  sobre   as
alternativas disponíveis.
      2 - A opção por serviço de saúde privado determina que os encargos com
o tratamento corram sob responsabilidade do consumidor.
      3 - A entidade referida no n.º 1 informa a comissão, de três  em  três
meses, sobre a continuidade ou não do tratamento.


                                 Artigo 13.º
                      (Duração e efeitos da suspensão)


      1 - A suspensão do  processo  pode  ir  até  dois  anos,  podendo  ser
prorrogada por mais um ano por decisão fundamentada da comissão.
      2 - A comissão arquiva o processo, não podendo ser reaberto se:


      a) Tratando-se de consumidor não toxicodependente,  não  tiver  havido
reincidência;
      b) O consumidor toxicodependente se tiver sujeitado  ao  tratamento  e
não o tiver interrompido indevidamente.


      3 - Fora dos casos previstos no número anterior o processo prossegue.
      4 - A prescrição do procedimento não corre  no  decurso  do  prazo  de
suspensão do processo.


                                 Artigo 14.º
   (Suspensão da determinação da sanção em caso de tratamento voluntário)


      1 - A comissão pode suspender a determinação da sanção se o consumidor
toxicodependente aceitar  sujeitar-se,  voluntariamente,  a  tratamento  em
serviço público ou privado devidamente habilitado.
      2 - O período de suspensão pode ir até três anos.
      3 - Se durante  o  período  da  suspensão,  por  razões  que  lhe  são
imputáveis, o toxicodependente não se sujeitar ou interromper o  tratamento
a suspensão é revogada e determinada  a  sanção  correspondente  à  contra-
ordenação.
      4 - A comissão declara a extinção do processo se, decorrido o  período
da suspensão, não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.
      5 - A recusa em sujeitar-se a tratamento nos termos do artigo 11.º e o
prosseguimento do processo nos termos  do  artigo  13.º  não  prejudicam  o
disposto no n.º 1 deste artigo.
      6 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 12.º, n.º
2, e 13.º, n.º 4.


                                 Artigo 15.º
                                  (Sanções)


      1 - Aos consumidores não toxicodependentes  poderá  ser  aplicada  uma
coima ou, em alternativa, sanção não pecuniária.
      2 - Aos consumidores  toxicodependentes  são  aplicáveis  sanções  não
pecuniárias.
      3 - A comissão determina a sanção em função da necessidade de prevenir
o consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas.
      4 - Na aplicação das sanções a comissão terá em conta  a  situação  do
consumidor  e  a  natureza  e  as  circunstâncias  do  consumo,  ponderando
designadamente:


      a) A gravidade do acto;
      b) A culpa do agente;
      c) O tipo de plantas, substâncias ou preparados consumidos;
      d) A natureza pública ou privada do consumo;
      e) Tratando-se de consumo público, o local do consumo;
      f) Em caso de consumidor não toxicodependente, o carácter ocasional ou
habitual do consumo;
      g)  A  situação  pessoal,  nomeadamente  económica  e  financeira,  do
consumidor.


                                 Artigo 16.º
                                  (Coimas)


      1 - Se se tratar de plantas, substâncias ou preparações  compreendidas
nas Tabelas IA, IB, IIA, IIB e IIC a coima compreende-se entre um mínimo de
5000$ e o máximo equivalente ao salário mínimo nacional.
      2 - Se se tratar  de  substâncias  ou  preparações  compreendidas  nas
Tabelas IC, III e IV a coima é de 5000$ a 30 000$.
      3 - As importâncias correspondentes ao pagamento das coimas são
distribuídas da forma seguinte:


      a) 60% para o Estado;
      b) 20% para o SPTT;
      c) 10% para o governo civil;
      d) 10% para o IPDT.


                                 Artigo 17.º
                              (Outras sanções)


      1 - A comissão pode  impor  em  alternativa  à  coima  uma  sanção  de
admoestação.
      2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 15.º, a comissão  pode
aplicar as seguintes sanções, em alternativa à coima ou a título principal:


      a) Proibição de exercer profissão  ou  actividade,  designadamente  as
sujeitas a regime  de  licenciamento,  quando  daí  resulte  risco  para  a
integridade do próprio ou de terceiros;
      b) Interdição de frequência de certos lugares;
      c) Proibição de acompanhar, alojar, ou receber certas pessoas;
      d) Interdição de ausência para o estrangeiro sem autorização;
      e) Apresentação periódica em local a designar pela comissão;
      f) Cassação, proibição da concessão ou renovação de licença de  uso  e
porte de arma de defesa, caça, precisão ou recreio;
      g) Apreensão de objectos que pertençam ao  próprio  e  representem  um
risco para este ou para a comunidade ou favoreçam a prática de um crime  ou
de outra contra-ordenação;
      h) Privação da gestão de subsídio  ou  benefício  atribuído  a  título
pessoal por entidades ou serviços públicos, que será  confiada  à  entidade
que conduz o processo ou àquela que  acompanha  o  processo  de  tratamento
quando aceite.


      3 - Em alternativa às sanções previstas nos números anteriores, pode a
comissão,  mediante  aceitação  do  consumidor,  determinar  a  entrega   a
Instituições Públicas, Privadas ou Particulares de Solidariedade Social, de
uma contribuição monetária ou a prestação de serviços gratuitos a favor  da
comunidade, em conformidade com o regime dos n.os 3 e 4 do artigo  58.º  do
Código Penal.
      3 - A comissão pode suspender  a  execução  de  qualquer  das  sanções
referidas  nos  números  anteriores,  substituindo-a  pelo  cumprimento  de
algumas obrigações, nos termos do artigo 19.º.


                                 Artigo 18.º
                                (Admoestação)


      1 - A comissão profere uma  admoestação  se,  atendendo  às  condições
pessoais do agente, ao tipo de consumo e ao tipo de plantas, substâncias ou
preparações consumidas, considerar que o agente se  absterá  no  futuro  de
consumir.
      2 - A admoestação consiste  numa  censura  oral,  sendo  o  consumidor
expressamente alertado para as consequências do seu comportamento e instado
a abster-se de consumir.
      3 - A comissão profere a admoestação quando a decisão que a aplicar se
tornar definitiva.
      4 - A comissão profere a  admoestação  de  imediato  se  o  consumidor
declarar que renuncia à interposição de recurso.


                                 Artigo 19.º
                      (Suspensão da execução da sanção)


      1 - Tratando-se de consumidor  toxicodependente  cujo  tratamento  não
seja viável, ou não seja  por  ele  aceite,  a  comissão  pode  promover  a
suspensão da execução da sanção, impondo  a  apresentação  periódica  deste
perante  serviços  de  saúde,  com  a  frequência  que   estes   considerem
necessária, com vista a melhorar as condições sanitárias, podendo  ainda  a
suspensão da execução ser  subordinada  à  aceitação  pelo  consumidor  das
medidas previstas no n.º 3.
      2 - Tratando-se de consumidor não  toxicodependente  a  comissão  pode
optar pela suspensão da execução  da  sanção  se,  atendendo  às  condições
pessoais do agente, ao tipo de consumo e ao tipo de plantas, substâncias ou
preparações consumidas, concluir que desse modo se realiza  de  forma  mais
adequada a finalidade de prevenir o consumo e se o  consumidor  aceitar  as
condições que lhe forem propostas pela  comissão  nos  termos  dos  números
seguintes.
      3  -  A  comissão  pode  propor  outras  soluções  de   acompanhamento
especialmente aconselháveis pela particularidade de cada  caso,  em  termos
que garantam o respeito pela dignidade  do  indivíduo  e  com  a  aceitação
deste, de entre as medidas previstas nas alíneas a) a d) do n.º 2 do artigo
17.º.
      4 - O regime da apresentação periódica prevista no n.º 1 é fixado  por
portaria do Ministro da Saúde.


                                 Artigo 20.º
                (Duração da suspensão da execução da sanção)


      1 - O período da suspensão é fixado entre um e três anos a  contar  do
trânsito em julgado da decisão, não contando para o prazo o tempo em que  o
consumidor estiver privado da liberdade por  força  de  medida  de  coacção
processual, pena ou medida de segurança.
      2 - A comissão determina a duração das medidas previstas no n.º  3  do
artigo anterior, não podendo ser excedido o limite máximo de seis meses.



                                 Artigo 21.º
                          (Apresentação periódica)


      1 - Em caso de  suspensão  da  execução  da  sanção  com  apresentação
periódica junto  dos  serviços  de  saúde,  a  comissão  faz  a  necessária
comunicação ao centro de saúde da área do domicílio do consumidor, ou outro
serviço de saúde que com ele seja acordado.
      2 - A entidade referida no número anterior informa a comissão sobre  a
regularidade das apresentações e, sendo caso disso, do não cumprimento  por
parte  do  consumidor,  com  indicação  dos  motivos  que  forem   do   seu
conhecimento.


                                 Artigo 22.º
                          (Comunicação das medidas)


      1 - A decisão  de  decretar  a  suspensão  da  execução  da  sanção  é
comunicada aos serviços e às autoridades aos quais seja pedida  colaboração
para a fiscalização do cumprimento das medidas.
      2 - Os serviços e as autoridades referidos no número anterior
comunicam à comissão a falta de cumprimento das medidas, para o efeito do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo seguinte.


                                 Artigo 23.º
                           (Efeitos da suspensão)


      1 - A comissão declara a extinção da sanção se, decorrido o período da
suspensão, não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.
      2 - A suspensão da execução da sanção é revogada sempre  que,  no  seu
decurso, o consumidor infringir repetidamente as medidas impostas.
      3 - A  revogação  da  suspensão  determina  o  cumprimento  da  sanção
aplicada.


                                 Artigo 24.º
                            (Duração de sanções)


      As sanções previstas  no  n.º  2  do  artigo  17.º  e  as  medidas  de
acompanhamento previstas no artigo 19.º terão a duração mínima de um mês  e
a máxima de três anos.


                                 Artigo 25.º
           (Cumprimento de sanções e de medidas de acompanhamento)


      A  decisão  de  decretar  sanções  ou  medidas  de  acompanhamento   é
comunicada ao governo civil, competindo a este oficiar  os  serviços  e  as
autoridades aos quais deva ser pedida colaboração para  a  execução  dessas
medidas.


                                 Artigo 26.º
                          (Do direito subsidiário)


      Na  falta   de   disposição   específica   do   presente   diploma   é
subsidiariamente aplicável o regime geral das contra-ordenações.



                                 Artigo 27.º
                      (Aplicação nas regiões autónomas)


      Nas regiões autónomas  a  distribuição  geográfica  e  composição  das
comissões, a competência para a nomeação dos seus membros, a definição  dos
serviços com intervenção nos processos de contra-ordenações e o destino das
coimas são estabelecidos por decreto legislativo regional.


                                 Artigo 28.º
                             (Normas revogadas)


      São revogados o artigo 40.º, excepto quanto ao  cultivo,  e  o  artigo
41.º do Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22  de  Janeiro,  bem  como  as  demais
disposições que se mostrem incompatíveis com o presente regime.


                                 Artigo 29.º
                             (Entrada em vigor)


      1  -  Os  diplomas  regulamentares  mencionados  neste  diploma  serão
publicados no prazo de 180 dias a contar da data da sua publicação.
      2 - Nos demais aspectos, a presente lei entra em vigor 45 dias após  a
publicação do último dos diplomas referidos no número anterior.


      O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.





                         PROPOSTA DE LEI N.º 31/VIII
     (DEFINE O REGIME JURÍDICO APLICÁVEL AO CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES E
   SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS, BEM COMO A PROTECÇÃO SANITÁRIA E SOCIAL DAS
        PESSOAS QUE CONSOMEM TAIS SUBSTÂNCIAS SEM PRESCRIÇÃO MÉDICA)


           Deliberação da Comissão Nacional de Protecção de Dados


  S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da República solicita a esta  CNPD
a emissão de parecer relativamente «à previsão constante do  artigo  6.º  da
proposta de lei n.º 31/VIII», que define  o  regime  jurídico  aplicável  ao
consumo  de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem   como   a
protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais substâncias,  sem
prescrição médica.
  Dispõe o citado artigo 6.º o seguinte :
  «O IPDT manterá um registo  central  dos  processos  de  contra-ordenação
previstos neste diploma, o qual será regulamentado por portaria do  Ministro
da Justiça  e  pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  coordenação  da
política da droga e da toxicodependência.»
  Duas ordens de considerações se nos oferecem, desde  logo,  relativamente
ao pedido de parecer formulado:
  1 - Por um lado, e desde logo, o facto de o pedido não cumprir o disposto
no artigo 29.º da Lei n.º 67/98, de 26 de  Outubro,  sendo  de  todo  omisso
relativamente às informações constantes deste preceito legal.
  Adiantar-se-á até que é, de algum modo, compreensível que assim seja,  já
que estamos apenas e tão só perante uma norma que  prevê  a  criação  de  um
registo da  informação  em  matéria  de  processos  contra-ordenacionais  no
âmbito da  legislação  da  droga,  relegando-se  para  momento  posterior  a
implementação e regulamentação do mesmo através de «portaria».
  Refira-se ainda que o citado artigo 6.º  da  proposta  de  lei  mais  não
traduz do que uma repetição do também disposto no artigo  23.º,  alínea  b),
do Decreto-Lei n.º 90/2000, de 18 de Maio, o qual confere ao  IPDT,  através
do seu Departamento de  apoio  às  Comissões  de  Processamento  de  Contra-
Ordenações (DAPCA) - estas objecto da previsão do artigo 5.º da proposta  -,
competência para manter aquele registo centralizado, sendo  certo  que  este
diploma legal não foi submetido a parecer prévio desta CNPD.
  Eventualmente nem teria  de  o  ser,  já  que  tal  (is)  norma  (s)  não
consubstanciam qualquer «tratamento de dados  pessoais»,  de  acordo  com  a
noção legal constante do artigo 3.º, alínea b),  da  Lei  n.º  67/98,  sendo
certo que é sobre este que o parecer desta CNPD  é  legalmente  obrigatório,
nos termos do disposto no artigo 23.º, n.º 1, alínea a), seguinte.
  2 - Depois  e,  como  é  público,  foi  tal  proposta  já  aprovada  pela
Assembleia da República, tendo, ao que consta,  sofrido  algumas  alterações
nesta matéria, desconhecendo-se, no entanto, concretamente, quais.
  Não temos, por isso, por justificado a emissão de parecer.
  Considerando, no entanto que, a manter-se a previsão legal da criação  de
um registo . central de  informação  em  matéria  de  contra-ordenações  por
consumo de estupefacientes, deverá o mesmo obedecer ao  disposto  no  artigo
8.º, n.º 1, da  Lei  n.º  67/98,  devendo  ser  implementado  por  «lei  com
garantias de não discriminação», de acordo com o disposto  no  artigo  35.º,
n.º 3, da CRP, obrigatoriamente  precedido,  aqui  sim,  de  parecer  prévio
desta CNPD, nos termos deixado referidos.
  Assim, delibera esta CNPD considerar desnecessária in casu a  emissão  de
qualquer parecer.


  Lisboa, 14 de Julho de 2000. Mário M. Varges Gomes -  Amadeu  F.  Ribeiro
Guerra - Catarina Sarmento e Castro - Paula Margarida S.  Veiga  -  Luís  J.
Durão Barroso - João P. Simões de Almeida - João Labescat da Silva.



