






                            Exposição de Motivos



A  reforma  do  notariado  ocorrida  em  Portugal  em   2004,   assente   na
privatização do mesmo,  concretizou-se  em  dois  diplomas  fundamentais:  o
Estatuto do Notariado, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  26/2004,  de  4  de
fevereiro, alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo  Decreto-
Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro, e  o  Estatuto  da  Ordem  dos  Notários,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 27/2004, de  4  de  fevereiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro.

Os anos  decorridos  desde  a  entrada  em  vigor  daquele  regime  permitem
concluir pelo sucesso, na generalidade, dessa reforma, e,  desde  logo,  que
foi correta a opção pela consagração da  figura  do  notário  na  sua  dupla
condição, a de oficial, enquanto depositário de  fé  pública  delegada  pelo
Estado, e de profissional liberal, que exerce a  sua  atividade  num  quadro
independente. Permitem também concluir que o edifício  jurídico  criado,  no
qual se atribuíram competências quer ao Ministério da Justiça, quer à  Ordem
dos Notários, podendo ser alvo de melhoramentos  e  de  ajustamentos,  é  um
edifício sólido, coerente e capaz  de  responder  às  solicitações  que  lhe
foram colocadas, quer pelos notários, quer pela sociedade em geral.

O novo regime legal do notariado previsto na presente proposta de  lei,  que
se consubstancia quer na alteração do Estatuto da Ordem dos  Notários,  quer
nas alterações ao Estatuto do Notariado, visa dois grandes objetivos.

Em primeiro lugar, conformar as normas estatutárias da  Ordem  dos  Notários
com a Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que estabelece o regime jurídico  de
criação,   organização   e   funcionamento    das    associações    públicas
profissionais.



Em segundo lugar, e  face  à  avaliação  da  reforma  de  2004,  proceder  a
correções e melhoramentos que a  prática  nesta  década  permitiram  detetar
como necessários,  mantendo  os  princípios  estruturais  fixados  em  2004,
reforçando o papel da Ordem  dos  Notários,  e  dignificando  ainda  mais  a
profissão, em todas as suas vertentes.

Assim, e no que ao  Estatuto  do  Notariado,  diz  respeito,  são  previstas
algumas alterações relevantes.

Entre elas destacam-se as alterações ao regime  disciplinar.  Neste  âmbito,
procurou-se não só  atualizar  e  desenvolver  as  normas  disciplinares  em
conformidade com a Lei n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro  e  com  os  demais
Estatutos profissionais aprovados  a  partir  dessa  lei  enquadradora,  mas
também valorizar e reforçar o papel da Ordem dos Notários, atribuindo  novas
competências não só ao nível da instrução dos processos mas também ao  nível
da própria decisão, alargando quer  o  âmbito  de  matérias  que  podem  ser
decididas pela Ordem, quer as sanções disciplinares que esta  pode  aplicar,
e  prevendo,  inclusivamente,  um  conjunto  de  matérias  na  qual  a  ação
disciplinar é da competência exclusiva da Ordem dos Notários.

Assim, estabelece-se que, tal como até aqui, os notários estão  sujeitos  ao
poder disciplinar do membro do Governo  responsável  pela  área  da  justiça
(que exerce a sua ação disciplinar através do Conselho do  Notariado)  e  da
Ordem dos Notários. Já a competência  para  a  instauração  e  instrução  do
processo  de  inquérito  ou  disciplinar  é  atribuída  simultaneamente   ao
Conselho do Notariado e  à  Ordem  dos  Notários,  devendo  estas  entidades
notificarem-se  reciprocamente,  quando  procedem  à  instauração  de   novo
processo. Nos casos em que o  processo  disciplinar  tenha  sido  instaurado
pela Ordem dos Notários, é dada a possibilidade ao Conselho do Notariado  de
requerer que o mesmo lhe seja remetido para  instrução;  caso  contrário,  a
instrução será realizada por instrutor nomeado pela Ordem dos Notários.







Realizada a instrução, e caso o instrutor proponha a aplicação de sanção  de
suspensão  do  exercício  profissional  ou  de  interdição   definitiva   do
exercício da atividade profissional, é o processo remetido  ao  Conselho  do
Notariado, pois apenas o membro do Governo responsável pela área da  justiça
poderá aplicar essas sanções.

Caso o instrutor proponha a aplicação de outras sanções, remete  o  processo
para decisão à entidade que o mandou instruir, seja o Conselho do  Notariado
seja  a  Ordem  dos  Notários,  visto  que  qualquer  destas  entidades  tem
competência para aplicar a sanção que foi proposta.

Se, no entanto,  estiver  em  causa  a  violação  de  um  dever  do  notário
exclusivamente para com a Ordem dos Notários, então  a  competência  para  a
instauração,  instrução  e  decisão  do  processo  disciplinar  é  atribuída
exclusivamente, e de forma inovadora, à  Ordem  dos  Notários,  que,  nestes
casos, poderá aplicar as sanções  de suspensão do exercício profissional  ou
de interdição definitiva do exercício da atividade profissional.

Neste âmbito, clarificam-se ainda as funções do  Instituto  dos  Registos  e
Notariado, I.P., nomeadamente no que diz respeito ao apoio ao  exercício  da
ação disciplinar por parte do membro do Governo  responsável  pela  área  da
justiça e do Conselho do Notariado.

Para além destas alterações significativas ao nível da estrutura,  o  regime
disciplinar foi igualmente reformulado em todas as suas  vertentes,  estando
agora previsto de forma  mais  desenvolvida  e  completa.  Entre  as  várias
alterações que este regime sofreu, destacamos, a título  exemplificativo,  e
a par da remissão para a Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,  diploma
aplicável subsidiariamente nesta sede, um  conjunto  de  normas  inovadoras,
como sejam, a previsão de duas formas da ação  disciplinar  (o  processo  de
inquérito e o  processo  disciplinar),  a  consagração  da  punibilidade  da
tentativa, a graduação das infrações disciplinares (que  se  classificam  em
leves, graves e muito graves), a  clarificação  das  sanções  aplicáveis  às
mesmas ou a previsão da possibilidade de aplicação de sanções acessórias.









Introduz-se ainda uma relevante alteração relativamente à regulamentação  do
mapa notarial. Mantendo-se os princípios estruturais do  numerus  clausus  e
da competência territorial do notário, determina-se, no entanto, que o  mapa
notarial passa  a  ser  aprovado  por  decreto-lei,  adotando-se  assim  uma
solução mais ágil e que facilita a sua alteração, contribuindo  para  a  sua
melhor adaptação à realidade de cada momento.

Estabelece-se  ainda  um  regime  mais   desenvolvido   para   uma   matéria
fundamental na atividade notarial: a  guarda  e  conservação  dos  arquivos,
nomeadamente nos casos de substituição temporária de notário,  atribuindo-se
um papel mais relevante à Ordem dos  Notários  na  determinação  da  solução
concreta a aplicar em cada situação.

No que  respeita  ao  acesso  à  profissão  de  notário,  efetuam-se  apenas
pequenos ajustamentos ao regime existente.

Também a matéria do estágio  sofre  algumas  alterações,  clarificando-se  e
desenvolvendo-se  o  seu  regime,  nomeadamente  quanto  à   competência   e
periodicidade   de   abertura   do   período   de   estágio,    quanto    às
responsabilidades e direitos do patrono e do estagiário ou quanto à  divisão
do estágio em duas fases.  Permite-se  ainda,  por  exemplo,  a  redução  da
duração do estágio também para  os  colaboradores  de  notários  que  tenham
competências delegadas há, pelo  menos,  um  ano,  e  determina-se  que,  de
acordo com o disposto na Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  o  regulamento
que rege a seleção de estagiários, a organização e  o  programa  do  estágio
notarial seja homologado pelo membro do Governo  responsável  pela  área  da
justiça.









Quanto à possibilidade de exercício da profissão de notário em Portugal  por
parte  de  profissionais  nacionais  de  outros  Estados  membros  da  União
Europeia, e no  seguimento  do  disposto  na  Diretiva  n.º  2005/36/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 7 de  setembro  de  2005,  relativa  ao
reconhecimento das qualificações profissionais, alterada pela  Diretiva  n.º
2013/55/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de novembro de  2013,
e na Diretiva n.º 2006/123/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  12
de dezembro de 2006, relativa aos serviços no mercado interno, procede-se  à
revogação dos artigos 40.º-B a 40.º-D do Estatuto do  Notariado,  afastando-
se a possibilidade de notários estrangeiros virem  a  Portugal  exercer,  de
forma não permanente, atos notariais, e sem estarem  sujeitos  a  princípios
como o da competência territorial.

Esclarece-se,  ainda,  o  regime  de  estabelecimento  em  Portugal   desses
profissionais, clarificando-se que estão igualmente sujeitos  à  necessidade
de  atribuição  de  licença  para  instalação  de  cartório  notarial  ou  à
integração na bolsa de notários.

Por fim, procede-se ainda a diversas alterações que visam adaptar a  redação
destes normativos ao facto de hoje os  notários  exercerem  competências  em
matérias que tradicionalmente não estavam previstas, como seja no âmbito  do
processo de inventário ou nos processos de despejo.

Relativamente  ao  Estatuto  da  Ordem  dos  Notários,   e   como   referido
anteriormente, a Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que estabelece  o  regime
jurídico de criação, organização e funcionamento  das  associações  públicas
profissionais, é, como não podia deixar de ser, a grande  fonte  inspiradora
das soluções adotadas.

Pretende-se também reforçar o papel da própria Ordem dos Notários,  à  qual,
enquanto associação pública representativa  dos  notários,  é  expressamente
atribuída a natureza de pessoa coletiva de direito público, prevista na  Lei
n.º 2/2013, de 10 de janeiro, que não constava, porém, da norma  estatutária
até agora vigente, reconhecendo-se assim  os  importantes  poderes  públicos
que impendem sobre a mesma no desempenho das suas atribuições.



Uma das inovações mais significativas introduzidas no Estatuto da Ordem  dos
Notários diz respeito à sua organização interna.

Em  primeiro  lugar,  porque  o   conselho   fiscalizador,   disciplinar   e
deontológico dá lugar a  dois  novos  órgãos,  o  conselho  supervisor  e  o
conselho fiscalizador.

O conselho supervisor  tem  como  competências,  entre  outras,  velar  pela
legalidade da atividade exercida pelos órgãos da  Ordem  dos  Notários,  bem
como exercer poderes de controlo, entre eles o poder  disciplinar  sobre  os
associados.

Já o conselho fiscalizador tem responsabilidade na  fiscalização  da  gestão
patrimonial  e  financeira.  Entre  os  membros  do  conselho   fiscalizador
constará sempre um revisor oficial de  contas,  designado  diretamente  pela
assembleia-geral.

Em segundo lugar, porque passam a existir dois órgãos  de  âmbito  regional,
as assembleias regionais e as direções das delegações regionais, promovendo-
se assim uma maior aproximação geográfica da Ordem com os seus membros.

Ainda no que respeita ao exercício de cargos sociais, o  Estatuto  altera  a
duração dos mandatos (4 anos), determinando que os titulares dos  órgãos  da
Ordem dos Notários só podem ser reeleitos uma única vez.

É ainda clarificado que a eleição para o cargo  de  bastonário  é  feita  em
simultâneo com a eleição para a  direção,  sendo  o  bastonário  o  primeiro
candidato da lista eleita para a direção. Quanto  à  direção,  para  esta  é
eleita a lista que obtiver mais de metade dos votos  validamente  expressos,
em sufrágio  universal,  direto,  secreto  e  periódico,  avançando-se  para
segundo sufrágio caso não se logre obter o  número  de  votos  referido,  ao
qual concorrem as duas listas  mais  votadas.  Estas  alterações  acolhem  e
acomodam a ratio legis da Lei n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,  imprimindo
transparência no sistema eleitoral e no exercício dos  cargos  sociais,  tal
como harmonizam o regime atinente às eleições para o cargo de  bastonário  e
para a direção, que, dadas as atribuições conferidas a estes  órgãos,  devem
pautar o seu exercício pela partilha permanente de princípios gestionários.



Ao nível do regime financeiro e fiscal, destaca-se não só  a  manutenção  do
fundo  de  compensação,  enquanto  património  autónomo  cuja  finalidade  é
assegurar a existência de notários em todo o território nacional mediante  a
atribuição de uma prestação de reequilíbrio, mas também a criação  da  caixa
notarial de apoio ao inventário.

Esta caixa é um património autónomo  que  visa  assegurar  o  pagamento  dos
honorários aos notários que tramitem processos de inventário, nos  casos  em
que  haja  lugar  a  dispensa  de  pagamento  prévio  de  custas  ou   apoio
judiciário, podendo ainda, a título supletivo,  e  de  acordo  com  as  suas
possibilidades, apoiar e suportar os custos da Ordem dos Notários  inerentes
à atividade dos notários  no  âmbito  do  regime  jurídico  do  processo  de
inventário.

A caixa notarial de apoio ao inventário terá como receitas,  essencialmente,
as contribuições obrigatórias devidas pelos  notários  calculadas  com  base
nos honorários brutos cobrados em cada processo de inventário, e as  sanções
pecuniárias compulsórias e multas que revertem por disposição legal  para  a
caixa. Como custos, a  caixa  terá,  fundamentalmente,  as  compensações  de
honorários dos notários nos processos de inventário  em  que  haja  lugar  a
dispensa de pagamento prévio de custas ou apoio judiciário.

O Estatuto da Ordem dos Notários aborda com um pouco mais de profundidade  o
regime da bolsa de notários, que visa garantir e assegurar as  substituições
temporárias  dos  notários  e  preencher  transitoriamente  as   vagas   que
surgirem, determinando-se também que o seu regime deverá estar  definido  em
regulamento aprovado pela Ordem dos Notários.

Ao nível da deontologia profissional,  o  Estatuto  da  Ordem  dos  Notários
prevê um regime mais desenvolvido do que aquele que se  encontra  atualmente
em vigor, procedendo a um elenco mais  exaustivo  não  só  dos  deveres  dos
notários (desde logo porque se  prevê  a  categorização  desses  deveres  em
função da entidade perante a qual tais deveres devem ser  respeitados),  mas
também  dos  direitos  dos  notários,  nomeadamente  perante  a  Ordem   dos
Notários. Estabelecem-se também algumas alterações ao regime da  publicidade
dos atos,  mas  sobretudo  determina-se  que  essa  matéria  passa  a  estar
regulada exclusivamente pelo Estatuto da Ordem dos Notários,  e  não  também
pelo Estatuto do Notariado.



A nível disciplinar, e não obstante esta matéria ser remetida para o  regime
agora revisto do Estatuto do Notariado, o Estatuto  da  Ordem  dos  Notários
engloba uma  norma  importante  -  aquela  que  identifica  os  deveres  dos
notários para com a Ordem, ou seja, aqueles deveres cuja violações só  podem
ser sancionadas pela Ordem, e não também pelo Conselho do Notariado.

Por fim, introduzem-se normas que visam agilizar  a  prática  da  profissão,
dando cumprimento ao disposto na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  como  as
atinentes ao balcão  único,  que  impõe  o  uso  de  meios  eletrónicos  nas
comunicações a realizar entre a Ordem e  os  profissionais,  às  informações
que devem constar na  Internet  e  à  cooperação  administrativa,  sendo  de
destacar ainda a tutela do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
justiça e a obrigatoriedade de homologação dos  regulamentos  da  Ordem  dos
Notários que  se  mostrem  especialmente  relevantes  para  o  exercício  da
profissão.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente  lei  aprova  o  novo  Estatuto  da  Ordem  dos  Notários,  em
  conformidade com a Lei n.º 2/2013, de 10 de  janeiro,  que  estabelece  o
  regime jurídico de criação, organização e funcionamento  das  associações
  públicas profissionais.

2  A presente lei procede  ainda  à  alteração  do  Estatuto  do  Notariado,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de fevereiro,  alterado  pela
  Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de  25
  de janeiro.





                                 Artigo 2.º

              Aprovação do novo Estatuto da Ordem dos Notários

É aprovado, no anexo I à presente lei e que dela  faz  parte  integrante,  o
novo Estatuto da Ordem dos Notários.

                                 Artigo 3.º

                     Alteração ao Estatuto do Notariado

Os artigos 4.º, 5.º, 6.º, 9.º, 16.º, 18.º, 19.º,  25.º,  27.º,  28.º,  29.º,
30.º, 35.º, 40.º-A, 42.º, 43.º, 48.º, 51.º,  56.º,  57.º,  60.º  a  90.º  do
Estatuto do Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º 26/2004,  de  4  de
fevereiro, alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo  Decreto-
Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1  Compete, em geral, ao notário redigir o instrumento público  conforme
       a vontade dos  interessados,  a  qual  deve  indagar,  interpretar  e
       adequar ao ordenamento  jurídico,  esclarecendo-os  do  seu  valor  e
       alcance  e  exercer  todas  as  demais  competências  que  lhe  sejam
       atribuídas por lei.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3   Os  notários  podem  associar-se  em  sociedades  exclusivamente  de
       notários, nos termos legalmente previstos.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O número de notários e a área de localização dos respetivos cartórios
       constam de mapa notarial aprovado por decreto-lei, ouvidos a  direção
       da Ordem dos Notários e o Conselho do Notariado.

    3  [Revogado].

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Quando  não  seja  possível  a  substituição  nos  termos  do  número
       anterior,  a  direção  da  Ordem  dos  Notários  designa  o   notário
       substituto e promove as medidas que tiver por convenientes, tendo  em
       vista, designadamente, assegurar a guarda e conservação  do  arquivo,
       de acordo com os critérios a  fixar  por  regulamento  aprovado  pela
       assembleia-geral da Ordem dos Notários, sob proposta da direção.

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  A  substituição  vigora  até  à  cessação  do  impedimento,  ausência
       temporária, suspensão ou até à atribuição da licença de instalação do
       cartório por meio de concurso.

    7   As   despesas   necessárias   à   concretização   da   substituição,
       designadamente   para   a   transferência   do   arquivo,   são    da
       responsabilidade do notário substituído.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo das normas relativas à  competência  territorial,  e  de
       normas  constantes  de  diplomas  que  atribuem  outras  competências
       específicas aos  notários,  os  interessados  escolhem  livremente  o
       notário.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    Em relação a cada ato notarial efetuado, bem como  a  todos  os  outros
    atos cuja competência lhe seja legalmente  atribuída,  o  notário  deve
    elaborar a respetiva conta, com a especificação de todas as verbas  que
    a compõem e mencionar nela, por extenso, a importância total a  cobrar,
    incluindo as verbas devidas a um interveniente por outro  interveniente
    no ato ou procedimento, em virtude desse mesmo ato ou procedimento.

                                .Artigo 19.º

                                    [...]

    1  O pagamento da conta respeitante a ato notarial fica a cargo de  quem
       requereu a prática do ato, sendo a responsabilidade dos  interessados
       solidária.

    2  O pagamento da conta respeitante a outros atos cuja competência  seja
       legalmente atribuída ao notário é efetuado nos  termos  previstos  em
       legislação própria.





    3  O pagamento da conta pode ser exigido judicialmente, pelo notário  ou
       por interveniente, credor de outro  interveniente  de  acordo  com  a
       conta, quando não  satisfeito  voluntariamente,  servindo  de  título
       executivo a conta assinada pelo notário no que respeita aos montantes
       constantes da tabela e encargos legais ou da legislação que defina os
       custos do procedimento.

    4  4 - O notário pode exigir, no âmbito da prática de atos notariais,  a
       título de provisão, quantias por conta dos  honorários  ou  despesas,
       sob pena de recusa da prática do ato, exceto dos testamentos.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d)  Possuir um dos seguintes graus em Direito:

             i) Grau de licenciado em Direito;





            ii) Grau académico superior estrangeiro em Direito a  que  tenha
                sido conferida equivalência  ao  grau  a  que  se  refere  a
                subalínea anterior ou que tenha sido reconhecido com o nível
                deste.

        e)  [...];

        f) [...].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  O estágio tem a  duração  máxima  de  18  meses  e  é  realizado  sob
       orientação de notário com, pelo menos, cinco  anos  de  exercício  de
       funções notariais, livremente escolhido pelo estagiário ou  designado
       pela Ordem dos Notários.

    2  O estágio encontra-se dividido em duas fases, sendo que:

        a) A fase inicial tem a  duração  de  seis  meses  e  destina-se  a
           garantir a iniciação aos aspetos  técnicos  da  profissão  e  um
           adequado   conhecimento   das   suas   regras    e    exigências
           deontológicas, de forma  a  assegurar  que  os  estagiários,  ao
           transitarem para a fase complementar, estão aptos à prática  dos
           atos da função notarial, no âmbito das suas competências;

        b) A fase  complementar  tem  a  duração  de  12  meses  e  visa  o
           desenvolvimento  e  aprofundamento  das  exigências  práticas  e
           deontológicas da profissão, intensificando o contacto pessoal do
           estagiário com o funcionamento dos  cartórios,  seus  utentes  e
           trabalhadores, e com todos os aspetos e instituições  relevantes
           para a função notarial.

    3  A duração do estágio, bem como de cada uma  das  fases  previstas  no
       número anterior, são reduzidas a metade se o estagiário for:

        a) [Anterior alínea a) do n.º 2];

        b) [Anterior alínea b) do n.º 2];

        c) Conservador de registos, desde  que  não  tenha  tido  avaliação
           final de desempenho inferior a «adequado»;

        d) [Anterior alínea d) do n.º 2];

        e)  Colaborador de notário em exercício de funções com competências
           delegadas há pelo menos um ano.

    4  A duração do estágio e das respetivas fases é igualmente  reduzida  a
       metade se o estagiário for ajudante ou escriturário dos registos e do
       notariado, desde que não tenha tido  avaliação  final  de  desempenho
       inferior a «adequado».

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1  Os estagiários não podem, durante a fase inicial do estágio, praticar
       atos da função notarial.

    2  Durante a fase complementar, os estagiários podem praticar os atos da
       função notarial que o notário patrono autorizar,  com  as  restrições
       constantes do n.º 2 do artigo  8.º,  devendo  indicar  nos  atos  que
       pratiquem a qualidade de estagiário e a autorização.

    3  [Revogado].

                                 Artigo 29.º

                                    [...]

    Para efeitos de conclusão do estágio, e dentro do prazo estabelecido no
    artigo 27.º, o notário patrono elabora uma informação  do  estágio,  na
    qual se pronuncia sobre a aptidão do estagiário  para  o  exercício  da
    função notarial.

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    A seleção de  estagiários,  a  organização  e  o  programa  do  estágio
    notarial, bem como a elaboração  da  informação  do  estágio,  regem-se
    pelas normas do presente Estatuto e por regulamento aprovado pela Ordem
    dos Notários, ouvido o Conselho do Notariado, e homologado pelo  membro
    do Governo responsável pela área da justiça nos termos do  disposto  no
    n.º 5 do artigo 45.º da Lei n.º 2/2013 de 10 de janeiro.

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Os notários a quem tenha sido atribuída licença obrigam-se a  exercer
       a sua atividade ao abrigo dessa mesma licença pelo período mínimo  de
       dois anos, durante o qual ficam impedidos de se candidatarem  a  nova
       licença.

                                Artigo 40.º-A

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os profissionais mencionados nos números anteriores ficam sujeitos  à
       obtenção de aprovação no concurso referido na  alínea  f)  do  artigo
       25.º, a atribuição de licença para instalação  de  cartório  notarial
       nos termos do artigo 34.º e 35.º ou a integração na bolsa de notários
       prevista no artigo 36.º, e a prévia inscrição na Ordem dos Notários.

    5  Os profissionais que se estabeleçam em Portugal nos termos  previstos
       no presente artigo devem usar o título profissional de «notário», nos
       termos e para os efeitos  do  disposto  no  artigo  33.º,  sendo-lhes
       aplicável o disposto no presente  Estatuto  e  na  demais  legislação
       aplicável aos notários.

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  O notário é exonerado pelo membro do Governo responsável pela área da
       justiça, a todo o momento  e  a  seu  pedido,  mediante  requerimento
       apresentado com a antecedência mínima de 90 dias.

    2  O notário deve informar a Ordem dos Notários da data em que  pretende
       ser exonerado com a antecedência mínima de 90 dias.

                                 Artigo 43.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  O notário deve informar a Ordem dos Notários da data em que atinge  o
       limite de idade para o exercício da sua  função  com  a  antecedência
       mínima de 90 dias.

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    Conhecida a situação referida no artigo anterior, a  direção  da  Ordem
    dos Notários designa de imediato um notário para, a título transitório,
    assegurar o funcionamento do cartório e ou  a  guarda  do  arquivo,  de
    acordo  com  os  critérios  a  fixar  por  regulamento  aprovado   pela
    assembleia-geral da Ordem dos Notários, sob proposta da direção.



                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6   Caso  não  seja  possível,  nos  termos  do  disposto  nos   números
       anteriores, assegurar a entrega, a outro  notário  ou  notários,  dos
       livros e documentos notariais, os mesmos devem ser entregues à  Ordem
       dos Notários que se responsabiliza pela  sua  guarda,  conservação  e
       digitalização, tendo em vista a criação  de  um  sistema  de  arquivo
       eletrónico de documentos notariais.

                                 Artigo 56.º

                                    [...]

    Cabe ao Instituto dos Registos e do Notariado, I.P., fornecer  o  apoio
    administrativo e financeiro ao Conselho do Notariado, bem como apoio ao
    exercício da ação disciplinar do membro  do  Governo  responsável  pela
    área da justiça e do Conselho do Notariado.

                                 Artigo 57.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].







    3  O Instituto dos Registos e do Notariado, I.P., apoia a  atividade  de
       fiscalização da atividade notarial.

                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    Os notários são  disciplinarmente  responsáveis  perante  o  membro  do
    Governo responsável pela área da justiça e a Ordem  dos  Notários,  nos
    termos do presente Estatuto e do Estatuto da Ordem dos Notários.

                                 Artigo 61.º

                                    [...]

    1  Considera-se infração disciplinar toda a ação ou omissão de  qualquer
       notário que viole algum dos deveres  inerentes  ao  exercício  da  fé
       pública notarial ou os  demais  deveres  dos  notários  previstos  no
       presente Estatuto, no Estatuto da Ordem dos Notários, nos  respetivos
       regulamentos, no Código do Notariado, na tabela de  custos  dos  atos
       notariais e em quaisquer outras disposições reguladoras da  atividade
       notarial.

    2  As infrações disciplinares previstas no presente  Estatuto  e  demais
       disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título
       de dolo ou negligência.

    3  A tentativa é punível com a sanção  aplicável  à  infração  consumada
       especialmente atenuada.

    4  A infração disciplinar é:

        a) Leve, quando o arguido viole de forma pouco intensa  os  deveres
           profissionais  a  que  se  encontra  adstrito  no  exercício  da
           profissão;

        b) Grave,  quando  o  arguido  viole  de  forma  séria  os  deveres
           profissionais  a  que  se  encontra  adstrito  no  exercício  da
           profissão;

        c) Muito grave, quando o arguido viole os deveres  profissionais  a
           que está adstrito no exercício da profissão, afetando com a  sua
           conduta, de tal forma, a dignidade e o  prestígio  profissional,
           que fique definitivamente inviabilizado o exercício daquela.

                                 Artigo 62.º

                           Jurisdição disciplinar

    1  Os notários estão sujeitos ao poder disciplinar do membro do  Governo
       responsável pela área da justiça e da Ordem dos Notários.

    2  O membro do Governo responsável pela área da justiça  exerce  a  ação
       disciplinar através do Conselho do Notariado.

    3  A suspensão ou o cancelamento da inscrição na Ordem dos Notários  não
       faz cessar a responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente
       praticadas pelo notário enquanto tal.

    4  Durante o tempo de suspensão da inscrição o notário continua  sujeito
       ao poder disciplinar do membro do Governo responsável  pela  área  da
       justiça e da Ordem dos Notários.

    5  A punição com a sanção  de  interdição  definitiva  do  exercício  da
       atividade profissional não faz cessar a responsabilidade  disciplinar
       do notário relativamente às infrações  por  ele  cometidas  antes  da
       decisão definitiva que tenha aplicado aquela sanção.

                                 Artigo 63.º

                Independência da responsabilidade disciplinar

    1  A responsabilidade disciplinar  é  independente  da  responsabilidade
       civil ou criminal decorrente da prática do mesmo facto.



    2  A responsabilidade disciplinar prevista no presente Estatuto coexiste
       com qualquer outra prevista por lei,  sendo  o  processo  disciplinar
       promovido independentemente de qualquer outro e  nele  se  resolvendo
       todas as questões que interessarem à decisão da causa,  sem  prejuízo
       do disposto no número seguinte.

    3  Quando, com fundamento  nos  mesmos  factos,  tiver  sido  instaurado
       processo criminal contra notário pode ser  ordenada  a  suspensão  do
       processo disciplinar quanto a esses factos,  por  prazo  determinado,
       até que seja proferida decisão final.

    4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos do número anterior, é
       comunicada pela entidade responsável pela  instrução  do  processo  à
       autoridade judiciária competente, a qual deve  ordenar  a  remessa  à
       entidade responsável pela instrução do processo de cópia do  despacho
       de acusação e, se a ele houver lugar, do despacho de pronúncia.

    5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º 9 do artigo  seguinte  sem
       que a questão tenha sido resolvida, a questão é decidida no  processo
       disciplinar.

    6  Sempre que, em processo penal contra notário, for designado dia  para
       a audiência de julgamento, o tribunal deve ordenar a remessa à  Ordem
       dos Notários e ao Conselho do Notariado,  preferencialmente  por  via
       eletrónica, do despacho de acusação, do despacho de  pronúncia  e  da
       contestação, se tiver sido apresentada,  bem  como  quaisquer  outros
       elementos solicitados pela direção ou pelo bastonário  da  Ordem  dos
       Notários ou pelo Conselho do Notariado.







                                 Artigo 64.°

                   Prescrição do procedimento disciplinar

    1  O procedimento disciplinar extingue-se,  por  efeito  de  prescrição,
       logo que sobre a prática da infração tiver decorrido o prazo de  três
       anos, salvo o disposto no número seguinte.

    2   Se  a  infração  disciplinar  constituir  simultaneamente   infração
       criminal para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a prazo mais
       longo, o procedimento disciplinar apenas  prescreve  após  o  decurso
       deste último prazo.

    3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia
       em que o facto se tiver consumado.

    4  Para efeitos do disposto no número anterior o prazo de prescrição  só
       corre:

        a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

        b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

        c)  Nas  infrações  permanentes,  desde  o  dia  em  que  cessar  a
           consumação.

    5  O procedimento disciplinar também prescreve se, desde o  conhecimento
       da infração pela entidade com  competência  disciplinar  ou  desde  a
       participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo seguinte, não  se
       iniciar o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

    6  A prescrição é  de  conhecimento  oficioso,  podendo  o  arguido,  no
       entanto, requerer a continuação do processo.

     7  O prazo de prescrição do processo disciplinar  interrompe-se  com  a
        notificação ao arguido:

a) Da instauração do processo disciplinar;

b) Da acusação.

      8  Após cada período de interrupção começa  a  correr  novo  prazo  de
         prescrição.

      9  A prescrição do procedimento disciplinar tem sempre  lugar  quando,
         desde o seu  início  e  ressalvado  o  tempo  de  suspensão,  tiver
         decorrido o prazo normal de prescrição acrescido de metade.

     10  O prazo de prescrição do processo disciplinar suspende-se durante o
         tempo em que:

        a) O processo disciplinar estiver suspenso, a aguardar despacho  de
           acusação ou de pronúncia em processo penal;




        b) O processo disciplinar estiver pendente, a partir da notificação
           da acusação nele proferida.

    11  A suspensão do prazo de prescrição do procedimento  disciplinar  não
        pode ultrapassar o prazo máximo de 18 meses.

    12  O prazo de prescrição volta a correr a partir do dia em que cessar a
        causa da suspensão.

                                 Artigo 65.°

                        Exercício da ação disciplinar

    1  Têm legitimidade para participar ao  membro  do  Governo  responsável
       pela área da justiça, através do Conselho do Notariado,  ou  à  Ordem
       dos Notários factos suscetíveis de constituir infração disciplinar:

        a) Qualquer órgão da Ordem dos Notários;

        b) O Ministério Público;





        c) O Instituto dos Registos e do Notariado, I.P.;

        d) Qualquer pessoa que tenha conhecimento que um  notário  praticou
           infração disciplinar.

    2  Os tribunais e quaisquer outras autoridades devem dar conhecimento  à
       Ordem dos Notários da prática, por notário, de factos suscetíveis  de
       constituir infração disciplinar.

    3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo
       de justiça, o Ministério Público e  os  órgãos  de  polícia  criminal
       remetem à Ordem certidão  das  denúncias,  participações  ou  queixas
       apresentadas contra  notários  e  que  possam  consubstanciar  factos
       suscetíveis de constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 66.°

                         Desistência da participação

    1  A desistência da participação disciplinar pelo participante  extingue
       o processo  disciplinar,  salvo  se  a  infração  imputada  afetar  o
       prestígio da atividade  notarial  ou  da  Ordem  dos  Notários  ou  a
       dignidade do notário visado e, neste caso, este  manifestar  intenção
       de que o processo prossiga.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].





                                 Artigo 67.º

                     Instauração do processo disciplinar

    1  Qualquer órgão da Ordem dos Notários, oficiosamente ou tendo por base
       queixa, denúncia ou participação apresentada por  pessoa  devidamente
       identificada ou por entidade prevista no artigo 65.º, contendo factos
       suscetíveis de integrarem infração disciplinar do notário,  comunica,
       de imediato, os factos ao órgão da Ordem dos Notários competente para
       a instauração de processo disciplinar.

   2  Sem prejuízo do disposto no  número  seguinte,  nos  casos  em  que  a
      queixa,  denúncia  ou  participação  seja  dirigida  ao  Conselho   do
      Notariado e este entenda que, em virtude dos  factos  participados,  o
      processo disciplinar deve ser instaurado pela Ordem  dos  Notários,  o
      Conselho  do  Notariado  efetua  a  comunicação  prevista  no   número
      anterior.

    3  Quando o Conselho do Notariado ou a Ordem dos Notários conclua que  a
       participação é infundada, dela dá conhecimento ao  notário  visado  e
       são emitidas as certidões que o  mesmo  entenda  necessárias  para  a
       tutela dos seus direitos e interesses legítimos.

    4  O processo disciplinar contra o bastonário ou contra qualquer  membro
       do  conselho  supervisor  em  efetividade  de  funções  só  pode  ser
       instaurado por deliberação da assembleia-geral, aprovada por  maioria
       absoluta, ou pelo Conselho do Notariado.









                                 Artigo 68.º

                           Legitimidade processual

    1  As pessoas com interesse direto, pessoal e legítimo relativamente aos
       factos participados  podem  solicitar  à  entidade  responsável  pela
       instrução do processo  a  sua  intervenção  no  mesmo,  requerendo  e
       alegando o que tiverem por conveniente.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 69.º

                             Direito subsidiário

    1  Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar
       rege-se   por   regulamento   disciplinar,   sendo   subsidiariamente
       aplicáveis  as  normas  procedimentais  previstas  na  Lei  Geral  do
       Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de
       junho.

    2  O regulamento disciplinar previsto no número anterior  aplica-se  aos
       processos instaurados e instruídos quer pelo  Conselho  do  Notariado
       quer pela Ordem dos Notários, e é proposto pela Ordem dos Notários  e
       aprovado pelo Conselho do Notariado.

    3  [Revogado].

                                 Artigo 70.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

    1  As sanções disciplinares são as seguintes:

        a) Advertência;

        b) Repreensão registada;

        c) Multa, de montante até ao valor da alçada  da  Relação,  ou,  no
           caso de pessoas coletivas ou equiparadas, até ao valor do triplo
           da alçada da Relação

        d) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de cinco anos;

        e) Interdição definitiva do exercício da atividade profissional.

     2  A aplicação das sanções previstas nas alíneas  a)  a  c)  do  número
        anterior é da competência do Conselho do Notariado e  da  Ordem  dos
        Notários.

     3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a aplicação das sanções
        previstas nas alíneas d) e e) do n.º 1 é da competência exclusiva do
        membro do Governo responsável pelas áreas da justiça,  sob  proposta
        do Conselho do Notariado.

     4  A aplicação das sanções previstas nas alíneas d) e e) do n.º 1 é, no
        entanto, da competência da Ordem dos Notários nos casos em que,  nos
        termos do n.º  10  do  artigo  83.º,  a  Ordem  dos  Notários  tenha
        competência  exclusiva  para   instruir   e   decidir   o   processo
        disciplinar.

     5  A sanção de advertência é aplicada a infrações leves no exercício da
        profissão e tem por finalidade evitar a repetição da conduta lesiva.



     6  A sanção de repreensão registada consiste num  juízo  de  reprovação
        pela infração cometida e é aplicável a infrações leves no  exercício
        da profissão às quais, em razão da culpa do arguido, não caiba  mera
        advertência.

     7  A sanção de multa é fixada em quantia certa, em função da  gravidade
        e das consequências da infração cometida e é aplicável  a  infrações
        graves.





     8  A sanção de suspensão consiste no afastamento total do exercício  da
        profissão durante o período de cumprimento da sanção e  é  aplicável
        quando,  tendo  em  conta  a  natureza  da  profissão,  a   infração
        disciplinar seja grave, pondo em  causa  a  integridade  física  das
        pessoas ou lesando de forma grave a honra ou o património alheios ou
        valores equivalentes.

     9   A  sanção  de  interdição  definitiva  do  exercício  da  atividade
        profissional  consiste  no  afastamento  total   do   exercício   da
        profissão, sem prejuízo de reabilitação e é  aplicável  a  infrações
        muito graves, que afetem de tal forma  a  dignidade  e  o  prestígio
        profissionais  que  inviabilizem  definitivamente  o  exercício   da
        atividade profissional  em  causa,  pondo  em  causa  a  integridade
        física, a vida, ou lesando  de  forma  muito  grave  a  honra  ou  o
        património alheio ou valores equivalentes.

    10  A aplicação de sanção mais grave que a  de  repreensão  registada  a
        notário que exerça algum cargo nos  órgãos  da  Ordem  dos  Notários
        determina a imediata destituição desse  cargo,  sem  dependência  de
        deliberação da assembleia-geral nesse sentido.

    11  A tentativa é punível com a sanção aplicável à  infração  consumada,
        especialmente atenuada.

  12  O produto das multas reverte a favor do Estado, nos  casos  em  que  a
      multa tenha sido aplicada pelo Conselho do Notariado ou pelo membro do
      Governo responsável pela área da justiça,  ou  a  favor  do  fundo  de
      compensação previsto no Estatuto da Ordem dos Notários e da Ordem  dos
      Notários, nas proporções de 80% e 20%, respetivamente,  nos  casos  em
      que a multa tenha sido aplicada pela Ordem.

    13   Sempre que a infração resulte da violação de um dever por  omissão,
        o cumprimento das sanções  aplicadas  não  dispensa  o  infrator  do
        cumprimento daquele, se tal ainda for possível.

    14  A aplicação de sanção  de  interdição  definitiva  do  exercício  da
        atividade  profissional  determina  o  cancelamento  automático   da
        inscrição do arguido da Ordem dos Notários, no seguimento da receção
        da comunicação da aplicação daquela sanção.

    15  A aplicação  de  sanção  de  suspensão  do  exercício  da  atividade
        profissional determina a suspensão da inscrição do arguido da  Ordem
        dos Notários, no seguimento da receção da comunicação  da  aplicação
        daquela sanção.

    16  As sanções são sempre registadas e produzem  unicamente  os  efeitos
        declarados no presente Estatuto.

    17  Cumulativamente  ou  não  com  qualquer  das  sanções  previstas  no
        presente Estatuto, pode ser imposta a restituição total  ou  parcial
        de honorários.

    18  Independentemente da decisão final do processo, pode ser  imposta  a
        restituição de quantias ou documentos que hajam  sido  confiados  ao
        notário.

                                 Artigo 71.º

                                  Graduação

    1   Na  determinação  da  medida  das  sanções   deve   atender-se   aos
       antecedentes profissionais e disciplinares do  arguido,  ao  grau  de
       culpa, à  gravidade  e  às  consequências  da  infração,  à  situação
       económica do arguido e a todas as demais circunstâncias agravantes ou
       atenuantes.

    2  São circunstâncias atenuantes:

        a) O exercício efetivo da  profissão  de  notário  por  um  período
           superior a cinco anos, seguidos ou  interpolados,  sem  qualquer
           sanção disciplinar;

        b) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

        c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

        d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva;

        e) Ter o arguido atuado sob influência de ameaça grave;

        f) Ter sido a conduta do arguido determinada  por  motivo  honroso,
           por forte solicitação ou tentação do próprio utente;

        g)  Ter havido atos demonstrativos  de  arrependimento  sincero  do
           arguido, nomeadamente a reparação, até onde  lhe  era  possível,
           dos danos causados;

        h) Ter decorrido muito tempo sobre a prática da infração,  mantendo
           o arguido boa conduta;

        i) A provocação.

    3   São circunstâncias agravantes:

        a) A premeditação na prática da infração e na preparação da mesma;

        b) O conluio;

        c) A reincidência, considerando-se como tal a prática  de  infração
           antes de decorrido o prazo de cinco anos após o dia  em  que  se
           tornar definitiva  a  condenação  por  cometimento  de  infração
           anterior;

        d) A acumulação de infrações, sempre que  duas  ou  mais  infrações
           sejam cometidas no mesmo momento ou quando outra  seja  cometida
           antes de ter sido punida a anterior;

        e) O facto de a infração ou infrações  serem  cometidas  durante  o
           cumprimento de sanção disciplinar ou no decurso  do  período  de
           suspensão de sanção disciplinar;

        f) A produção de prejuízos  de  valor  considerável,  entendendo-se
           como tal sempre que exceda o  valor  de  metade  da  alçada  dos
           tribunais da relação.

                                 Artigo 72.º

                       Aplicação de sanções acessórias

    1  Cumulativamente com a aplicação das sanções disciplinares, podem  ser
       aplicadas, a título de sanções acessórias:

        a) Frequência obrigatória de ações  de  formação  suplementares  às
           ações de formação obrigatórias;

        b) Restituição de quantias, documentos ou objetos;

        c) Perda, total ou parcial, de honorários e do custeio de despesas;

        d) Perda do produto do benefício obtido pelo infrator.

    2  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.

    3  Na aplicação das sanções acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
       previstos no n.º 1 do artigo anterior.

    4  O resultado da aplicação das sanções acessórias previstas nas alíneas
       c) e d) do n.º 1 considera-se perdido a favor do fundo de compensação
       da Ordem dos Notários.

                                 Artigo 73.º

                      Unidade e acumulação de infrações

    Sem prejuízo da aplicação das sanções acessórias  referidas  no  artigo
    anterior, não pode aplicar-se ao mesmo notário mais do que  uma  sanção
    disciplinar por cada facto punível.









                                 Artigo 74.º

                      Suspensão da execução das sanções

    1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e
       as  demais  circunstâncias  da  prática  da  infração,   as   sanções
       disciplinares inferiores à  interdição  definitiva  do  exercício  da
       atividade profissional podem ser suspensas na  sua  execução  por  um
       período compreendido entre um e cinco anos.

    2  Cessa a suspensão da execução da sanção sempre que, relativamente  ao
       notário punido, seja proferida decisão final de  condenação  em  novo
       processo disciplinar.

                                 Artigo 75.º

    Aplicação das sanções de suspensão superior a dois anos e interdição
              definitiva do exercício da atividade profissional

    1  A aplicação da sanção de suspensão superior  a  dois  anos  ou  a  de
       interdição definitiva do exercício da atividade profissional só  pode
       ter lugar após audiência pública, nos termos previstos no regulamento
       disciplinar.

    2  A sanção de suspensão por período superior a dois anos e a sanção  de
       interdição definitiva do exercício da atividade profissional só podem
       ser aplicadas pela Ordem dos Notários nos termos do n.º 11 do  artigo
       83.º, por deliberação que reúna a maioria qualificada de dois  terços
       dos membros do órgão disciplinarmente competente.

    3   A  sanção  de  interdição  definitiva  do  exercício  da   atividade
       profissional só pode ser aplicada  às  infrações  muito  graves,  não
       podendo ter origem no incumprimento pelo notário do  dever  de  pagar
       quotas.





    4  O incumprimento pelo notário do dever de pagar quotas pode dar  lugar
       à aplicação de sanção disciplinar de suspensão quando se apure que  é
       culposo e se prolongue por período superior a 12 meses,  cessando  ou
       extinguindo-se a sanção quando ocorra o pagamento voluntário.

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

                                 Artigo 76.º

                            Execução das sanções

    1  Compete à direção da Ordem dos Notários e ao Conselho  do  Notariado,
       com a colaboração daquela e na medida do requerido, dar  execução  às
       decisões proferidas em sede de processo  disciplinar,  designadamente
       praticando os atos necessários à efetiva suspensão ou cancelamento da
       inscrição na Ordem dos Notários dos notários a quem  sejam  aplicadas
       as sanções de suspensão e de interdição definitiva  de  exercício  da
       atividade profissional, respetivamente.

    2  A aplicação de sanção de suspensão ou  de  interdição  definitiva  de
       exercício da atividade profissional implica a proibição temporária ou
       definitiva, respetivamente, da prática de qualquer ato profissional e
       a entrega da cédula profissional na sede da Ordem dos Notários ou  na
       respetiva delegação regional em que o arguido tenha o  seu  domicílio
       profissional, nos casos aplicáveis.





                                 Artigo 77.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

    1  As sanções disciplinares iniciam a produção dos seus efeitos  no  dia
       seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

    2  Se, na data em que a decisão se tornar definitiva, estiver suspensa a
       inscrição  do  arguido,  o  cumprimento  da  sanção  disciplinar   de
       suspensão tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.



                                 Artigo 78.º

                        Prazo para pagamento da multa

    1  As multas aplicadas nos termos da alínea c) do n.º 1 do  artigo  70.º
       devem ser pagas no prazo de 30 dias a contar do início de produção de
       efeitos da sanção respetiva.
    2  Ao notário que não pague a multa no prazo referido no número anterior
       é suspensa a inscrição, mediante decisão  do  órgão  disciplinarmente
       competente, a qual lhe é comunicada.
    3  A suspensão só pode ser levantada  após  comprovado  o  pagamento  da
       importância em dívida.
                                 Artigo 79.º

                          Comunicação e publicidade

    1  A aplicação das sanções referidas nas alíneas b) a e)  do  n.º  1  do
       artigo 70.º é comunicada pelo Conselho do Notariado ou  pela  direção
       da Ordem, consoante  a  sanção  seja  determinada  pelo  Conselho  do
       Notariado ou pelo órgão competente da Ordem dos Notários, à sociedade
       de profissionais por conta da qual o arguido prestava serviços à data
       dos factos e, caso não seja a mesma, à sociedade de profissionais por
       conta da qual o arguido prestava serviços à data da  condenação  pela
       prática da infração disciplinar.

    2  Quando a sanção aplicada for de suspensão efetiva  ou  de  interdição
       definitiva  de  exercício  da  atividade  profissional,  é-lhe   dada
       publicidade por meio de edital publicado  no  sítio  da  Internet  da
       Ordem dos Notários e num dos jornais diários  mais  lidos  de  âmbito
       nacional, durante três dias seguidos, dele constando a identidade,  o
       número da cédula profissional e o domicílio profissional  do  notário
       arguido, bem como as normas violadas e a sanção aplicada.

    3  O edital referido no número anterior é enviado a todos os  tribunais,
       conservatórias, cartórios notariais e repartições de finanças.

    4  Se  for  decidida  a  suspensão  preventiva  ou  aplicada  sanção  de
       suspensão ou de  interdição  definitiva  de  exercício  da  atividade
       profissional,  a  direção  da  Ordem  dos  Notários  deve  inserir  a
       correspondente  anotação  nas  listas   permanentes   de   associados
       divulgada por meios informáticos.

    5  As sanções disciplinares previstas nas alíneas a) a c) do  n.º  1  do
       artigo 70.º e a suspensão  preventiva  prevista  no  artigo  86.º  do
       presente Estatuto são publicitadas quando tal  for  determinado  pela
       decisão que as aplique.

    6  A publicidade das sanções disciplinares, da  suspensão  preventiva  e
       das  sanções  acessórias  é  promovida  pelo  órgão  disciplinarmente
       competente, sendo efetuada a expensas do infrator.

    7  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o Conselho do  Notariado
       ou a Ordem dos Notários, consoante os casos, restitui o montante pago
       pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão  preventiva  sempre
       que  este  não  venha  a  ser  condenado  no  âmbito   do   respetivo
       procedimento disciplinar.





                                 Artigo 80.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

    1  As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

        a) As de advertência e repreensão registada, no prazo de dois anos;

        b) A de multa, no prazo de dois anos;

        c) A de suspensão do exercício da atividade profissional, no  prazo
           de três anos;

        d)  A  de  interdição  definitiva   de   exercício   da   atividade
           profissional, no prazo de cinco anos.

    2  O prazo de prescrição corre desde o dia  seguinte  àquele  em  que  a
       decisão se torne definitiva.

                                 Artigo 81.º

                       Princípio do cadastro na Ordem

    1  O processo individual dos associados na Ordem dos Notários inclui  um
       cadastro, do qual constam  as  sanções  disciplinares  referidas  nas
       alíneas b) a e) do n.º 1 do artigo 70.º e as sanções  acessórias  que
       lhe tenham sido aplicadas.

    2  O cadastro é gerido pela direção da Ordem dos Notários, com base  nos
       elementos comunicados pelos órgãos  disciplinares  da  Ordem  e  pelo
       Conselho do Notariado.

    3  A condenação de um notário em processo penal é comunicada à Ordem dos
       Notários para efeito de averbamento ao respetivo cadastro.

    4  As sanções referidas nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 70.º  são
       eliminadas do cadastro após o decurso do prazo de cinco anos a contar
       do seu cumprimento.

                                 Artigo 82.º

                   Obrigatoriedade do processo disciplinar

    1   A  aplicação  de  uma  sanção  disciplinar  é  sempre  precedida  do
       apuramento dos factos e da responsabilidade disciplinar  em  processo
       próprio, nos termos previstos no presente Estatuto e  no  regulamento
       disciplinar.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].

                                 Artigo 83.º

                Instauração, instrução e decisão do processo

    1  São competentes  para  a  instauração  e  instrução  de  processo  de
       inquérito ou de processo disciplinar o  Conselho  do  Notariado  e  a
       Ordem dos Notários, através do órgão competente  para  o  efeito  nos
       termos do Estatuto da Ordem dos Notários.

    2  Sempre que  qualquer  das  entidades  referidas  no  número  anterior
       proceda à  instauração  de  novo  processo  deve  notificar  à  outra
       entidade essa  instauração,  incluindo  os  eventuais  factos  que  a
       justificaram.

    3  Sempre que o processo  disciplinar  for  instaurado  pela  Ordem  dos
       Notários, o Conselho do Notariado deve, no prazo de 15 dias a  contar
       da notificação efetuada nos termos do número anterior,  comunicar  se
       pretende que o processo lhe seja remetido para que seja instruído por
       instrutor por si nomeado.

    4  Caso o Conselho do Notariado informe não pretender que o processo lhe
       seja remetido para instrução, ou não  responda  no  prazo  fixado,  o
       órgão competente da Ordem dos Notários deve proceder  à  nomeação  do
       instrutor do processo.

    5  Sempre que, no âmbito de um processo que esteja a ser  instruído  por
       instrutor nomeado pela Ordem dos Notários este tiver conhecimento  de
       factos suscetíveis de  consubstanciarem  novas  infrações,  deve  dar
       imediato conhecimento dos mesmos ao Conselho do Notariado.

    6  Efetuada a notificação prevista no número  anterior,  o  Conselho  do
       Notariado pode, no prazo de 15 dias, solicitar a remessa do  processo
       disciplinar, passando esse processo a  ser  instruído  por  instrutor
       nomeado pelo Conselho do Notariado.

    7  Recebida a comunicação prevista no n.º 5 e com  vista  a  informar  a
       tomada de decisão a que  alude  o  número  anterior,  o  Conselho  do
       Notariado pode solicitar ao instrutor nomeado pela Ordem dos Notários
       a realização de qualquer diligência instrutória.

    8  Concluída a instrução do processo por instrutor  nomeado  pela  Ordem
       dos Notários, e caso este proponha, no relatório final,  a  aplicação
       de sanção que, nos termos do n.º 3  do  artigo  70.º,  só  possa  ser
       aplicada pelo membro do Governo responsável pela área da justiça, é o
       processo remetido ao Conselho do Notariado.

    9  Nos casos  em  que  o  instrutor  proponha,  no  relatório  final,  a
       aplicação de alguma das sanções previstas nas alíneas a) a c) do  n.º
       1 do artigo 70.º ou o arquivamento dos autos, é o processo remetido à
       entidade que o instaurou, para que seja proferida decisão.

   10  O disposto nos números  anteriores  não  é  aplicável  aos  processos
       disciplinares na parte em que estejam em causa a violação de  deveres
       dos notários exclusivamente para com a Ordem dos Notários, nos termos
       do respetivo Estatuto, competindo nesses casos exclusivamente à Ordem
       dos  Notários  a  instauração,  instrução  e  decisão   do   processo
       disciplinar.



   11  Nos casos previstos no número anterior, a  Ordem  dos  Notários  pode
       proceder à aplicação das sanções previstas nas alíneas d) e e) do n.º
       1 do artigo 70.º.

                                 Artigo 84.º

                             Formas do processo

    1  A ação disciplinar comporta as seguintes formas:

         a) Processo de inquérito;

         b) Processo disciplinar.

    2  O  processo  de  inquérito  é  aplicável  quando  não  seja  possível
       identificar claramente a existência de uma infração disciplinar ou  o
       respetivo infrator, impondo-se a realização de  diligências  sumárias
       para o esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

    3  Aplica-se o processo disciplinar sempre que existam indícios  de  que
       determinado  associado  praticou  factos  devidamente  concretizados,
       suscetíveis de constituir infração disciplinar.

    4  Depois de averiguada a  identidade  do  infrator,  ou,  logo  que  se
       mostrem  minimamente  concretizados   ou   esclarecidos   os   factos
       participados,  sendo  eles   suscetíveis   de   constituir   infração
       disciplinar, é proposta a imediata conversão do processo de inquérito
       em processo disciplinar, mediante parecer sucintamente fundamentado.

    5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada, deve
       a mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao  disposto
       no n.º 3 do artigo 67.º.





    6  Se da análise da conduta de  um  associado  realizada  no  âmbito  do
       processo de inquérito resultar prova bastante da prática de  infração
       disciplinar abstratamente punível com sanção  de  advertência  ou  de
       repreensão registada, o órgão disciplinar que nomeou o instrutor pode
       determinar a suspensão provisória do processo mediante a imposição ao
       arguido de regras de conduta  ou  do  pagamento  de  uma  determinada
       quantia, a título de caução, sempre que se  verifiquem  os  seguintes
       pressupostos:

        a) Ausência  de  aplicação  anterior  de  suspensão  provisória  do
           processo pelo mesmo tipo de infração;

        b) Ausência de um grau de culpa elevado.

    7  No caso previsto no número anterior  são  aplicáveis  ao  arguido  as
       seguintes medidas:

        a) Pagamento, no prazo de 10 dias úteis, de uma quantia entre 1 a 5
           UC, no caso de pessoas singulares, ou entre 2 e 8 UC, no caso de
           pessoas coletivas ou equiparadas;

        b) Implementação de um plano de reestruturação  da  sua  atividade,
           nos termos e prazo que forem definidos;

        c) Frequência de ações de formação, nos termos e  prazo  que  forem
           definidos.

    8  O incumprimento das medidas determinadas, a que se  refere  o  número
       anterior, implica a  continuação  do  processo  disciplinar  suspenso
       provisoriamente nos termos dos n.ºs 6 e 7.

    9  Se  o  infrator   cumprir  as  medidas  determinadas,  o  processo  é
       arquivado e são-lhe devolvidas as quantias pagas.



                                 Artigo 85.º

                            Processo disciplinar

    1  O processo disciplinar é regulado no regulamento disciplinar.

    2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

        a) Instrução;

        b) Defesa do arguido;

        c) Decisão;

        d) Execução.

    3  Em todas as fases do processo disciplinar são asseguradas ao  arguido
       todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

    4  [Revogado].

                                 Artigo 86.º

                            Suspensão preventiva

    1  Juntamente com o despacho de acusação, o instrutor  pode  propor  que
       seja aplicada ao arguido a medida de suspensão preventiva quando:

        a) Haja fundado receio da  prática  de  novas  e  graves  infrações
           disciplinares ou de perturbação do decurso do processo;

        b) O arguido tenha sido acusado ou  pronunciado  criminalmente  por
           crime cometido no exercício da profissão  ou  por  crime  a  que
           corresponda sanção superior a três anos de prisão, ou

        c) Seja desconhecido o paradeiro do arguido.





    2  A suspensão preventiva é determinada por  deliberação  do  órgão  que
       procedeu à nomeação do instrutor e não pode exceder o período de seis
       meses,  excecionalmente  prorrogável  por  igual  período,   mediante
       adequada fundamentação.

    3  Nos casos em que o instrutor tenha sido nomeado por  órgão  da  Ordem
       dos Notários,  as  deliberações  previstas  no  número  anterior  são
       tomadas por  maioria  qualificada  de  dois  terços  dos  membros  em
       efetividade de funções.

    4  O tempo de  duração  da  medida  de  suspensão  preventiva  é  sempre
       descontado na sanção de suspensão.

    5  Os processos disciplinares com arguido suspenso  preventivamente  têm
       caráter urgente e a sua marcha processual prefere a todos os demais.

    6  O recurso interposto da decisão que aplique  a  medida  de  suspensão
       preventiva tem subida imediata e efeito devolutivo.

                                 Artigo 87.º

                        Natureza secreta do processo

    1  O processo é de natureza secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou
       arquivamento.

    2  O relator pode,  todavia,  autorizar  a  consulta  do  processo  pelo
       interessado ou pelo arguido, quando  daí  não  resulte  inconveniente
       para a instrução.

    3  O relator pode ainda, no interesse da instrução, dar  a  conhecer  ao
       interessado ou ao arguido cópia de peças do processo, a fim de  sobre
       elas se pronunciarem.










    4  Mediante requerimento em que se indique o fim a que se destinam, pode
       o órgão com competência para a instauração do  processo  disciplinar,
       autorizar a passagem de certidões em qualquer fase do processo,  para
       defesa de interesses legítimos dos requerentes, podendo condicionar a
       sua  utilização,  sob  pena  de  o  infrator  incorrer  no  crime  de
       desobediência,  e  sem  prejuízo  do   dever   de   guardar   segredo
       profissional.

    5  O arguido ou o  interessado,  quando  notário,  que  não  respeite  a
       natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.

                                 Artigo 88.º

                            Decisões recorríveis

    1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso  contencioso
       para os tribunais administrativos, nos termos gerais de direito.

    2  As decisões  de  mero  expediente  ou  referentes  à  disciplina  dos
       trabalhos não são passíveis de recurso nos termos do número anterior.

                                 Artigo 89.º

                                   Revisão

    1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida pela  entidade
       com competência disciplinar sempre que:

        a) Uma decisão  judicial  transitada  em  julgado  declarar  falsos
           quaisquer  elementos  ou  meios  de  prova   que   tenham   sido
           determinantes para a decisão revidenda;

        b) Uma decisão judicial  transitada  em  julgado  tiver  dado  como
           provado crime cometido  por  membro  ou  membros  do  órgão  que
           proferiu a decisão revidenda e relacionado com o  exercício  das
           suas funções no processo;

        c) Os factos que serviram  de  fundamento  à  decisão  condenatória
           forem inconciliáveis com os que forem dados como provados noutra
           decisão definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre
           a justiça da condenação;

        d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que, por  si
           ou cominados com os que foram apreciados no  processo,  suscitem
           graves  dúvidas  sobre  a  justiça   da   decisão   condenatória
           proferida.

    2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do processo
       e decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

    3  A revisão é admissível ainda que o processo se encontre extinto ou  a
       sanção prescrita ou cumprida.

    4  O exercício do  direito  de  revisão  é  regulado  pelas  disposições
       aplicáveis do regulamento disciplinar.

                                 Artigo 90.º

                                Reabilitação

    1  No caso de aplicação de sanção de interdição definitiva do  exercício
       da atividade profissional, o notário pode ser  reabilitado,  mediante
       requerimento devidamente fundamentado para a entidade que proferiu  a
       decisão  e  desde  que  se  preencham  cumulativamente  os  seguintes
       requisitos:

        a) Tenham decorrido mais de 15 anos desde que a decisão que aplicou
           a sanção se tornou irrecorrível;

        b) O reabilitando tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,  para  o
           demonstrar,  utilizar  quaisquer  meios  de   prova   legalmente
           admissíveis.





    2  Caso seja deferida a reabilitação,  o  notário  reabilitado  recupera
       plenamente os seus direitos e é dada a publicidade devida, nos termos
       dos n.ºs 2 a 6 do artigo 79.º, com as necessárias adaptações.

    3  [Revogado].»

                                 Artigo 4.º

                     Aditamento ao Estatuto do Notariado

São aditados  ao  Estatuto  do  Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
26/2004, de 4 de  fevereiro,  alterado  pela  Lei  n.º  51/2004,  de  29  de
outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro, os artigos  27.º-
A, 27.º-B, 27.º-C, 27.º-D, 28.º-A, 30.º-A, 84.º-A e 130.º,  com  a  seguinte
redação:

                               «Artigo 27.º-A

                      Abertura dos períodos de estágio

    1  Cabe à Ordem dos Notários promover a abertura do período de  estágio,
       o qual deve ocorrer uma vez por ano.

    2  A Ordem dos Notários publica o anúncio  da  abertura  de  período  de
       estágio no seu sítio na Internet,  indicando  a  data  de  início  do
       mesmo, com, pelo menos, seis semanas de antecedência.

                                Artigo 27.º-B

                                   Patrono

    1  O notário patrono é o principal responsável pela orientação e direção
       do exercício  profissional  do  estagiário,  cabendo-lhe  promover  a
       formação durante o estágio e apreciar a aptidão e idoneidade ética  e
       deontológica do estagiário para o exercício  da  profissão,  emitindo
       para o efeito a informação do estágio  prevista  no  artigo  29.º,  e
       participando diretamente no processo de avaliação.

    2  O  notário  patrono  está  vinculado  ao  cumprimento  dos  seguintes
       deveres:

        a) Permitir ao estagiário o acesso ao seu cartório e  a  utilização
           deste,  nas  condições  e  com  as  limitações   que   venha   a
           estabelecer;

        b) Facilitar o acesso à utilização dos  equipamentos  do  cartório,
           designadamente de telefones, telecópia,  computadores  e  outros
           nas condições e com as limitações que venha a determinar;

        c) Permitir  que  o  estagiário  assista  aos  atos  notariais  que
           pratique    e    respetivas    diligências    preparatórias    e
           complementares, quando este o solicite ou quando o interesse das
           questões em causa o recomende;

        d) Permitir que o estagiário tenha acesso aos documentos  notariais
           por si preparados e elaborados,  bem  como  aos  seus  livros  e
           respetivos  documentos  notariais  nas  condições   e   com   as
           limitações que venha a determinar;

        e) Aconselhar, orientar e informar  o  estagiário  durante  todo  o
           tempo de formação;

        f) Elaborar o plano de estágio;

        g) Verificar se o estagiário comparece regular e  continuamente  no
           cartório e respeita os horários de atendimento ao público;

        h) Elaborar a informação de estágio conforme previsto  no  presente
           Estatuto e no regulamento de estágio;

        i)  Cumprir  as  formalidades  legais  inerentes  à  realização  do
           estágio.

    3  O  notário  patrono  pode,  sob  sua  responsabilidade,  autorizar  o
       estagiário a praticar determinados atos ou categorias  de  atos,  nos
       termos previstos no artigo 8.º.



                               Artigo 27.º -C

                           Deveres dos estagiários

    São deveres dos estagiários durante todo o seu período de estágio:

       a)  Observar  escrupulosamente  as  regras,  condições  e  limitações
          referentes à utilização dos equipamentos e instalações do cartório
          do notário patrono;

       b) Guardar respeito e lealdade para com o notário patrono;

       c) Submeter-se ao plano de estágio definido pelo notário patrono;

       d) Colaborar com o notário patrono  sempre  que  este  o  solicite  e
          efetuar os trabalhos que lhe  sejam  determinados,  desde  que  se
          revelem compatíveis com a atividade do estágio;

       e)  Colaborar  com  assiduidade,  pontualidade,   empenho,   zelo   e
          competência em todas as  atividades  e  trabalhos  que  lhe  sejam
          submetidos, bem como na atividade diária do cartório;

       f) Guardar sigilo profissional;

       g) Comunicar à direção da Ordem dos Notários qualquer facto que possa
          condicionar ou limitar o pleno cumprimento das normas estatutárias
          e regulamentares inerentes ao estágio;

       h) Cumprir em plenitude todas as demais  obrigações  deontológicas  e
          regulamentares no exercício da função notarial;

       i) Indicar a qualidade de estagiário e a autorização prevista no  n.º
          3 do artigo anterior,  nos  atos  que  pratique,  durante  a  fase
          complementar de estágio;

       j) Elaborar relatório final  de  estágio,  nos  termos  previstos  no
          presente Estatuto e no regulamento de estágio.





                                Artigo 27.º-D

                            Seguros do estagiário

    No momento da inscrição, o estagiário deve apresentar  comprovativo  de
    subscrição da apólice de seguro de grupo disponibilizada pela Ordem dos
    Notários, ou contratada por si, relativo a:

       a) Seguro de acidentes  pessoais  que  cubra  os  riscos  que  possam
          ocorrer durante e por causa do estágio;

       b) Seguro de responsabilidade civil profissional que cubra, durante a
          realização do estágio,  os  riscos  inerentes  ao  desempenho  das
          tarefas que enquanto estagiário lhe forem atribuídas,  conforme  o
          estabelecido  na  apólice  respetiva,   renovando-o   sempre   que
          necessário até à  sua  conclusão  e  que  vigora  enquanto  aquela
          inscrição se mantiver ativa.

                                Artigo 28.º-A

                     Suspensão e prorrogação do estágio

    1  O estagiário pode, livre e unilateralmente,  requerer  à  direção  da
       Ordem dos Notários a suspensão do seu estágio, por tempo  determinado
       ou indeterminado.

    2  Finda a suspensão,  o  estágio  retoma  na  mesma  fase  em  que  foi
       suspenso, sendo que se a suspensão se prolongar por prazo superior  a
       um ano, o estagiário deve  reiniciar  a  fase  em  que  se  encontra,
       sujeitando-se às normas regulamentares em vigor à data do reinício.









    3  O tempo de estágio pode ser prorrogado a solicitação  do  estagiário,
       devidamente justificada e acompanhada de parecer do notário  patrono,
       sendo apreciado e decidido pela direção da Ordem dos Notários.

    4  A prorrogação só pode ser concedida por uma única vez e  por  período
       nunca superior a seis meses.

                                Artigo 30.º-A

       Estágio profissional promovido pelo serviço público de emprego

    1   O estágio profissional da  Ordem  não  se  confunde  com  o  estágio
       profissional promovido pelo serviço público de emprego.

    2  Sem prejuízo do disposto no número anterior,  a  Ordem  pode  decidir
       formas de reconhecimento ou equiparação dos estágios promovidos  pelo
       serviço público de emprego.

                                Artigo 84.º-A

                           Tramitação do processo

    1  Na instrução do processo deve o relator procurar  atingir  a  verdade
       material, removendo todos os  obstáculos  ao  seu  regular  e  rápido
       andamento  e   recusando,   fundamentadamente,   tudo   o   que   for
       impertinente, inútil ou dilatório.

    2  A forma dos atos, quando  não  esteja  expressamente  regulada,  deve
       ajustar-se ao fim em vista  e  limitar-se  ao  indispensável  para  o
       alcançar.





                                Artigo 130.º

                        Lei n.º 9/2009, de 4 de março

    O disposto na Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis  n.º
    41/2012, de 28 de agosto e n.º 25/2014, de 2 de maio, que transpõe para
    a ordem jurídica interna a Diretiva n.º 2005/36/CE, do Parlamento e  do
    Conselho,  de  7  de  setembro,   relativa   ao   reconhecimentos   das
    qualificações profissionais, e a Diretiva n.º 2006/100/CE, do Conselho,
    de 20 de novembro, que adapta  determinadas  diretivas  no  domínio  da
    livre circulação de pessoas, em virtude da  adesão  da  Bulgária  e  da
    Roménia, não é aplicável ao exercício da atividade de  notário  nem  ao
    reconhecimento das qualificações necessárias a esse exercício.»

                                 Artigo 5.º

        Alteração à organização sistemática do Estatuto do Notariado

O Capítulo X  do  Estatuto  do  Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
26/2004, de 4 de fevereiro, denominado «Disciplina» passa a ser  constituído
pelas seguintes secções:

    a) Secção I, denominada «Disposições gerais», que contém os artigos 60.º
       a 64.º;

    b) Secção II, denominada «Do exercício da ação disciplinar», que  contém
       os artigos 65.º a 69.º;

    c) Secção III, denominada «Das sanções  disciplinares»,  que  contém  os
       artigos 70.º a 81.º;

    d) Secção IV, denominada «Do processo», que contém  os  artigos  82.º  a
       87.º;

    e) Secção V, denominada «Das garantias», que contém os  artigos  88.º  a
       105.º.







                                 Artigo 6.º

                           Disposição transitória

1  As alterações introduzidas pela presente lei são aplicáveis aos  estágios
  que se iniciem após a sua entrada em vigor, e aos processos disciplinares
  instaurados, a partir dessa data.

2  Incumbe à direção da Ordem dos Notários proceder, no prazo de  180  dias,
  às adaptações necessárias para a eleição e instalação dos novos órgãos da
  Ordem, designadamente o conselho fiscalizador, o conselho supervisor e as
  direções das delegações regionais.

3  No prazo de 180 dias  após  a  entrada  em  vigor  da  presente  lei  são
  realizadas as eleições para os órgãos referidos no número anterior.

4  A assembleia-geral deve proceder à aprovação dos  regulamentos  previstos
  no Estatuto do Notariado e no Estatuto da Ordem dos Notários constante do
  anexo I à presente lei que ainda não tenham sido aprovados e  proceder  à
  adaptação dos regulamentos existentes no prazo  de  um  ano  após  a  sua
  tomada de posse.

5   Após  as  eleições  referidas  no  n.º  2,  os  processos  disciplinares
  pendentes  no  conselho  fiscalizador,  disciplinar  e  deontológico  são
  transferidos para o conselho supervisor.

6  Até à publicação do decreto-lei previsto  no  n.º  2  do  artigo  6.º  do
  Estatuto do Notariado na redação dada pela  presente  lei,  mantém-se  em
  vigor o mapa notarial  constante  do  anexo  ao  Estatuto  do  Notariado,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de fevereiro,  alterado  pela
  Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de  25
  de janeiro.










                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a)  O artigo 1.º-A, o n.º 3 do artigo 6.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 16.º,
      o n.º 3 do artigo 28.º, o n.º 2 do artigo 40.º,  os  artigos  40.º-B,
      40.º-C e 40.º-D, os n.ºs 2 a 5 do artigo 66.º,  os  n.ºs  2  a  4  do
      artigo 68.º, o n.º 3 do artigo 69.º, os n.ºs 5 a 7 do artigo 75.º, os
      n.ºs 2 e 3 do artigo 82.º, o n.º 4 do artigo 85.º, o n.º 5 do  artigo
      86.º, o n.º 3 do artigo 90.º, os artigos 91.º a 105.º e  o  anexo  do
      Estatuto do Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de
      fevereiro, alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de  outubro,  e  pelo
      Decreto-Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro;

   b) O Decreto-Lei n.º 27/2004, de 4 de fevereiro.

                                 Artigo 8.º

                                Republicação

É republicado, no anexo II à presente lei e que dela faz  parte  integrante,
o Estatuto do Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  26/2004,  de  4  de
fevereiro, com a redação atual;

                                 Artigo 9.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a presente lei  entra  em
  vigor 30 dias após a sua publicação.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 6.º, as  normas  do  Estatuto
  da Ordem dos Notários constante do anexo I à presente lei, que não  sejam
  necessárias à realização dos atos eleitorais  referidos  no  artigo  6.º,
  apenas produzem efeitos 180 dias após a entrada em vigor da presente  lei
  ou na data de tomada de posse dos novos órgãos eleitos,  caso  esta  seja
  anterior.







3  As normas do Estatuto da Ordem  dos  Notários  constante  do  anexo  I  à
  presente lei que  preveem  a  obrigação  de  contribuição  para  a  Caixa
  Notarial de Apoio ao Inventário e as competências da Ordem  dos  Notários
  para a cobrança dessas contribuições produzem efeitos no dia seguinte  ao
  da publicação da presente lei.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                       ESTATUTO DA ORDEM DOS NOTÁRIOS

                                  TÍTULO I

                                  Da Ordem

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                        Denominação, natureza e sede

1  A Ordem dos  Notários,  adiante  designada  por  Ordem,  é  a  associação
  pública profissional representativa dos notários.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público, que  no  exercício  dos
  seus poderes públicos pratica  os  atos  administrativos  necessários  ao
  desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei  e
  no presente Estatuto, de forma independente dos órgãos do Estado.

3  A Ordem goza de personalidade jurídica e tem sede em Lisboa.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

1  A Ordem exerce  as  atribuições  e  competências  definidas  no  presente
  Estatuto no território da República Portuguesa.













2  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  a  Ordem  compreende  as
  seguintes estruturas  regionais,  denominadas  delegações  regionais,  de
  competência territorial delimitada à respetiva  circunscrição,  às  quais
  incumbe representar e defender os interesses dos associados da Ordem  que
  exerçam funções na respetiva área da circunscrição:

    a)  Delegação  Regional  do  Norte   com   a   competência   territorial
       correspondente aos distritos  de  Aveiro,  Braga,  Bragança,  Castelo
       Branco, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu;

    b)  Delegação  Regional  do  Centro,  Sul  e  Regiões  Autónomas  com  a
       competência territorial correspondente aos distritos de  Beja,  Évora
       Faro, Leiria,  Lisboa,  Portalegre,  Santarém  e  Setúbal  e  Regiões
       Autónomas dos Açores e da Madeira.

3  É da competência da direção regional, ouvida a assembleia  regional  e  a
  direção da Ordem, aprovar a localização da respetiva sede.

                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições

São atribuições da Ordem:

     a) Defender o Estado de Direito e os direitos, liberdades  e  garantias
        pessoais e  colaborar  na  administração  da  justiça,  propondo  as
        medidas  legislativas   que   considere   adequadas   ao   seu   bom
        funcionamento;

     b) Assegurar o desenvolvimento transparente da atividade notarial,  com
        respeito pelos princípios da independência e da imparcialidade;





     c)  Promover  a  divulgação   e   o   aprofundamento   dos   princípios
        deontológicos da atividade  notarial,  tendo  em  conta  a  natureza
        pública essencial desta, e zelar pelo seu cumprimento;

     d)  Promover  o  aperfeiçoamento  e  a  atualização  profissionais  dos
        notários  e  colaborar  com  as  associações   representativas   dos
        trabalhadores do notariado na formação e  atualização  profissionais
        destes;

     e) Colaborar com o Estado nos concursos para atribuição  do  título  de
        notário e nos concursos para atribuição de licença de instalação  de
        cartório notarial;

     f) Elaborar e atualizar o registo profissional dos seus associados;

     g) Defender os interesses e direitos dos seus associados;

     h) Reforçar a solidariedade entre os  seus  associados,  designadamente
        através da gestão do fundo de compensação;

     i) Elaborar e adotar os regulamentos internos convenientes, nos  termos
        do regime jurídico  de  criação,  organização  e  funcionamento  das
        associações públicas profissionais, aprovado pela Lei n.º 2/2013, de
        10 de janeiro;

     j) Exercer, em conjunto com  o  Estado,  a  fiscalização  da  atividade
        notarial;

     k) Exercer jurisdição disciplinar  sobre  os  respetivos  associados  e
        colaborar com o Estado no exercício  dessa  jurisdição  disciplinar,
        nos termos previstos no Estatuto do Notariado, aprovado pelo Decreto-
        Lei n.º 26/2004, de 4 de fevereiro, alterado pela Lei  n.º  51/2004,
        de 29 de outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro;









     l)  Contribuir  para  o   desenvolvimento   da   cultura   jurídica   e
        aperfeiçoamento da elaboração do direito, devendo ser  ouvida  sobre
        os projetos de diploma legislativos e regulamentares que  interessam
        ao exercício da atividade notarial, nomeadamente os que  definam  as
        respetivas  condições  de  acesso,  as   incompatibilidades   e   os
        impedimentos dos notários, bem como os que fixam os valores dos atos
        notariais;

     m) Representar os respetivos associados junto de entidades nacionais  e
        internacionais e contribuir para o estreitamento  das  ligações  com
        organismos congéneres estrangeiros;

     n) Dar laudos sobre honorários,  quando  solicitados  pelos  tribunais,
        pelos notários, por qualquer interessado ou, em relação  às  contas,
        pelo responsável do respetivo pagamento, nos termos e pela  forma  a
        definir em regulamento próprio;

     o) Adotar medidas que promovam a reorganização dos sistemas de  arquivo
        eletrónico de documentos notariais por forma a que possam, nos casos
        legalmente  admitidos  e  de  acordo  com   as   obrigações   legais
        aplicáveis,  ser  consultados  através  de  uma  certidão   notarial
        permanente, cuja consulta dispensa a exibição do documento original,
        nos termos de portaria a aprovar pelo membro do Governo  responsável
        pela área da justiça;

     p) Criar e organizar o registo central de escrituras e testamentos, nos
        termos definidos por legislação própria;

     q) Criar e organizar um registo central dos trabalhadores autorizados a
        praticar atos, nos termos do artigo 8.º do  Estatuto  do  Notariado,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de  fevereiro,  alterado
        pela Lei n.º 51/2004, de 29  de  outubro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
        15/2011, de 25 de janeiro;





     r) Aprovar e  harmonizar  as  especificações  técnicas  das  aplicações
        informáticas a  utilizar  pelos  cartórios  notariais  por  forma  a
        assegurar que deem cumprimento  a  imperativos  de  segurança  e  às
        demais obrigações legais aplicáveis;

     s)  Desenvolver  ou   promover   o   desenvolvimento   de   plataformas
        informáticas que  confiram  maior  transparência  e  simplifiquem  o
        exercício da atividade notarial;

     t) Constituir um centro de mediação e arbitragem;

     u) Exercer as demais funções que resultam das disposições  do  presente
        Estatuto ou de outros preceitos legais.

                                 Artigo 4.º

                                   Tutela

Os poderes de tutela administrativa sobre a Ordem são exercidos, nos termos
previstos na Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, pelo membro do Governo
responsável pela área da justiça.

                                 Artigo 5.º

                           Representação da Ordem

A Ordem é representada em juízo e fora dele pelo  bastonário  ou,  nos  seus
impedimentos, pelo vice-presidente da direção.

                                 Artigo 6.º

                                  Recursos

1  Cabe reclamação ou recurso hierárquico para  o  conselho  supervisor  dos
  atos praticados pelos demais órgãos da Ordem no exercício das  respetivas
  competências.

2  Podem ser apresentadas queixas junto do  Provedor  de  Justiça  dos  atos
  praticados pelos órgãos da Ordem.



3  Os atos praticados pelos órgãos da Ordem dos Notários  podem  ser  objeto
  de  ações  e  medidas  processuais  adequadas,  propostas  nos  tribunais
  administrativos, nos termos gerais de direito.

                                 Artigo 7.º

                          Princípio de colaboração

1  As entidades públicas, autoridades judiciárias e policiais, bem  como  os
  órgãos de polícia criminal devem, nos termos da  lei,  colaborar  com  os
  órgãos  da  Ordem,  no  exercício  das  suas  atribuições,   nomeadamente
  prestando-lhes as informações de que necessitem e que não tenham carácter
  reservado ou secreto.

2  Todos os órgãos da Ordem, bem como todos os  seus  membros,  notários  ou
  sociedades de notários têm o especial dever de prestar total colaboração,
  no exercício das suas atribuições e competências, a  todas  as  entidades
  públicas, autoridades judiciárias e policiais, bem  como  aos  órgãos  de
  polícia criminal.

3  Todos os notários,  respetivas  sociedades,  bem  como  os  particulares,
  sejam pessoas singulares ou coletivas, têm o dever  de  colaborar  com  a
  Ordem no exercício das suas atribuições.

                                 CAPÍTULO II

                                   Órgãos

                                  SECÇÃO I

                              Disposição geral

                                 Artigo 8.º

                                   Órgãos

1  A Ordem prossegue as atribuições  que  lhe  são  conferidas  no  presente
  Estatuto e na demais legislação através de órgãos próprios.

2  São órgãos nacionais da Ordem:

    a) A assembleia-geral;

    b) O bastonário;

    c) A direção;

    d) O conselho supervisor;

    e) O conselho fiscalizador.

3   São  órgãos  regionais  da  Ordem,  com  competência  na   circunscrição
  territorial da respetiva delegação:

    a) As assembleias regionais;

    b) As direções regionais.

4  Em todos os órgãos colegiais  em  que  esteja  designado  um  presidente,
  este, ou o seu substituto, têm voto de qualidade em caso  de  empate  nas
  votações.

5  No caso de ser necessária a substituição de membros dos órgãos  colegiais
  são  chamados  os  suplentes  pela  ordenação   das   respetivas   listas
  apresentadas.

                                  SECÇÃO II

                  Eleições, mandatos e exercício dos cargos

                                 Artigo 9.º

                               Direito de voto

1  Só têm direito de voto os associados com inscrição  em  vigor,  no  pleno
  exercício dos seus direitos, e que não sejam sociedades profissionais.

2  O voto é secreto e obrigatório, podendo ser exercido pessoalmente ou  por
  correspondência  dirigida  ao  presidente  da  mesa  da  assembleia-geral
  enviada para a sede da Ordem, nos termos do regulamento eleitoral.

3  O associado que deixar de votar sem  motivo  justificado  paga  multa  de
  montante igual a duas vezes o valor da quotização mensal, a aplicar  pela
  direção.

4  A justificação da falta deve ser apresentada pelo interessado à  direção,
  no prazo de 15 dias a partir da data da eleição,  que,  se  a  considerar
  improcedente, delibera a aplicação da multa prevista no número anterior.

5  O montante  das  multas  aplicadas  nos  termos  dos  números  anteriores
  reverte para o fundo de compensação.

                                 Artigo 10.º

        Natureza eletiva e temporária do exercício dos cargos sociais

1  Os titulares dos órgãos da Ordem são eleitos por  um  período  de  quatro
  anos, podendo ser reeleitos uma única vez.

2  Tendo sido reeleitos, os titulares de qualquer órgão da  Ordem  só  podem
  ser eleitos para o mesmo órgão decorrido o período de um mandato completo
  após a cessação de funções no órgão em causa.

3   O impedimento de renovação do mandato referido no  número  anterior  não
  se aplica ao mandato que tiver tido uma duração inferior a um ano.

4   Não é impedimento à candidatura a bastonário, o  facto  de  o  candidato
  ter pertencido em mandatos anteriores à direção.

                                 Artigo 11.º

                         Elegibilidade dos titulares

1  Só podem ser eleitos ou designados para  quaisquer  órgãos  da  Ordem  os
  associados com inscrição em vigor e no pleno exercício dos seus direitos,
  que não sejam sociedades profissionais.

2  Para os cargos de bastonário e membros do conselho  supervisor  só  podem
  ser eleitos associados da Ordem com, pelo menos, cinco anos de  exercício
  da profissão.

3  A contagem do tempo de inscrição é feita com  referência  à  data  limite
  para apresentação de candidaturas.

4  Para os cargos de membros para direções regionais a  inscrição  em  vigor
  referida  no  n.º  1  tem  que  respeitar   à   respetiva   circunscrição
  territorial.

5  O disposto no n.º 1 não é aplicável ao  revisor  oficial  de  contas  que
  integrar o conselho fiscalizador, com inscrição  em  vigor  na  respetiva
  associação pública profissional.

                                 Artigo 12.º

               Apresentação de candidatura e data das eleições

1  A eleição para os órgãos da Ordem depende de apresentação de proposta  de
  candidatura ao presidente da mesa da assembleia-geral em  exercício,  nos
  termos de regulamento aprovado para o efeito.

2   As  propostas  de  candidatura  são  subscritas  por  um  mínimo  de  30
  associados com inscrição em vigor que não sejam sociedades profissionais,
  acompanhadas das linhas gerais do respetivo programa.

3  As propostas de candidatura devem conter tantos membros quanto  o  número
  máximo de candidatos elegíveis, acrescido, exceto para o  bastonário,  de
  metade de suplentes, arredondado para a unidade imediatamente superior.

4   As  propostas  de  candidatura  devem  conter  menção  do  candidato   a
  presidente e vice-presidente dos  órgãos  colegiais  e  a  declaração  de
  aceitação de todos os candidatos.

5  Quando não seja  apresentada  qualquer  candidatura  para  os  órgãos,  o
  presidente da mesa da assembleia-geral declara sem efeito a  convocatória
  da assembleia ou o respetivo ponto da ordem do dia e,  concomitantemente,
  designa data para nova reunião no  prazo  máximo  de  120  dias,  devendo
  repetir este procedimento até ser apresentada nova lista de candidatos.

6  Os associados em exercício continuam em funções até  à  tomada  de  posse
  dos novos associados eleitos.



7  A eleição  para  os  diversos  órgãos  da  Ordem  realiza-se  no  mês  de
  novembro, em data a designar pelo bastonário.


                                 Artigo 13.º


                     Eleições intercalares e antecipadas

1  Há lugar à realização de eleições intercalares quando:

    a) Se verifique a renúncia ou o impedimento definitivo de mais de metade
       dos membros eleitos do órgão, esgotadas as substituições através de
       suplentes da lista;

    b) For deliberada pela assembleia-geral e pelas assembleias regionais a
       dissolução, respetivamente, da direção ou das direções regionais.

2  Há lugar a eleições antecipadas para todos os órgãos quando,
  relativamente à direção, a deliberação ou a verificação dos pressupostos
  de realização de eleições previstos no número anterior ocorra durante o
  último ano do mandato.

3  As deliberações referidas na alínea b) do n.º 1 têm que ser  tomadas  por
  maioria qualificada de dois terços  dos  membros  do  órgão,  em  reunião
  extraordinária  expressamente  convocada  para   esse   efeito,   com   a
  antecedência mínima de 15 dias.

4   As  mesas  das  assembleias  deliberativas  podem  ser  substituídas  em
  reuniões expressamente convocadas para esse fim.

                                 Artigo 14.º

                                 Bastonário

A eleição para o cargo de bastonário é feita em simultâneo com a eleição
para a direção, sendo o bastonário o primeiro candidato da lista eleita
para a direção.







                                 Artigo 15.º

                             Membros da direção

1  É eleita para a direção a lista que obtiver mais de metade dos votos
  validamente expressos, em sufrágio universal, direto, secreto e
  periódico, não se considerando como tal os votos nulos ou em branco.

2  Se nenhuma das listas concorrentes a bastonário e direção obtiver o
  número de votos previsto no número anterior, procede-se a segunda
  eleição, a realizar até ao vigésimo dia subsequente à primeira votação à
  qual devem concorrer apenas as duas listas mais votadas no primeiro
  sufrágio que não tenham desistido da sua candidatura.

                                 Artigo 16.º

                      Membros do conselho fiscalizador

1  Os membros do conselho fiscalizador são eleitos em lista autónoma
  apresentada a sufrágio universal, direto, secreto e periódico, em
  simultâneo com as eleições da direção.

2  O revisor oficial de contas é designado autonomamente pela assembleia-
  geral, perante proposta dos restantes membros do conselho fiscalizador,
  elaborada com respeito pelas normas de contratação pública, com as
  necessárias adaptações.

                                 Artigo 17.º

                       Membros do conselho supervisor

Os membros do conselho supervisor são eleitos em lista autónoma, por
sufrágio universal, direto, secreto e periódico, em simultâneo com as
eleições da direção.

                                 Artigo 18.º

                       Membros das direções regionais

Os membros das direções regionais são eleitos em lista autónoma, por
sufrágio universal, direto, secreto e periódico, pelas respetivas
assembleias regionais, e em simultâneo com as eleições da direção.

                                 Artigo 19.º

                            Regulamento eleitoral

Compete à assembleia-geral aprovar o regulamento eleitoral, que deve  prever
nomeadamente:

    a) Definição do período de candidatura;

    b) Competência para aceitação das candidaturas;

    c) A possibilidade de criação de mesas de voto regionais;

    d) A possibilidade de proceder à votação através de meios eletrónicos;

    e) A forma e os procedimentos do voto por correspondência;

    f) A forma e os prazos para apresentação das candidaturas;

    g) A designação de mandatários por cada uma das listas candidatas;

    h) A forma e os meios de divulgação dos programas eleitorais de cada
       candidatura;

    i) A possibilidade de realização de debates entre os candidatos.

                                 Artigo 20.º

                               Tomada de posse

Os membros eleitos tomam posse perante o presidente da mesa  da  assembleia-
geral no prazo de 10 dias após o encerramento da assembleia eleitoral.

                                 Artigo 21.º

                   Obrigatoriedade de exercício de funções

1  Constitui dever do associado da Ordem o exercício de funções  nos  órgãos
  da Ordem para que tenha sido eleito ou designado,  constituindo  infração
  disciplinar a recusa de tomada de  posse,  salvo  o  disposto  no  número
  seguinte.



2  A recusa de tomada de posse pelos membros eleitos só é legítima  no  caso
  de escusa fundamentada, aceite pela direção em exercício.

                                 Artigo 22.º

                             Exercício do cargo

O exercício do cargo de bastonário pode ser remunerado, nos termos a
definir em regulamento aprovado pela assembleia-geral.

                                 Artigo 23.º

      Renúncia ao cargo e suspensão temporária do exercício de funções

1  Quando sobrevenha motivo  relevante,  o  titular  de  cargo  eletivo  nos
  órgãos da Ordem pode solicitar à direção a aceitação da sua renúncia ou a
  suspensão temporária do exercício de funções.

2  O pedido é sempre fundamentado e o motivo apreciado tendo em conta a  sua
  importância e superveniência.

                                 Artigo 24.º

                         Substituição do bastonário

No caso de escusa, renúncia, perda  ou  caducidade  do  mandato  por  motivo
disciplinar ou por morte e ainda nos  casos  de  impedimento  permanente,  o
bastonário é substituído pelo vice-presidente da direção.

                                 Artigo 25.º

                      Substituição dos restantes órgãos

1  Nas situações previstas no n.º 1 do artigo 23.º, os membros dos outros
  órgãos são substituídos pelos suplentes, pela ordem que constam na lista.





2  Havendo lugar à recomposição de um órgão por força da aplicação do
  número anterior, os membros em exercício podem optar, por consenso, pela
  redistribuição dos cargos, com exceção do presidente.

                                 Artigo 26.º

                               Perda de cargos

1  Os titulares de cargos eletivos nos órgãos da Ordem devem desempenhar  as
  respetivas funções com assiduidade e diligência.

2  Os membros dos órgãos da Ordem perdem o mandato quando:

    a) For suspensa ou cancelada a sua inscrição;

    b) Faltarem injustificadamente a mais de três reuniões seguidas ou cinco
       reuniões interpoladas durante o mandato do respetivo órgão;

    c) Sejam disciplinarmente punidos com sanção superior a  advertência,  a
       partir do momento em que essa decisão não seja suscetível de recurso;

    d)  Seja  decidida  pela  assembleia-geral  a  realização  de   eleições
       antecipadas.

3  A natureza injustificada da falta é apreciada  pelo  respetivo  órgão  no
  início da reunião seguinte.

4  A perda do mandato prevista nas alíneas b) e c)  do  n.º  2  é  declarada
  pelo próprio órgão, mediante deliberação  tomada  por  três  quartos  dos
  votos dos respetivos membros.

5  Em caso de suspensão  preventiva,  o  titular  punido  fica  suspenso  do
  exercício de funções até decisão que não seja suscetível de recurso.









                                 SECÇÃO III

                             Da assembleia-geral

                                 Artigo 27.º

                         Constituição e competência

1  A assembleia-geral é constituída por todos os associados  da  Ordem  que
   não sejam pessoas  coletivas  com  a  inscrição  em  vigor  e  no  pleno
   exercício dos seus direitos.

2  Compete à assembleia-geral:

    a) Eleger e destituir a respetiva mesa;

    b)  Aprovar  os  projetos  de  alteração  do  presente  Estatuto  e   os
       regulamentos  internos   propostos   pela   direção   e   as   normas
       deontológicas propostas pelo conselho supervisor;

    c) Apreciar e votar o relatório, as contas e o  orçamento  que,  para  o
       efeito, lhe são submetidos pela direção, acompanhados pelo parecer do
       conselho fiscalizador;

    d) Apreciar e votar o plano de atividades que,  para  o  efeito,  lhe  é
       submetido pela direção;

    e)  Deliberar a convocação de eleições intercalares e  antecipadas  para
       os restantes órgãos da Ordem, nos termos do artigo 13.º;

    f) Autorizar a direção a contrair empréstimos e a  adquirir  ou  alienar
       bens imóveis;

    g) Transferir para instituição financeira competente,  sob  proposta  da
       direção, a gestão do fundo de compensação;

    h) Apreciar  e  votar  o  relatório  anual  e  as  contas  do  fundo  de
       compensação, que lhe são submetidos pelo órgão da administração que o
       gere, acompanhados do parecer do conselho fiscalizador;



    i) Fixar o valor das quotas e taxas a pagar pelos notários,  nos  termos
       do disposto no n.º 3 do artigo 43.º  da  Lei  n.º  2/2013  de  10  de
       janeiro;

    j)  Designar  o  revisor  oficial  de  contas  que  integra  o  conselho
       fiscalizador;

    k) Aprovar o seu regimento;

    l) Deliberar sobre todos os assuntos que não estejam  compreendidos  nas
       competências específicas dos restantes órgãos da Ordem.

                                 Artigo 28.º

                          Mesa da assembleia-geral

1  A assembleia-geral é dirigida por uma  mesa,  composta  pelo  presidente,
  por um vice-presidente e por um secretário.

2  A mesa é eleita na primeira reunião da assembleia-geral em cada  mandato,
  de entre os seus membros.

3  Compete ao presidente:

    a) Dirigir as reuniões da  assembleia-geral,  abrindo  e  encerrando  os
       trabalhos;

    b) Rubricar e assinar as atas;

    c) Dar posse aos novos órgãos nos termos previstos no artigo 20.º.

4  Compete ao vice-presidente substituir o  presidente  nas  suas  faltas  e
  impedimentos.

5  Compete ao secretário registar as ocorrências em cada  reunião,  lavrando
  ata de que constem as deliberações aprovadas, com indicação de terem sido
  tomadas por unanimidade ou maioria, as propostas rejeitadas, e  eventuais
  declarações  de  voto,  os  assuntos  discutidos   e   outros   elementos
  relevantes.

6   A  mesa  da  assembleia-geral  pode  ser  livremente  substituída   pela
  assembleia-geral, desde que esta tenha sido convocada com esse assunto na
  ordem de trabalhos.



7  Incumbe à assembleia-geral a substituição pontual de membros da mesa,  em
  caso de ausência ou impedimento de algum dos membros  que  para  a  mesma
  hajam sido designados.

                                 Artigo 29.º

                          Reuniões assembleia-geral

1  A assembleia-geral reúne ordinariamente, convocada pelo bastonário:

    a) Até 31 de dezembro de cada ano, para deliberar sobre as propostas  de
       orçamento e do plano de atividades;

    b) Até 30 de abril de cada ano, para deliberar sobre  os  relatórios  de
       atividades e contas da Ordem;

    c) De quatro em  quatro  anos,  no  mês  de  novembro,  como  assembleia
       eleitoral.

2   A  assembleia-geral  reúne  extraordinariamente  quando  convocada  pelo
  bastonário, por sua iniciativa ou a pedido de qualquer  órgão  social  ou
  de, pelo menos, um quinto dos associados que não sejam pessoas  coletivas
  com a inscrição em vigor e no pleno exercício dos seus direitos.

3  A assembleia-geral deve ser convocada com  um  mínimo  de  oito  dias  de
  antecedência.

4  As assembleias-gerais referidas no n.º 2  devem  ser  convocadas  nos  30
  dias subsequentes à receção do pedido de  convocação,  o  qual  deve  vir
  acompanhado dos pontos da ordem de trabalhos pretendidos e das  propostas
  a submeter à apreciação da assembleia.

5  O facto de a assembleia-geral ter sido convocada nos termos  dos  números
  anteriores não impede a inclusão na  convocatória  de  outros  pontos  na
  ordem de  trabalhos,  por  deliberação  da  mesa  ou  a  requerimento  do
  bastonário ou da direção.

6 - Um associado pode ser representado nas reuniões  das  assembleias-gerais
por outro,  desde  que  o  mandatário  não  represente  mais  do  que  cinco
associados.




                                  SECÇÃO IV

                                Do bastonário

                                 Artigo 30.º

                                 Competência

1  O bastonário é o presidente da Ordem.

2  Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem em juízo e fora dele, designadamente perante os
       órgãos de soberania;

    b) Velar pelo cumprimento da legislação respeitante à Ordem e pelos
       respetivos regulamentos, bem como zelar pela realização das suas
       atribuições;

    c) Fazer executar as deliberações da direção,  da  assembleia-geral,  do
       conselho fiscalizador e do conselho supervisor;

    d) Cometer a qualquer órgão da Ordem, aos respetivos membros ou a outras
       entidades  a  elaboração  de  estudos  e  pareceres  sobre  quaisquer
       matérias que interessem às atribuições da Ordem;

    e) Presidir a quaisquer comissões, incluindo à comissão  de  redação  da
       revista da Ordem, ou indicar um associado da Ordem para tais funções;

    f) Assistir,  querendo,  às  reuniões  do  conselho  fiscalizador  e  do
       conselho supervisor, sem direito a voto;

    g) Convocar as  reuniões  da  assembleia-geral,  bem  como  solicitar  a
       convocação  de  reuniões  do  conselho  supervisor  ou  do   conselho
       fiscalizador;

    h) Exercer as demais funções que as leis, que o presente Estatuto  e  os
       regulamentos lhe confiram.



3  O bastonário pode  delegar  em  qualquer  membro  da  direção  alguma  ou
  algumas das suas competências.

4   Nos  casos  de  ausência  ou  impedimento  temporário  o  bastonário   é
  substituído pelo vice-presidente da direção.

                                  SECÇÃO V

                                 Da direção

                                 Artigo 31.º

                         Constituição e competência

1  A direção é presidida pelo bastonário, e constituída ainda por  um  vice-
  presidente, dois secretários e um tesoureiro.

2  Compete à direção:

     a) Definir a posição da Ordem perante  os  órgãos  de  soberania  e  da
        Administração Pública no que respeita à defesa do Estado de Direito,
        dos direitos e garantias e à administração da justiça;

     b) Emitir parecer  sobre  os  projetos  de  diplomas  legislativos  que
        interessem à atividade notarial ou da Ordem e propor  as  alterações
        legislativas que entender convenientes;

     c) Desenvolver as relações internacionais da Ordem;

     d) Apresentar à assembleia-geral propostas de regulamentos internos;

     e)  Velar  pelo  cumprimento  da  legislação  respeitante  à  Ordem   e
        respetivos  regulamentos  e  zelar   pelo   cumprimento   das   suas
        atribuições;

     f) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia-geral o relatório,  as
        contas, o orçamento e o plano de atividades da Ordem;



     g) Elaborar e apresentar à Assembleia  da  República  e  ao  Governo  o
        relatório sobre o desempenho das atribuições da Ordem, nos termos do
        disposto no n.º 1 do artigo  48.º  da  Lei  n.º  2/2013,  de  10  de
        janeiro;

     h) Prestar à Assembleia da República e ao Governo toda a informação que
        seja  solicitada  à  Ordem  relativamente  ao  exercício  das   suas
        atribuições, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 48.º  da  Lei
        n.º 2/2013, de 10 de janeiro;

     i) Providenciar pela publicação na 2.ª Série do Diário da República dos
        regulamentos com eficácia externa, sem prejuízo da sua publicação na
        revista oficial ou no  sítio  eletrónico  respetivo  nos  termos  do
        disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 17.º da Lei n.º 2/2013, de  10  de
        janeiro;

     j) Solicitar à assembleia-geral autorização para contrair empréstimos e
        adquirir ou alienar bens imóveis;

     k) Propor à assembleia-geral  a  transferência,  para  uma  instituição
        financeira competente, da gestão do fundo de compensação;

     l)  Propor  à   assembleia-geral  o  valor  anual  da   comparticipação
        extraordinária para o fundo de compensação;

     m) Deliberar sobre a inscrição de associados e  associados  estagiários
        na Ordem e apreciar os  pedidos  de  suspensão  e  cancelamento  das
        mesmas;

     n) Executar as deliberações da assembleia-geral;

     o) Designar os associados da Ordem que integram a entidade pública  com
        competência disciplinar sobre os notários;

     p) Gerir a bolsa de notários  e  designar  quem,  de  entre  os  que  a
        integram, vai substituir os notários ausentes e preencher  as  vagas
        que surgirem;

     q) Dirigir os serviços da Ordem;



     r) Gerir  os  recursos  humanos,  materiais  e  financeiros  da  Ordem,
        promovendo  a  cobrança  das  receitas  e  autorizando  as  despesas
        orçamentais;

     s) Determinar a cessação da inscrição na Ordem do associado, bem como a
        sua readmissão, nos casos previstos no presente Estatuto;

     t) Zelar  pela  boa  conservação,  atualização  e  operacionalidade  do
        registo geral das inscrições de associados;

     u) Determinar a  abertura  de  estágios,  nos  termos  do  Estatuto  do
        Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de fevereiro,
        alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo  Decreto-Lei
        n.º 15/2011, de 25 de janeiro;

     v) Designar o notário depositário do arquivo, nos casos de licenças  de
        instalação de cartório notarial vagas ou  extintas,  nos  termos  do
        disposto nos artigos 9.º e 48.º do Estatuto do  Notariado,  aprovado
        pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de fevereiro, alterado  pela  Lei
        n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de 25
        de janeiro;

     w) Promover a publicação da transferência  do  arquivo,  nos  casos  de
        licenças de instalação de cartório notarial vagas ou  extintas,  nos
        termos do disposto nos artigos 9.º e 48.º do Estatuto do  Notariado,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de  fevereiro,  alterado
        pela Lei n.º 51/2004, de 29  de  outubro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
        15/2011, de  25  de  janeiro,  para  os  cartórios  onde  podem  ser
        consultados.

     x) Deliberar  sobre  a  propositura,  a  transação,  a  confissão  e  a
        desistência de ações judiciais em que a Ordem seja parte;

     y) Aprovar o seu regimento;

     z) Exercer as demais funções que as leis,  o  presente  Estatuto  e  os
        regulamentos lhe confiram.



3  As competências definidas nas alíneas n), p), q), r) w) e  x)  do  número
  anterior podem ser delegadas no bastonário.

4  Em caso de urgência, as competências da direção podem ser exercidas  pelo
  bastonário, devendo os atos praticados nessas condições  ser  ratificados
  pela direção na primeira reunião subsequente à prática de tais atos.

                                 Artigo 32.º

                                  Reuniões

1  A direção reúne ordinariamente uma vez por mês.

2   A  direção  reúne  extraordinariamente  quando  o  bastonário   entender
  conveniente ou mediante solicitação, por escrito, da maioria absoluta dos
  seus membros.

3  Em caso de ausência ou impedimento do bastonário, a reunião da direção  é
  presidida pelo vice-presidente.

4  A direção não pode reunir sem a presença da maioria dos  seus  membros  e
  do bastonário ou do seu substituto.

5  As deliberações da direção são tomadas por maioria simples.

6  O bastonário  pode  convidar  terceiros  para  participar  nas  reuniões,
  ficando esta possibilidade sempre sujeita  à  aprovação  da  maioria  dos
  membros, no caso de o participante não ser associado da Ordem.

7  As atas  das  reuniões  são  assinadas  pelo  bastonário  e  por  um  dos
  secretários, devendo conter o  resultado  das  votações  e  as  eventuais
  declarações de voto, bem como classificar fundamentando, as  deliberações
  que tenham caráter reservado.











                                  SECÇÃO VI

                           Do conselho supervisor

                                 Artigo 33.º

                         Constituição e competência

1   O  conselho  supervisor  é  constituído  por  um  presidente,  um  vice-
  presidente, dois vogais e um secretário.

2  Compete ao conselho supervisor:

    a) Velar pela legalidade da atividade exercida pelos órgãos da Ordem;

    b) Receber as comunicações de irregularidades sobre o  funcionamento  de
       outros órgãos  da  Ordem  e  ordenar  a  abertura  de  inquéritos  ou
       sindicâncias, designando os respetivos instrutores;

    c) Apreciar e deliberar sobre os recursos dos atos e omissões dos órgãos
       sociais interpostos pelos associados da Ordem, bem como das  decisões
       de recusa de inscrição como associado da Ordem;

    d) Efetuar participação de irregularidades ao bastonário e, quando se
       justifique, às entidades de tutela administrativa ou às autoridades
       de investigação criminal competentes;

    e)  Elaborar  e  propor  à  assembleia-geral  a  aprovação   de   normas
       deontológicas relativas à atividade  notarial  a  constar  de  futura
       proposta de alteração ao presente Estatuto;

    f)  Promover   o   respeito   pelas   normas   deontológicas,   podendo,
       designadamente, conduzir inquéritos e convocar associados  a  prestar
       declarações;

    g) Exercer poder disciplinar sobre os associados da Ordem nos termos  do
       Estatuto do Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de
       fevereiro, alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de  outubro,  e  pelo
       Decreto-Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro, e  do  presente  Estatuto,
       instaurando e instruindo os procedimentos disciplinares  e  aplicando
       as sanções disciplinares adequadas;

    h) Comunicar à direção as decisões disciplinares que já não sejam
       suscetíveis de recurso, bem como as de natureza cautelar, para que se
       proceda ao seu registo e eventual divulgação;

    i) Elaborar proposta de regulamento disciplinar a submeter à aprovação
       da assembleia-geral;

    j) Verificar a existência de incompatibilidades, escusas, impedimentos e
       suspeições, bem como a inidoneidade dos associados;

    k) Aprovar o seu regimento;

    l) Exercer as demais funções  que  a  lei,  o  presente  Estatuto  e  os
       regulamentos internos lhe confiram.

  3 -  Das  decisões  proferidas  pelo  conselho  supervisor  cabe  recurso
  contencioso para os  tribunais  administrativos,  nos  termos  gerais  de
  direito.

                                 Artigo 34.º

                                  Reuniões

1  O conselho supervisor reúne  ordinariamente  uma  vez  de  três  em  três
  meses.

2  O conselho supervisor reúne extraordinariamente  por  iniciativa  do  seu
  presidente, de três dos seus membros, ou a solicitação do  bastonário  ou
  do presidente da mesa da assembleia-geral.





                                 SECÇÃO VII

                          Do conselho fiscalizador

                                 Artigo 35.º

                         Constituição e competência

1  O conselho fiscalizador é constituído por um presidente e  um  secretário
  e integra ainda um revisor oficial de contas.

2  Compete ao conselho fiscalizador:

    a) Examinar as contas;

    b) Fiscalizar os atos de gestão patrimonial e financeira da direção e do
       bastonário, especialmente os que envolvem  aumento  das  despesas  ou
       diminuição das receitas da Ordem;

    c) Acompanhar a gestão do fundo de compensação a  cargo  da  instituição
       financeira para quem a mesma foi transferida;

    d) Elaborar e enviar à assembleia-geral parecer sobre  o  relatório,  as
       contas e a proposta de orçamento da Ordem;

    e) Elaborar e enviar  anualmente  à  assembleia-geral  parecer  sobre  o
       relatório,  as  contas  e  a  proposta  de  orçamento  do  fundo   de
       compensação;

    f)  Dar  parecer,  a  pedido  da  assembleia-geral,  da  direção  ou  do
       bastonário sobre os atos que aumentem despesas  ou  responsabilidades
       financeiras ou reduzam o património da Ordem;

    g) Apresentar à direção sugestões sobre a gestão económico-financeira da
       Ordem;

    h) Requerer  a  convocação  da  assembleia-geral  quanto  considere  que
       existem falhas graves na gestão económico-financeira da Ordem;

    i) Aprovar o seu regimento;

    j) Exercer as demais funções que as  leis,  o  presente  Estatuto  e  os
       regulamentos internos lhe confiram.

3  O requerimento  referido  na  alínea  h)  do  número  anterior  deve  ser
  aprovado por todos os membros do conselho fiscalizador.

                                 Artigo 36.º

                                  Reuniões

1  O conselho fiscalizador reúne ordinariamente uma  vez  de  três  em  três
  meses.

2  O conselho fiscalizador reúne extraordinariamente por iniciativa  do  seu
  presidente, ou a solicitação do bastonário ou do presidente  da  mesa  da
  assembleia-geral.

3  Sem prejuízo da atuação dos  outros  membros  do  conselho  fiscalizador,
  compete ao revisor oficial de contas proceder à  revisão  e  certificação
  legal das  contas,  devendo  realizar  todos  os  exames  e  verificações
  necessários.

                                 SECÇÃO VIII

                            Dos órgãos regionais

                                 SUBSECÇÃO I

                          Das assembleias regionais

                                 Artigo 37.º

                                 Composição

As assembleias regionais são constituídas por todos os  associados  que  não
sejam pessoa coletiva inscritos na respetiva circunscrição territorial.

                                 Artigo 38.º

                                Competências

Compete às assembleias regionais:

    a) Eleger os membros da direção regional;

    b)  Apreciar a atividade das respetivas direções regionais;

    c) Propor  à  direção  regional  a  localização  da  sede  da  delegação
       regional;

    d) Recomendar ao presidente da  direção  regional  o  dia  e  hora  mais
       conveniente para a marcação das reuniões ordinárias;

    e) Aprovar a convocação de eleições antecipadas da direção regional;

    f) Submeter propostas à apreciação das direções regionais;

    g) Aprovar a proposta de plano de atividades a ser considerado no  plano
       de atividades da Ordem para o ano seguinte;

                                 Artigo 39.º

                                  Reuniões

1  As assembleias regionais são convocadas pela respetiva  direção  regional
  e dirigidas  por  uma  mesa,  composta  pelo  presidente,  por  um  vice-
  presidente e por um secretário.

2  À convocação e  funcionamento  das  assembleias  regionais,  bem  como  à
  eleição da mesa, é aplicável, com  as  necessárias  adaptações  o  regime
  estabelecido para a assembleia-geral.

                                SUBSECÇÃO II

                           Das direções regionais

                                 Artigo 40.º

                                 Composição

As  direções  regionais  são  constituídas  por  um  presidente,  um   vice-
Presidente, e três secretários.





                                 Artigo 41.º

                                Competências

1  Às direções regionais compete:

    a) Tomar as decisões ou praticar os atos conducentes  à  realização  dos
       fins da Ordem na área da respetiva  delegação,  em  sintonia  com  os
       demais órgãos da Ordem;

    b) Prestar aos restantes órgãos da Ordem toda  a  colaboração  que  lhes
       seja solicitada, nomeadamente  em  todos  os  processos  de  natureza
       administrativa ou disciplinar que envolvam os associados da  área  da
       respetiva delegação;

    c) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que  lhes  sejam  remetidos  ou
       apresentados pelos associados que exerçam a sua atividade na área  da
       respetiva delegação e ou pelos órgãos nacionais.

    d) Promover ações com vista à formação dos notários em exercício na área
       da respetiva delegação regional, em  coordenação  com  a  direção  da
       Ordem;

    e) Convocar a assembleia regional;

    f) Submeter à aprovação da assembleia  regional  proposta  de  plano  de
       atividades a integrar no plano de atividades  da  Ordem  para  o  ano
       seguinte;

    g) Apresentar à direção da Ordem, até 15 de outubro de cada ano, e  após
       a aprovação prevista na alínea  anterior,  a  proposta  de  plano  de
       atividades a integrar no plano de atividades  da  Ordem  para  o  ano
       seguinte;

    h) Colaborar no funcionamento dos  estágios,  nos  termos  do  respetivo
       regulamento e das competências delegadas pela direção;

    i) Colaborar na  realização  dos  atos  eleitorais,  de  acordo  com  as
       determinações da mesa da assembleia-geral;

    j) Organizar os respetivos serviços administrativos;



    k) Executar todos os procedimentos administrativos que lhe  tenham  sido
       delegados pela direção.

2  Compete ao presidente:

    a) Representar a delegação regional e os respetivos  notários  inseridos
       na mesma perante os restantes órgãos da Ordem e terceiros;

    b) Convocar e dirigir as reuniões da direção regional.

3  Compete ao vice-presidente:

    a) Substituir o presidente nas suas faltas e impedimentos;

    b) Exercer as funções que lhe forem delegadas pelo presidente.

4  Compete aos secretários coadjuvar o  presidente  no  exercício  das  suas
  funções e lavrar as atas das reuniões da direção regional.

                                 Artigo 42.º

                                  Reuniões

1  As direções regionais reúnem na respetiva sede,  ordinariamente  uma  vez
  por mês, por iniciativa do respetivo presidente, e,  extraordinariamente,
  por iniciativa do mesmo ou mediante solicitação, por escrito, da  maioria
  absoluta dos seus membros.

2  Das reuniões das direções regionais é lavrada uma ata assinada por  todos
  os presentes, a qual deve ser remetida pelo respetivo presidente  para  a
  sede da Ordem, no prazo de 15 dias, tendo em vista a respetiva publicação
  no sítio na Internet da Ordem.

3  Anualmente, ou semestralmente sempre que se  justifique,  realiza-se  uma
  convenção das direções regionais, convocada por iniciativa da direção  da
  Ordem, com uma antecedência mínima  de  15  dias,  preferencialmente  com
  recurso à videoconferência.





                                 Artigo 43.º

                          Coordenação de atividades

1  As direções regionais exercem  a  sua  atividade  em  coordenação  com  a
  direção da Ordem, respondendo perante esta pela sua gestão.

2   A  atividade  das  direções  regionais  é  fiscalizada   pelo   conselho
  supervisor.

                                 Artigo 44.º

                          Disposições subsidiárias

Nos casos omissos aplicam-se as disposições relativas aos  órgãos  nacionais
com  as  necessárias  adaptações  e  os  regulamentos  que  ao  caso   sejam
aplicáveis.

                                CAPÍTULO III

                         Regime financeiro e fiscal

                                 Artigo 45.º

                                  Receitas

1  Constituem receitas da Ordem:

    a) As quotas pagas pelos associados;

    b) Os rendimentos de bens próprios;

    c) As taxas cobradas pela prestação de serviços, nomeadamente, no âmbito
       do estágio notarial e emissão de certidões, conforme tabela a aprovar
       pela direção da Ordem, ouvido o conselho fiscalizador;

    d) O produto da venda de bens próprios;

    e) Os subsídios que lhe sejam atribuídos;

    f) O produto das doações, as heranças e os legados de que beneficie;

    g) Os empréstimos contraídos;

    h) O produto das multas aplicadas e pagas  pelos  seus  associados,  nos
       termos e proporções previstas no presente Estatuto e no  Estatuto  do
       Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de  fevereiro,
       alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e  pelo  Decreto-Lei
       n.º 15/2011, de 25 de janeiro.

2  Compete à Ordem proceder à  liquidação  e  cobrança  das  suas  receitas,
  incluindo  as  quotas  e  taxas,  bem  como  multas  e  outras   receitas
  obrigatórias.

3  É considerado título executivo bastante  a  certidão  de  dívida  passada
  pela direção da Ordem.

4  As contribuições devidas ao fundo de compensação e à  caixa  notarial  de
  apoio ao inventário não integram as receitas da Ordem.

                                 Artigo 46.º

      Contabilidade, orçamento, gestão financeira e contratos públicos

1  O exercício da vida económica da Ordem coincide com o ano civil.

2  As contas da Ordem são encerradas com referência  a  31  de  dezembro  de
  cada ano.

3  A Ordem está sujeita, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo  42.º  da
  Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro:

   a) Às regras de equilíbrio orçamental e  de  limitação  do  endividamento
      estabelecidas em diploma próprio;

   b) Ao regime do Código dos Contratos Públicos;

   c) Ao regime da normalização contabilística para as entidades  do  sector
      não  lucrativo  (ESNL),  que  integra  o   Sistema   de   Normalização
      Contabilística.

4  São instrumentos de controlo de gestão:

   a) O orçamento;

   b) O relatório e as contas do exercício com referência a 31 de dezembro.

5  O recurso ao crédito só é legítimo  para  financiamento  de  despesas  de
  capital.

                                 CAPÍTULO IV

                            Fundo de compensação

                                 Artigo 47.º

                               Natureza e fins

1  O fundo de  compensação  é  um  património  autónomo  cuja  finalidade  é
  assegurar a existência de notários em todo o território nacional mediante
  a atribuição de uma prestação de reequilíbrio a associados que cumpram os
  requisitos estipulados nos artigos seguintes.

2  A  gestão  do  fundo  de  compensação  rege-se  por  contrato  de  gestão
  celebrado  com  instituição  financeira  e  pelas  disposições  legais  e
  regulamentares aplicáveis.

                                 Artigo 48.º

                                 Património

Constituem o fundo de compensação:

    a) As comparticipações devidas pelos associados;

    b) O produto  das  multas  aplicadas  pela  Ordem  e  pagas  pelos  seus
       associados,  nos  termos  e  proporções  previstas  no  Estatuto   do
       Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de  fevereiro,
       alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e  pelo  Decreto-Lei
       n.º  15/2011,  de  25  de  janeiro,  e  no   presente   Estatuto   e,
       designadamente, as que resultem de infração ao disposto  no  presente
       capítulo;

    c) As doações, heranças e legados de que beneficie;

    d) O rendimento do próprio fundo.



                                 Artigo 49.º

                                   Gestão

1  A gestão do  fundo  de  compensação  é  assegurada  por  uma  instituição
  financeira designada pela assembleia-geral, sob proposta da direção.

2   A  instituição  financeira  que  gere  o  fundo  de  compensação   deve,
  anualmente, prestar contas da gestão realizada à assembleia-geral.

                                 Artigo 50.º

                        Comparticipações obrigatórias

1  Os associados  da  Ordem,  incluindo  as  pessoas  coletivas,  contribuem
  obrigatoriamente para o fundo de compensação, até ao dia 10 de cada  mês,
  com uma comparticipação ordinária equivalente a 1 % dos honorários brutos
  faturados no mês anterior, com exceção dos honorários cobrados no  âmbito
  dos processos de inventário que detenham.

2  O associado pode  contribuir  ainda  obrigatoriamente  para  o  fundo  de
  compensação com uma comparticipação extraordinária, tendo  por  base  uma
  percentagem  sobre  os  honorários  faturados,  fixada  anualmente   pela
  assembleia-geral, sob proposta da direção.

3  As  comparticipações  devidas  em  cada  mês  são  entregues  nos  termos
  definidos no contrato de gestão celebrado entre a Ordem e  a  instituição
  financeira gestora.

4  Sem prejuízo da responsabilidade civil, criminal e disciplinar  imputável
  ao associado que incumpra alguma das obrigações previstas neste capítulo,
  a direção da Ordem pode, nos casos de incumprimento do pagamento atempado
  das comparticipações obrigatórias previstas neste artigo, aplicar  sanção
  pecuniária compulsória no montante de 1%  relativamente  ao  montante  da
  comparticipação  em  dívida  por  cada  dia  de  atraso  até  à   efetiva
  regularização.

5  É considerado título executivo bastante  a  certidão  de  dívida  passada
  pela direção da Ordem.

                                 Artigo 51.º

                          Comunicações obrigatórias

Todos os associados, devem comunicar à direção, até ao dia 10 de  cada  mês,
o montante de honorários faturados no mês  anterior,  mediante  o  envio  do
modelo de documento aprovado pela direção.

                                 Artigo 52.º

                           Cartórios deficitários

1  Consideram-se deficitários os cartórios notariais dos associados que  não
  sejam sócios  de  uma  sociedade  de  notários  que,  no  decurso  de  um
  trimestre, não atinjam de honorários  brutos  faturados  o  valor  fixado
  anualmente pela assembleia-geral, sob  proposta  da  direção,  desde  que
  estejam instalados em concelho onde exista apenas uma licença atribuída.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  os  trimestres   são
  reportados ao ano civil, contados sucessivamente, iniciando-se o primeiro
  no dia 1 de janeiro, o segundo no dia 1 de abril, o terceiro no dia 1  de
  julho e o quarto no dia 1 de outubro.

3  O associado apenas tem direito a prestação de reequilíbrio quando:

    a) Tenha exercido efetivamente funções ao abrigo  da  mesma  licença  no
       decurso de  um  trimestre  completo  aferido  nos  termos  do  número
       anterior;
    b) Tenha efetuado todas as  contribuições  e  comunicações  obrigatórias
       previstas nos artigos 63.º e 64.º.
4  Em caso de substituição, o associado  substituto  apenas  tem  direito  a
  metade do valor da prestação de  reequilíbrio  relativo  ao  cartório  do
  associado substituído, quando, para ser possível assegurar  a  existência
  de notário nesse concelho, mantenha o cartório notarial, com  instalações
  abertas ao público e com, pelo menos, um  trabalhador  a  tempo  inteiro,
  noutro concelho que não o da sua licença, e preencha as condições fixadas
  nos números anteriores.
5  O disposto no presente artigo não se aplica:

    a) Aos casos de extensão de competência;

    b) Aos cartórios de associado que seja sócio de sociedade de notários.

                                 Artigo 53.º

                          Prestação de reequilíbrio

1  Os  associados  detentores  de  cartórios  deficitários  que  cumpram  os
  requisitos previstos no artigo anterior têm direito a  uma  prestação  de
  reequilíbrio, entregue no prazo de 30 dias após ser requerida.

2  O montante da prestação de reequilíbrio corresponde à diferença  entre  o
  valor fixado anualmente pela  assembleia-geral e o valor  dos  honorários
  brutos faturados, apurados nos termos do artigo anterior.

3  A prestação de reequilíbrio deve ser requerida  à  direção  da  Ordem  no
  prazo máximo de 10 dias seguidos a contar do final  do  trimestre  a  que
  respeita.

                                 Artigo 54.º

        Avaliação dos cartórios deficitários e atribuição de licenças

1  O conselho supervisor deve promover  ações  de  avaliação  dos  cartórios
  deficitários, com o objetivo de apurar se o associado coloca no exercício
  da atividade o empenho e a diligência exigíveis.

2   Se  a  avaliação  do  conselho  supervisor  comprovar  a  existência  de
  irregularidades, deficientes ou  inadequadas  instalações,  ou  falta  de
  empenho  e  diligência  exigíveis,  comunica  à  direção,  a  qual   deve
  determinar   as   correspondentes    reposições,    sem    prejuízo    da
  responsabilidade civil, criminal e disciplinar  imputável  ao  associado,
  podendo ainda  determinar  a  suspensão  do  pagamento  da  prestação  de
  reequilíbrio até à sanação da situação que originou a suspensão.



3  Nos 12 meses posteriores à atribuição da prestação  de  reequilíbrio  não
  pode ser  aberto  concurso  nem  atribuída  licença  para  instalação  de
  cartório  notarial,  nos  termos  previstos  no  Estatuto  do  Notariado,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de fevereiro,  alterado  pela
  Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de  25
  de janeiro, no mesmo município onde exerce funções o associado a quem foi
  atribuída a prestação.

4  Para efeito do disposto no número anterior, a direção da  Ordem  comunica
  mensalmente ao membro do Governo responsável  pela  área  da  justiça  os
  associados  a  quem  foi  atribuída  prestação  de  reequilíbrio  no  mês
  anterior.

                                 Artigo 55.º

                           Circunstâncias anormais

Sempre que um cartório notarial sofra prejuízo grave causado por  catástrofe
natural, acidente ou ato criminoso, a direção da  Ordem  pode  determinar  a
entrega ao associado de uma  prestação  extraordinária  de  reequilíbrio  de
montante adequado.

                                 Artigo 56.º
                            Remuneração da gestão
À instituição financeira gestora  do  fundo  de  compensação  é  devida  uma
remuneração, acordada anualmente com a Ordem e aprovada com o  orçamento  do
fundo de compensação.
                                 Artigo 57.º
                          Acompanhamento de gestão
1  O membro do governo responsável pela área da  justiça  pode,  sempre  que
  entender, solicitar à direção ou ao conselho fiscalizador as  informações
  sobre  a  gestão  do  fundo  de  compensação  necessárias  ao   respetivo
  acompanhamento e  à  realização  de  auditorias  ao  Fundo,  incluindo  a
  informação relativa aos honorários brutos comunicados pelos notários,  às
  comparticipações  pagas  por  estes  e  às  prestações  de   reequilíbrio
  entregues.



2  A direção  da  Ordem  deve  disponibilizar  imediatamente  aos  restantes
  órgãos da Ordem toda a informação  que  recebe  nos  termos  do  presente
  capítulo e que seja relevante para o exercício  das  competências  desses
  órgãos.

                                 CAPÍTULO V

                    Caixa notarial de apoio ao inventário

                                 Artigo 58.º

                               Natureza e fins

1  A caixa notarial de apoio ao inventário é  um  património  autónomo  cuja
  finalidade é assegurar  o  pagamento  dos  honorários  aos  notários  que
  tramitem processos de inventário, nos casos em que haja lugar a  dispensa
  de pagamento prévio de custas ou apoio judiciário.

2  A caixa notarial de apoio ao inventário pode, ainda, a título  supletivo,
  apoiar e suportar os custos da Ordem inerentes à atividade  dos  notários
  no âmbito do regime jurídico do processo de inventário.

                                 Artigo 59.º

                                  Receitas

Constituem receitas da caixa notarial de apoio ao inventário:

    a) As contribuições obrigatórias devidas pelos associados calculadas com
       base nos honorários brutos cobrados em cada processo de inventário;

    b) As sanções pecuniárias  compulsórias  aplicadas  aos  associados  nos
       termos previstos neste capítulo;

    c) As multas  e  demais  valores  que  para  esta  revertam  nos  termos
       previstos   no   regime   jurídico   de   inventário   e    respetiva
       regulamentação;



    d) Os juros produzidos por aplicações financeiras dos  seus  fundos,  as
       dotações extraordinárias e quaisquer outras verbas que lhe  sejam  ou
       venham a ser atribuídas por lei ou regulamento.

                                 Artigo 60.º

                                   Custos

1  São custos da caixa notarial de apoio ao inventário  as  compensações  de
  honorários pagas aos associados que delas  devam  beneficiar  nos  termos
  previstos neste capítulo.

2  Podem ainda ser custos da caixa notarial de apoio  ao  inventário,  desde
  que garantidos os pagamentos referidos no número anterior, os  seguintes:



    a) O pagamento das ações  de  formação  de  associados  enquadráveis  no
       âmbito da atividade relacionada com o regime jurídico do processo  de
       inventário;

    b)  O  desenvolvimento  e   manutenção   das   aplicações   informáticas
       necessárias ao exercício da atividade de notário no âmbito do  regime
       jurídico do processo de inventário;

    c)  A  aquisição  e  manutenção  do  parque  informático  necessário  ao
       funcionamento das aplicações informáticas respetivas;

    d) O apoio técnico às aplicações disponibilizadas pela Ordem  no  âmbito
       do regime jurídico do processo de inventário, bem como outros  apoios
       fornecidos à respetiva atividade;

    e) Os custos de  funcionamento  dos  meios  de  fiscalização,  gestão  e
       controlo da atividade ou o pagamento de serviços de fiscalização  dos
       associados no âmbito do regime jurídico do processo de inventário;

    f) Quaisquer outros custos de funcionamento conexos com  a  formação  ou
       fiscalização dos notários no âmbito do regime jurídico do processo de
       inventário.



3  Caso os custos referidos no número anterior  não  sejam  suportados  pela
  caixa notarial de apoio ao inventário, devem  os  mesmos  ser  suportados
  pelo orçamento da Ordem.

                                 Artigo 61.º

                                    Ativo

São ativos da caixa notarial de apoio ao inventário:

    a) Os depósitos bancários e as aplicações financeiras;

    b) Os direitos de crédito sobre os notários que não hajam  liquidado  e,
       ou pago o valor devido à caixa notarial de apoio ao inventário.

                                 Artigo 62.º

                                   Gestão

A gestão da caixa notarial de apoio ao inventário é assegurada pela  direção
da Ordem que, anualmente, deve prestar contas à assembleia-geral  da  gestão
realizada, sob parecer do conselho fiscalizador.

                                 Artigo 63.º

             Montante e pagamento das contribuições obrigatórias

1  Os associados da Ordem, incluindo aqueles que  sejam  pessoas  coletivas,
  contribuem obrigatoriamente para a caixa notarial de apoio ao  inventário
  com uma contribuição correspondente a 10 % dos honorários brutos cobrados
  em cada um dos processos de inventário que detenham.

2  As contribuições devidas são pagas  mediante  depósito  ou  transferência
  bancária para conta bancária destinada a tal fim, no prazo máximo  de  10
  dias após a comunicação  referida  na  alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo
  seguinte, e nos termos definidos em deliberação da direção.



3  À  cobrança  coerciva  das  contribuições  obrigatórias  previstas  neste
  artigo e das sanções previstas no artigo 67.º  aplicam-se  as  regras  do
  Código de Processo Civil.4 - Para os efeitos do número anterior é  título
  executivo bastante a certidão de dívida passada pela direção da Ordem.

                                 Artigo 64.º

                          Comunicações obrigatórias

1  Os associados devem comunicar à direção da Ordem:

   a) A entrada no seu cartório de  processo  de  inventário  imediatamente
      após a emissão, pelo respetivo sistema informático,  do  comprovativo
      de entrega de requerimento inicial respetivo;

   b) A informação relativa  aos  processos  de  inventário  em  que  algum
      interveniente,  sujeito  passivo  da  obrigação   de   pagamento   de
      honorários, beneficie de dispensa de pagamento prévio de custas ou de
      apoio judiciário, imediatamente após ter comprovado tal situação, com
      identificação  do  beneficiário  e  qualidade  em  que  intervêm   no
      respetivo processo;

   c)  O montante de honorários brutos  cobrados  no  processo  mediante  o
      envio, até 10 dias após a emissão de qualquer nota de  honorários  e,
      ou encargos do modelo de documento aprovado pela direção e  respetiva
      cópia da nota.

2  Na comunicação referida  na  alínea  c)  do  número  anterior  devem  ser
  identificados todos os sujeitos passivos  que  beneficiem  de  regime  de
  dispensa de pagamento prévio de  custas  ou  de  apoio  judiciário,  caso
  existam, bem como o  montante  de  honorários  que  por  virtude  de  tal
  dispensa ou apoio judiciário não podem ser liquidados pelos mesmos.

3  As comunicações referidas nos  números  anteriores  podem  ser  efetuadas
  automaticamente, por via electrónica, através do sistema  informático  de
  tramitação do processo de inventário, nos termos a definir  pela  direção
  da Ordem.





                                 Artigo 65.º

  Pagamento de compensação de honorários em casos de dispensa de pagamento
                    prévio de custas ou apoio judiciário

1  Os  associados  que  tramitem  processos  de  inventário  em  que  alguma
  entidade  ou  pessoa  interveniente,  sujeito  passivo  da  obrigação  de
  pagamento de honorários, beneficie de regime  de  dispensa  de  pagamento
  prévio de custas ou de apoio judiciário, têm direito a receber  da  caixa
  notarial de apoio ao inventário compensação de montante  equivalente  aos
  honorários em causa.

2  A compensação de  honorários  prevista  no  número  anterior  é  paga  ao
  associado, no prazo de 20 dias após a comunicação referida no  n.º  2  do
  artigo anterior.

                                 Artigo 66.º

     Fiscalização no âmbito do regime jurídico do processo de inventário

1  O conselho fiscalizador, por sua iniciativa ou a pedido da direção,  pode
  promover ações de fiscalização aos  associados  no  âmbito  da  atividade
  referente ao regime jurídico do processo de inventário, devendo  elaborar
  o respetivo relatório.

2  Se do relatório de  fiscalização  elaborado  pelo  conselho  fiscalizador
  constar a existência de irregularidades  ou  deficiências  no  âmbito  da
  prestação da respetiva  atividade  deve  o  mesmo  ser  remetido  para  o
  conselho supervisor para eventuais efeitos disciplinares, sem prejuízo da
  responsabilidade civil ou criminal imputável ao associado.

3  A direção da Ordem pode ainda, caso se justifique, contratar serviços  de
  fiscalização externos e independentes da Ordem para fiscalizar associados
  no âmbito do regime jurídico do processo de inventário, aplicando-se, com
  as necessárias adaptações, o previsto nos números anteriores.





                                 Artigo 67.º

   Sanções por incumprimento das obrigações previstas no presente capítulo

Sem prejuízo da responsabilidade civil, criminal e disciplinar imputável  ao
associado que incumpra alguma das obrigações  previstas  neste  capítulo,  a
direção da Ordem pode:

    a) Se se tratar do incumprimento da obrigação  de  comunicação  atempada
       dos honorários cobrados em cada processo,  calcular  oficiosamente  a
       contribuição obrigatória devida  com  base  no  valor  de  honorários
       brutos correspondente ao último  escalão  da  tabela  aplicável,  sem
       direito a qualquer retificação ou reembolso por  parte  do  associado
       faltoso;

    b) Se se tratar de incumprimento do pagamento atempado das contribuições
       obrigatórias devidas, ainda  que  calculadas  nos  termos  da  alínea
       anterior, aplicar sanção pecuniária compulsória  no  montante  de  1%
       relativamente ao montante da contribuição em dívida por cada  dia  de
       atraso até à efetiva regularização.

                                 Artigo 68.º

                           Fiscalização da gestão

1  O membro do Governo responsável  pela  área  da  justiça  ou  o  conselho
  fiscalizador podem, sempre que entenderem, solicitar à direção  da  Ordem
  informações sobre a gestão da caixa notarial de apoio ao inventário.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  direção  da  Ordem  deve,
  anualmente, enviar relatório de gestão da  caixa  notarial  de  apoio  ao
  inventário para o  conselho  fiscalizador  para  efeitos  de  emissão  de
  parecer e respetiva prestação de contas perante a assembleia-geral.









                                  TÍTULO II

                                Dos notários

                                 Capítulo I

                             Inscrição na Ordem

                                 Artigo 69.º

                        Obrigatoriedade da inscrição

1  O exercício da atividade notarial depende de inscrição na Ordem.

2  Podem inscrever-se na Ordem:

   a) Quem tenha obtido o título de  notário  nos  termos  do  Estatuto  do
      Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de  fevereiro,
      alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e  pelo  Decreto-Lei
      n.º 15/2011, de 25 de janeiro;

   b) Os  profissionais  nacionais  de  Estados  terceiros  que  se  possam
      estabelecer  em  Portugal  nos  termos  definidos  no   Estatuto   do
      Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 26/2004, de 4 de  fevereiro,
      alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de outubro, e  pelo  Decreto-Lei
      n.º 15/2011, de 25 de janeiro;

   c)  As  sociedades   profissionais   constituídas   exclusivamente   por
      associados da Ordem.

                                 Artigo 70.º

           Aquisição, suspensão e perda da qualidade de associado

1  A qualidade de associado da Ordem adquire-se a pedido  do  interessado  e
  produz efeitos com a aceitação da inscrição pela direção.

2  É indeferida a inscrição, nos casos previstos nas alíneas a) e b) do  n.º
  2 do artigo anterior, quando:

    a) Os requerentes não possuam  idoneidade  moral  para  o  exercício  da
       profissão;

    b) Os requerentes não estejam em pleno gozo dos direitos civis;

    c) Os requerentes tenham sido declarados  incapazes  de  administrar  as
       suas pessoas e bens por sentença transitada em julgado;

    d) Os requerentes estejam em situação de incompatibilidade  ou  inibidos
       por qualquer forma para o exercício da função notarial;

    e) Sendo magistrados, conservadores, advogados, trabalhadores em funções
       públicas, hajam sido demitidos, aposentados, desvinculados, suspensos
       ou interditos por falta de idoneidade moral reconhecida  em  processo
       próprio.

3  Para efeitos do disposto na alínea a)  do  número  anterior,  presumem-se
  não idóneos para o exercício da profissão, designadamente, os  condenados
  por qualquer crime gravemente desonroso para o  exercício  da  profissão,
  considerando-se  como  tal  os  crimes  de  furto,  roubo,  burla,  burla
  informática e nas comunicações, extorsão, abuso de confiança,  recetação,
  infidelidade,  falsificação,  falsas  declarações,  insolvência   dolosa,
  frustração  de  créditos,  insolvência   negligente,   favorecimento   de
  credores, emissão de cheques sem provisão, abuso de cartão de garantia ou
  de  crédito,  apropriação  ilegítima  de  bens  do  sector   público   ou
  cooperativo, administração danosa em unidade económica do sector  público
  ou  cooperativo,  usura,  suborno,  corrupção,  tráfico  de   influência,
  peculato,  receção  não  autorizada  de  depósitos   ou   outros   fundos
  reembolsáveis, prática ilícita de atos ou operações inerentes à atividade
  seguradora ou dos  fundos  de  pensões,  fraude  fiscal  ou  outro  crime
  tributário, branqueamento de capitais ou crime  previsto  no  Código  das
  Sociedades Comerciais ou no Código dos Valores Mobiliários, bem  como  os
  previstos na alínea i) do artigo 55.º do Código dos Contratos Públicos.

4  A verificação da falta de idoneidade moral é sempre  objeto  de  processo
  próprio, da competência do conselho supervisor, que segue  os  termos  do
  processo disciplinar com as necessárias adaptações, bem  como  os  termos
  previstos em regulamento aprovado pelo conselho supervisor.

5  A verificação superveniente à inscrição de  qualquer  das  circunstâncias
  previstas no n.º 2 determina o cancelamento da mesma.

6   A  suspensão  e  a   perda   da   qualidade   de   associado   decorrem,
  respetivamente, da suspensão e do cancelamento da inscrição.

7  A inscrição é suspensa pela direção da Ordem:

    a) A pedido do interessado que pretenda  interromper  temporariamente  o
       exercício da atividade notarial, desde que não tenha contribuições em
       dívida ou as liquide;

    b) Se o  interessado  passar  a  exercer  funções  incompatíveis  com  o
       exercício da atividade notarial;

    c) Se o interessado for suspenso preventivamente no decurso de  processo
       penal ou de processo disciplinar ou condenado em  sanção  disciplinar
       de suspensão, neste caso a partir do momento em que a decisão não for
       passível de recurso;

    d) Em todas as demais situações previstas no presente Estatuto.

8  A inscrição é cancelada, pela direção da Ordem:

    a) A pedido do interessado  que  pretenda  abandonar  definitivamente  o
       exercício da atividade notarial, desde que não tenha contribuições em
       dívida ou as liquide;

    b) Quando o interessado for condenado na sanção de interdição definitiva
       do exercício da atividade notarial, a partir do momento em  que  esta
       decisão não for passível de recurso;

    c) Quando o interessado atinja o limite de idade;

    d) Em todas as demais situações previstas no presente Estatuto.

9  A qualidade de associado pode ser readquirida se, findos os  motivos  que
  determinaram o cancelamento, o interessado o requerer.



                                 Artigo 71.º

                              Bolsa de notários

1  A fim de garantir e assegurar as substituições temporárias  dos  notários
  e preencher transitoriamente as vagas que surgirem, a  Ordem  mantém  uma
  bolsa de notários, gerida pela direção.

2  Podem integrar a bolsa de  notários  os  notários  que  não  concorram  a
  licença de instalação de cartório notarial ou não a obtenham no concurso.

3  O regime da bolsa de notários, nomeadamente as regras  de  funcionamento,
  a remuneração dos notários que integrem a bolsa e os demais procedimentos
  da bolsa, é definido em regulamento.

                                 CAPÍTULO II

                      Incompatibilidades e Impedimentos

                                 Artigo 72.º

        Incompatibilidades de notário titular de licença de cartório

1  O exercício das funções de notário  titular  de  licença  de  cartório  é
  incompatível  com  quaisquer  outras  funções  remuneradas,  públicas  ou
  privadas.

2  Excetuam-se do disposto no número anterior:

    a) A participação em atividades docentes e de formação;

    b) A participação em conferências, colóquios e palestras;

    c) A perceção de direitos de autor.

                                 Artigo 73.º

  Incompatibilidades de notário da bolsa e estagiários a frequentar estágio
                                  notarial

1  O exercício das funções de notário que integre a  bolsa  de  notários  ou
  estagiário a frequentar estágio  notarial  é  incompatível  com  qualquer
  função pública remunerada.

2  O exercício de função privada remunerada por notário que integre a  bolsa
  de notários ou estagiário depende de prévia  autorização  da  Ordem,  que
  fica dependente  da  análise  concreta  da  função  pretendida  face  aos
  princípios da atividade notarial, dos impedimentos  previstos  no  artigo
  75.º e da não colisão com as obrigações que decorrem do regime  da  bolsa
  de notários e do estágio notarial.

                                 Artigo 74.º

               Verificação da existência de incompatibilidades

1   A  direção  da  Ordem  pode  solicitar  aos  notários,  estagiários   ou
  respetivos candidatos as  informações  que  entenda  necessárias  para  a
  verificação da existência ou não de incompatibilidade.

2  Não sendo as informações prestadas no prazo de 30 dias,  a  direção  pode
  suspender a inscrição na Ordem ou o estágio, até que lhe sejam  prestadas
  as referidas informações.

                                 Artigo 75.º

                            Casos de impedimento

Nenhum notário pode  praticar  atos  notariais  ou  exercer  qualquer  outra
competência que lhe seja atribuída por lei nos seguintes casos:

    a) Quando neles tenha interesse pessoal;

    b) Quando neles tenha interesse o seu cônjuge, ou pessoa com  quem  viva
       em situação análoga há mais de dois anos, algum parente  ou  afim  em
       linha reta ou até ao 2.º grau da linha colateral;

    c) Quando neles intervenha como procurador ou representante legal o  seu
       cônjuge, ou pessoa com quem viva em situação análoga há mais de  dois
       anos, algum parente ou afim em linha reta ou até ao 2.º grau da linha
       colateral.





                                 Artigo 76.º

                          Extensão dos impedimentos

1  Os impedimentos do  notário  são  extensivos  aos  seus  trabalhadores  e
  estagiários.

2   Excetuam-se  as  procurações,  as  conferências  de  fotocópias   e   os
  substabelecimentos com simples poderes forenses e os  reconhecimentos  de
  letra e de assinatura apostas em  documentos  que  não  titulem  atos  de
  natureza contratual, nos quais os trabalhadores e  os  estagiários  podem
  intervir, ainda que o representado, representante ou  signatário  seja  o
  próprio notário.

                                CAPÍTULO III

                          Deontologia profissional

                                 Artigo 77.º

               O notário como servidor da justiça e do direito

O notário deve, no exercício das suas funções e fora dele, considerar-se  um
servidor da justiça  e  do  direito,  mostrando-se  digno  da  honra  e  das
responsabilidades inerentes.

                                 Artigo 78.º

                        Deveres para com a comunidade

1  O notário está obrigado a pugnar pela boa aplicação do direito, pela
  rápida administração da justiça e pelo aperfeiçoamento do exercício da
  profissão.

2  Em especial, constituem deveres do notário:

     a) Usar de urbanidade e de educação na relação com outros notários,
        trabalhadores, clientes e demais participantes nos atos jurídicos
        em que intervém;

     b) Atuar com lealdade e integridade para com os clientes, os outros
        notários, os órgãos da Ordem e quaisquer entidades públicas e
        privadas;



     c) Apreciar a viabilidade de todos os atos cuja prática lhe é
        requerida em face das disposições legais aplicáveis e dos
        documentos apresentados ou exibidos, verificando especialmente a
        legitimidade dos interessados, a regularidade formal e substancial
        dos referidos documentos e a legalidade substancial do ato
        solicitado;

     d) Recusar a prática de atos que forem nulos, não couberem nas suas
        competências ou pessoalmente estiver impedido de praticar ou sempre
        que tenha dúvidas sobre a integridade das faculdades mentais dos
        participantes, salvo se no ato intervierem, a seu pedido ou a
        instância dos outorgantes, dois peritos médicos que, sob juramento
        ou compromisso de honra, abonem a sanidade mental daqueles, não
        podendo recusar a sua intervenção com fundamento na anulabilidade
        ou ineficácia do ato, devendo, contudo, advertir os interessados da
        existência do vício e consignar no instrumento a advertência feita;

     e) Recusar o exercício de funções quando suspeitar seriamente que a
        operação ou atuação jurídica em causa visa a obtenção de resultados
        ilícitos e que o interessado não pretende abster-se de tal atuação;

     f) Tomar posse após a atribuição da licença de instalação de cartório
        notarial, ou justificar a ausência de tomada de posse, nos termos
        previstos no Estatuto do Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
        26/2004, de 4 de fevereiro, alterado pela Lei n.º 51/2004, de 29 de
        outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de 25 de janeiro;

     g) Exercer as suas funções em cartório notarial organizado e
        dimensionado por forma a assegurar uma prestação de serviços de
        elevada qualidade e prontidão, com condições para atendimento do
        público;



     h) Manter os seus conhecimentos atualizados e contribuir para o
        aperfeiçoamento dos conhecimentos dos seus trabalhadores;

     i) Estudar com cuidado e tratar com zelo as questões que lhe são
        solicitadas no exercício das suas funções, utilizando para o efeito
        todos os recursos da sua experiência, saber e atividade;

     j) Cumprir as regras de fixação de honorários;

     k) Não se servir das suas funções para prosseguir objetivos que não
        sejam profissionais;

     l) Não fazer publicidade fora dos limites previstos no presente
        Estatuto;

     m) Não solicitar nem angariar clientes por si ou por interposta pessoa

     n) Manter equidistância relativamente a interesses particulares
        suscetíveis de conflituar, abstendo-se, designadamente, de
        assessorar apenas um dos interessados num negócio, bem como
        abstendo-se de praticar atos tendo em conta os impedimentos
        definidos no presente Estatuto.

                                 Artigo 79.º

                          Deveres para com a Ordem

1  Constituem deveres dos associados para com a Ordem:

    a) Atuar, no exercício da atividade notarial, de forma  a  dignificar  e
       prestigiar a imagem e a reputação do notariado português, bem como de
       forma a não prejudicar os fins e o prestígio da própria Ordem;

    b) Cumprir e fazer cumprir as leis e regulamentos aplicáveis à atividade
       notarial, o presente Estatuto, os regulamentos internos da Ordem,  as
       normas deontológicas e as deliberações dos órgãos colegiais da Ordem;

    c) Votar nas eleições para os órgãos da Ordem;



    d) Exercer com empenho, dedicação e a título gracioso os cargos para que
       forem eleitos, sem prejuízo do direito à compensação pelas  inerentes
       despesas, salvo nos casos de impedimento justificado e  sem  prejuízo
       do disposto no artigo 22.º;

    e) Contribuir para as receitas da Ordem, pagando  pontualmente  as  suas
       quotas, as taxas devidas pela prestação  de  serviços  pela  Ordem  e
       outras  quantias  que  sejam  devidas  à   Ordem,   nomeadamente   as
       decorrentes  da  aplicação  de   sanções   pecuniárias   ou   sanções
       acessórias, e outras que sejam estabelecidas no presente Estatuto  ou
       nas demais disposições legais e regulamentares aplicáveis;

    f)  Pagar  pontualmente  as  comparticipações  devidas   ao   fundo   de
       compensação;

    g) Contribuir para a caixa notarial de apoio ao inventário,  nos  termos
       previstos no presente Estatuto;

    h) Enviar atempadamente as comunicações obrigatórias, bem  como  prestar
       todas as informações necessárias, no âmbito do  regime  do  fundo  de
       compensação e da caixa notarial de apoio ao  inventário  ao  conselho
       fiscalizador;

    i)  Colaborar  com  a  Ordem  na  prossecução  e  exercício   das   suas
       atribuições, nomeadamente, prestando todas  as  informações  que  lhe
       sejam solicitadas e participando nas  atividades  sociais  promovidas
       pelos seus órgãos;

    j) Informar a direção do início de funções incompatíveis com a atividade
       notarial;

    k) Dirigir com empenho o estágio dos estagiários de que seja orientador;

    l) Promover a sua própria formação, com  recurso  a  ações  de  formação
       contínua, com obrigatoriedade de frequência de, pelo menos, 30  horas
       de formação anuais;

    m)  Declarar  no  ato  de  inscrição,  para  efeito  de  verificação  de
       incompatibilidade,  qualquer  cargo  ou  atividade  profissional  que
       exerça;

    n) Requerer, no prazo, máximo de 30 dias, a suspensão  da  inscrição  na
       Ordem quando ocorrer incompatibilidade superveniente.

2  O notário deve ainda assegurar que os sistemas informáticos de suporte  à
  atividade do seu cartório, incluindo o sistema contabilístico, cumprem os
  requisitos fixados pela direção da Ordem de modo  a  garantirem  o  envio
  eletrónico e automático das informações que, de  acordo  com  o  presente
  Estatuto e demais legislação, devem ser remetidas à Ordem.

                                 Artigo 80.º

                          Direitos perante a Ordem

São direitos dos associados da Ordem:

    a) Exercer a atividade notarial na circunscrição para a qual é  detentor
       de licença ou de autorização;

    b) Participar em todas as atividades promovidas pelos órgãos da Ordem;

    c) Eleger os órgãos da Ordem e ser eleito para os  referidos  órgãos  da
       Ordem, ressalvadas  as  inelegibilidades  estabelecidas  no  presente
       Estatuto, e ser nomeado para comissões;

    d) Requerer a intervenção dos órgãos competentes da  Ordem  para  defesa
       dos direitos e legítimos interesses profissionais;

    e) Requerer a convocação das assembleias nos termos do presente Estatuto
       e nelas intervir;

    f) Apresentar propostas e formular consultas nas conferências de estudo
       e debate sobre quaisquer assuntos que interessem às atribuições da
       Ordem;

    g) Examinar, no momento devido, as contas da Ordem;

    h) Reclamar, recorrer para o conselho supervisor ou impugnar junto dos
       tribunais competentes, através dos meios processuais adequados, de
       atos ou omissões dos órgãos da Ordem que considerem contrários à lei
       ou interesse público ou lesivos dos seus direitos ou interesses
       legalmente protegidos.

                                 Artigo 81.º

                             Sigilo profissional

1  O notário é obrigado a sigilo  em  relação  a  factos  e  elementos  cujo
  conhecimento lhe advenha exclusivamente do exercício da profissão  ou  do
  desempenho de cargos na Ordem.

2  Os factos e elementos cobertos pelo sigilo só  podem  ser  revelados  nos
  termos previstos na lei ou, ainda,  por  decisão  da  direção  da  Ordem,
  ponderados os interesses em conflito.

                                 Artigo 82.º

                          Informação e publicidade

1  O associado tem direito a afixar no exterior do cartório notarial  o  seu
  nome, título académico e horário de abertura ao público.

2   O  associado  pode  divulgar  a  sua  atividade  profissional  de  forma
  objetiva,  verdadeira  e  digna,  no  rigoroso   respeito   dos   deveres
  deontológicos,  do  segredo  profissional  e  das  normas  legais   sobre
  publicidade e concorrência.

3  Entende-se, nomeadamente, por informação objetiva:

    a) A identificação pessoal, académica e  curricular  do  notário  ou  da
       sociedade profissional;

    b) O número de cédula profissional ou do registo da sociedade;

    c) A morada  do  cartório  ou  dos  cartórios  de  todos  os  sócios  da
       sociedade;

    d) A denominação, o logótipo ou outro sinal distintivo do cartório ou da
       sociedade;

    e) O telefone, o  fax,  o  correio  eletrónico  e  outros  elementos  de
       comunicações de que disponha;

    f) O horário de atendimento ao público;

    g) As línguas ou idiomas, falados ou escritos;

    h) A indicação da respetiva página eletrónica;

    i) A colocação, no exterior  do  cartório,  de  uma  placa  ou  tabuleta
       identificativa da sua existência.

4  São, nomeadamente, atos lícitos de publicidade:

    a) A utilização de cartões onde se possa colocar informação objetiva;

    b) A colocação, em listas telefónicas, de fax ou análogas da condição de
       notário;

    c) A publicação de informações sobre alterações de morada, de  telefone,
       de fax e de outros dados relativos ao cartório;

    d)  A  menção  da  condição  de  notário,  acompanhada  de  breve   nota
       curricular, em anuários profissionais, nacionais ou estrangeiros;

    e) A intervenção em conferências  ou  colóquios  ou  a  promoção  destes
       eventos;

    f) A publicação de  brochuras  ou  de  escritos,  circulares  e  artigos
       periódicos sobre temas jurídicos em imprensa  especializada  ou  não,
       podendo assinar com a indicação da  sua  condição  de  notário  e  da
       organização profissional que integre;

    g) A referência, direta ou indireta, a qualquer cargo público ou privado
       ou relação de emprego que tenha exercido;

    h) A menção à composição e estrutura do cartório;

    i) A inclusão de fotografia, ilustrações e logótipos adotados.

5  São, designadamente, atos ilícitos de publicidade:

    a)   A   colocação   de   conteúdos   persuasivos,    ideológicos,    de
       autoengrandecimento e de comparação;

    b) A menção à qualidade do cartório;

    c) A prestação de informações erróneas ou enganosas;





    d) A promessa ou indução da produção de resultados;

    e) O uso de publicidade direta não solicitada;

    f) A  referência  a  valores  de  serviços,  gratuitidade  ou  forma  de
       pagamento.

6  As disposições  constantes  dos  números  anteriores  são  aplicáveis  ao
  exercício de notariado quer a título individual  quer  às  sociedades  de
  profissionais.

                                 CAPÍTULO IV

                             Regime disciplinar

                                 Artigo 83.º

                            Regime e competência

Os associados da Ordem são disciplinarmente responsáveis  perante  a  Ordem,
nos termos previstos no Estatuto do  Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 26/2004, de 4 de fevereiro, alterado pela Lei  n.º  51/2004,  de  29  de
outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011,  de  25  de  janeiro,  exercendo  a
Ordem as suas competências através do conselho supervisor.

                                 Artigo 84.º

           Deveres dos associados exclusivamente para com a Ordem

São deveres dos associados exclusivamente para com a Ordem, para efeitos  do
disposto no n.º 10 do artigo 83.º do Estatuto do  Notariado,  aprovado  pelo
Decreto-Lei i n.º  26/2004,  de  4  de  fevereiro,  alterado  pela  Lei  n.º
51/2004, de 29 de  outubro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º  15/2011,  de  25  de
janeiro, os deveres previstos nas alíneas c) a n) do n.º 1 e  no  n.º  2  do
artigo 79.º.







                                 CAPÍTULO V

                           Sociedades de notários

                                 Artigo 85.º

                             Inscrição na Ordem

As sociedades de notários  devem  inscrever-se  como  associadas  da  Ordem,
gozando  dos  direitos  e  estando  sujeitas  aos  deveres  aplicáveis   aos
profissionais associados efetivos da Ordem que sejam compatíveis com  a  sua
natureza,  estando   nomeadamente   sujeitas   aos   princípios   e   regras
deontológicos constantes do presente Estatuto.

                                 Artigo 86.º

                                   Regime

1  Às sociedades de notários aplica-se o regime jurídico da  constituição  e
  funcionamento das sociedades de  profissionais  que  estejam  sujeitas  a
  associações públicas profissionais, com as exceções previstas no presente
  capítulo.

2  As sociedades devem optar, no momento da sua  constituição,  por  um  dos
  dois tipos seguintes, consoante o regime de responsabilidade por  dívidas
  sociais a adotar, devendo a firma conter a menção ao regime adotado:

    a) Sociedades de responsabilidade ilimitada, RI;

    b) Sociedades de responsabilidade limitada, RL.

3  A responsabilidade por dívidas sociais inclui as  geradas  por  ações  ou
  omissões imputadas a sócios e estagiários, no exercício da profissão.

4   Nas  sociedades  de  responsabilidade  ilimitada,  os  sócios  respondem
  pessoal, ilimitada e solidariamente pelas dívidas sociais,  sem  prejuízo
  do disposto no número seguinte.

5  Os credores da sociedade de responsabilidade ilimitada  só  podem  exigir
  aos sócios o pagamento de dívidas sociais após a prévia excussão dos bens
  da sociedade.

6  Nas sociedades de responsabilidade limitada, apenas a sociedade  responde
  pelas dívidas sociais, até ao limite do seguro de responsabilidade  civil
  obrigatório.

7  Às sociedades de profissionais previstas no  n.º  1  aplica-se  o  regime
  fiscal previsto para as sociedades constituídas sob a forma comercial.

                                 Artigo 87.º

                                   Sócios

1   As  sociedades  de  notários  só  podem  ser  constituídas  por   sócios
  profissionais, não podendo o número de sócios ser superior a três.

2  Só podem ser  sócios  de  uma  sociedade  de  notários  os  notários  que
  detenham licença de instalação de cartório notarial no mesmo município.

3  Os sócios de uma sociedade de notários não podem exercer a  atividade  de
  notário a título individual.

                                 Artigo 88.º

 Licença de atribuição de cartório notarial, selo branco e arquivo notarial

1  A licença de atribuição do cartório notarial bem como  o  respetivo  selo
  branco  pertencem  exclusivamente  ao  sócio  a  quem  foram  atribuídos,
  independentemente da gestão e funcionamento do cartório serem assegurados
  pela sociedade.

2  Ao arquivo notarial pertencente a  cada  cartório  aplicam-se  as  regras
  previstas  no  Estatuto  do  Notariado,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  26/2004, de 4 de fevereiro, alterado pela  Lei  n.º  51/2004,  de  29  de
  outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 15/2011, de  25  de  janeiro,  estando  o
  arquivo intrinsecamente ligado à respetiva licença, independentemente  da
  gestão do cartório ser efetuada pela sociedade.







                                 Artigo 89.º

                Seguro obrigatório de responsabilidade civil

1  As sociedades de notários devem contratar um seguro  de  responsabilidade
  civil  para  cobrir  os  riscos  inerentes  ao  exercício  da   atividade
  profissional dos seus sócios e colaboradores.

2  O capital mínimo obrigatoriamente seguro não pode ser inferior  ao  valor
  correspondente a 50% do valor de faturação da sociedade no ano  anterior,
  com um mínimo de E 100 000 por cada sócio e um máximo de E 5 000 000.

3   No  ano  da  constituição  da  sociedade,   o   valor   do   seguro   de
  responsabilidade civil corresponde ao limite mínimo  referido  no  número
  anterior.

4   O  não  cumprimento  do  disposto   no   presente   artigo   implica   a
  responsabilidade ilimitada  dos  sócios  pelas  dívidas  sociais  geradas
  durante o período do incumprimento do dever de celebração do seguro.

                                 Artigo 90.º

                              Exclusão de sócio

Para  além  dos  casos  previstos  no  regime  jurídico  da  constituição  e
funcionamento  das  sociedades  de  profissionais  que  estejam  sujeitas  a
associações  públicas  profissionais,  a  exclusão  de  sócio   verifica-se,
automaticamente, quando  o  sócio  deixe  de  ser  detentor  de  licença  de
instalação de cartório notarial ou quando passe a ser  detentor  de  licença
de instalação de cartório notarial noutro município.

                                 Artigo 91.º

                             Planos de carreira

As sociedades de notários não estão sujeitas à obrigação prevista no  artigo
26.º do regime jurídico da constituição e funcionamento  das  sociedades  de
profissionais que estejam sujeitas a associações públicas profissionais.

                                  TÍTULO II

                     Disposições complementares e finais

                                 Artigo 92.º

                                Balcão único

Todos  os  pedidos,  comunicações  e  notificações  previstos  no   presente
Estatuto entre a Ordem e profissionais e sociedades  de  profissionais,  com
exceção  dos  relativos  a   procedimentos   disciplinares   ou   voto   por
correspondência, podem ser realizados  por  meios  eletrónicos,  através  de
balcão  único  eletrónico  dos  serviços,  acessível  através  do  sítio  na
Internet da Ordem.

                                 Artigo 93.º

                           Informação na Internet

Para além das informações referidas no artigo 23.º da lei n.º 2/2013, de  10
de janeiro, a Ordem deve disponibilizar ao público em geral, através do  seu
sítio eletrónico na Internet, as seguintes informações:

    a) Regime de acesso e exercício da profissão;

    b) Princípios e regras deontológicos e normas  técnicas  aplicáveis  aos
       seus associados;

    c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou   reclamações   pelos
       destinatários   relativamente   aos    serviços    prestados    pelos
       profissionais no âmbito da sua atividade;

    d) Ofertas de emprego na Ordem;

    e) Registo atualizado dos associados com:

        i)  O  nome,  o  domicílio  profissional  e  o  número  de   cédula
           profissional;

       ii) A designação do título;



      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

    f) Registo  atualizado  de  sociedades  profissionais  inscritas  com  a
       respetiva  designação,  sede,  número  de  inscrição  e   número   de
       identificação fiscal ou equivalente.

                                 Artigo 94.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros  e  à  Comissão  Europeia  assistência  mútua  e  tomam  as  medidas
necessárias para cooperar eficazmente.

                                 Artigo 95.º

                             Direito subsidiário

Em tudo o que não estiver regulado  no  presente  Estatuto,  é  aplicável  o
disposto na Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  sendo  ainda  aplicáveis,
subsidiariamente e com as necessárias adaptações:

   a) Às atribuições e ao exercício  dos  poderes  públicos  pela  Ordem,  o
      Código do Procedimento Administrativo com as necessárias adaptações  e
      os princípios gerais de direito administrativo;

   b) À organização interna da Ordem, as normas e os princípios que regem as
      associações de direito privado;

   c) Ao procedimento disciplinar,  a  Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções
      Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.







                                 Artigo 96.º

                           Controlo jurisdicional

A atividade da Ordem no âmbito das  suas  atribuições  e  do  exercício  dos
poderes  públicos  que  lhe  são  conferidos  fica  sujeita   à   jurisdição
administrativa, nos termos da respetiva legislação.






                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 8.º)

                    Republicação do Estatuto do Notariado









