
                         Proposta de Lei n.º 317/XII



                            Exposição de Motivos

Constitui responsabilidade do Estado garantir o direito à proteção na  saúde
através da identificação daquelas profissões que podem intervir,  dentro  da
sua área de competência profissional, sobre um bem essencial do  ser  humano
que é a saúde. O cumprimento desta obrigação só é exequível  se  existir  um
inventário nacional de profissionais de saúde que, assente  num  sistema  de
informação, permita identificar todos os profissionais de saúde  habilitados
para exercer a respetiva atividade.

A base XV da Lei de Bases da Saúde, aprovada pela Lei n.º 48/90,  de  24  de
agosto, alterada pela Lei n.º  27/2002,  de  8  de  novembro,  prevê  que  o
Ministério da Saúde  organiza  um  registo  nacional  dos  profissionais  de
saúde.

Também  a  nível  europeu  é  reconhecida  a  relevância   de   promover   o
investimento nos recursos humanos da saúde, designadamente pelo aumento  das
doenças crónicas, o envelhecimento da população e da força  de  trabalho  na
saúde, as mudanças nos hábitos e necessidades dos doentes e dos sistemas  de
saúde, bem como o incremento da mobilidade de  doentes  e  profissionais  de
saúde e o progresso e emergência de novas  tecnologias,  acarretam  desafios
acrescidos  aos  Estados-Membros  e  exigem  respostas  inovadoras  para  os
recursos humanos no futuro.

Tais conclusões apelam ainda aos  Estados-Membros  para  que  desenvolvam  e
reforcem a colaboração e a partilha de boas  práticas,  nomeadamente  com  o
intuito de reforçar a capacidade de planeamento e  previsão  em  matéria  de
profissionais de saúde, o que veio a ser previsto no  Regulamento  (UE)  n.º
282/2014, do Parlamento e do Conselho, de 11 de março de  2014,  relativo  à
criação de um terceiro Programa de ação da União no domínio da Saúde  (2014-
2020) e que revoga a Decisão n.º 1350/2007/CE, particularmente  no  n.º 3.3.
do seu anexo I.

Também, a Comissão Europeia, através da Comunicação sobre sistemas de  saúde
eficazes, acessíveis e resilientes - (COM(2014) 215 final) -, de 4 de  abril
de 2014,  definiu  uma  estratégia  para  os  sistemas  de  saúde  europeus,
nomeadamente  em  termos  de  reforço  da  sua  eficácia,  acessibilidade  e
capacidade de adaptação, enfatizando também  a  importância  do  planeamento
dos profissionais de saúde na acessibilidade  e  resposta  dos  sistemas  de
saúde à população que servem.

Neste contexto, o Inventário Nacional dos Profissionais de Saúde, que  agora
se cria,  ao  congregar  a  informação  sobre  os  profissionais  de  saúde,
contribuirá para uma maior eficiência no  planeamento  das  necessidades  de
profissionais de saúde e a coordenação das políticas de recursos humanos  no
âmbito do Serviço Nacional de Saúde.

A Administração Central do Sistema de Saúde, I.P., é a entidade  que  tem  a
responsabilidade de gestão e planeamento de recursos humanos do  sistema  de
saúde, em particular do Serviço Nacional de Saúde, pelo que  caberá  a  este
organismo a responsabilidade de gerir e atualizar o inventário nacional  dos
profissionais de saúde.

Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  regiões  autónomas,  a
Comissão Nacional de Proteção de Dados, a Ordem dos  Médicos,  a  Ordem  dos
Médicos Dentistas,  a  Ordem  dos  Farmacêuticos,  a  Ordem  dos  Psicólogos
Portugueses, a Ordem  dos  Nutricionistas,  a  Ordem  dos  Enfermeiros  e  o
Conselho Nacional da Ordens Profissionais.

Assim:

No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido  pela  Lei  de  Bases  da
Saúde, aprovada pela Lei n.º 48/90, de 24 de agosto, alterada pela  Lei  n.º
27/2002, de 8 de novembro, e nos termos da alínea d)  do  n.º  1  do  artigo
197.º da Constituição, o Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  a
seguinte proposta de lei:









                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei cria o Inventário  Nacional  dos  Profissionais  de  Saúde
  (INPS) e estabelece o correspondente regime de funcionamento.

2  O INPS constitui  um  instrumento  de  planeamento  das  necessidades  de
  profissionais de saúde no setor público, privado e social,  bem  como  de
  coordenação das políticas  de  recursos  humanos  no  âmbito  do  Serviço
  Nacional de Saúde.

                                 Artigo 2.º

                             Entidade competente

Compete à Administração Central do Sistema  de  Saúde.  I.P.  (ACSS,  I.P.),
assegurar a gestão e atualização do INPS, nos termos e  condições  previstas
na presente lei.

                                 Artigo 3.º

                                   Registo

1   O  INPS  abrange  os  profissionais  de  saúde  que  exercem  profissões
  regulamentadas, nos termos da Portaria n.º 35/2012, de  3  de  fevereiro,
  bem como os profissionais das terapêuticas não convencionais que  prestem
  cuidados de saúde no setor público, privado e social, devendo o respetivo
  registo ser feito nos termos dos números seguintes.

2  A recolha de dados para efeitos de  registo  no  INPS  tem  as  seguintes
  finalidades:

    a)  Proporcionar  aos  serviços,  organismos   e   demais   órgãos   da
       Administração Pública na área da saúde a informação necessária  para
       o planeamento e gestão dos recursos humanos específicos dessa área;







    b)     Permitir a tomada de decisão em matéria de políticas de recursos
       humanos na área da saúde;

    c)      Constituir  um  instrumento  de  garantia  da   qualidade   das
       prestações de saúde aos cidadãos;

    d)     Responder às necessidades de informação estatística  do  sistema
       de  saúde,  incluindo  as  obrigações  de  comunicação  a  organismos
       nacionais e internacionais.

3  Os registos dos profissionais de saúde cuja  inscrição  seja  obrigatória
  nas associações públicas profissionais são integrados  no  INPS  mediante
  comunicação  eletrónica  à  ACSS,  I.P.,  a  efetuar   pelas   respetivas
  associações públicas profissionais, através da transmissão  em  bloco  do
  registo nacional de cada uma destas entidades.

4  Os profissionais de saúde cuja inscrição seja obrigatória na ACSS,  I.P.,
  são registados por este instituto no INPS.

5  Para efeitos do disposto no n.º 3, a ACSS, I.P.,  celebra  com  cada  uma
  das associações públicas profissionais um protocolo onde são definidas as
  condições técnicas da transmissão da informação,  a  submeter  a  parecer
  prévio da Comissão Nacional de Proteção de Dados.

                                 Artigo 4.º

                          Dados sujeitos a registo

1  Constam do INPS os seguintes dados de cada profissional de saúde:

    a) Número de registo único;

    b) Profissão de saúde;







    c) Nome completo e nome profissional, neste caso, quando aplicável;

    d) Data de nascimento, sexo, morada e número de identificação  civil  ou
       do passaporte;

    e) Habilitações literárias e ou qualificações profissionais e respetivas
       instituições;

    f) Identificação do estabelecimento de saúde em que exerce funções, seja
       em regime de trabalho dependente  seja  em  regime  de  prestação  de
       serviços, e data de início de funções ou da  celebração  do  contrato
       com o estabelecimento de saúde;

    g) Área ou especialidade e subespecialidade, conforme aplicável;

    h) País de origem e nacionalidade, quando aplicável;

    i) Número de  cédula  profissional,  data  de  inscrição  na  associação
       pública profissional e situação profissional, quando aplicável;

    j) Número de Identificação Fiscal;

    k)  Seguro  de  responsabilidade  civil  profissional,   ou   o   regime
       equivalente, quando aplicável, nos termos da legislação em  vigor  em
       matéria de responsabilidade por danos  resultantes  da  prestação  de
       cuidados de saúde.

2   Os  dados  referidos  no   número   anterior   são   também   recolhidos
  relativamente aos  profissionais  de  saúde  registados  nas  associações
  públicas profissionais nacionais e na ACSS,  I.P.,  que  se  encontram  a
  exercer a sua atividade fora de Portugal.

3  A ACSS, I.P., é responsável pela constituição de  uma  base  de  dados  e
  pelo tratamento dos dados previstos no n.º  1,  assente  num  sistema  de
  informação que serve de suporte ao INPS e que  é  notificado  à  Comissão
  Nacional de Proteção de Dados.









4  Os dados constantes do INPS são públicos, com exceção dos  previstos  nas
  alíneas d) e j) do n.º 1.

                                 Artigo 5.º

                   Informação sobre profissionais de saúde

Os estabelecimentos prestadores de cuidados  de  saúde,  do  setor  público,
privado e social, independentemente da sua natureza  jurídica,  nomeadamente
hospitais, clínicas, centros de saúde, laboratórios, termas e  consultórios,
ficam responsáveis pela comunicação dos elementos referidos nas  alíneas  c)
a j) do n.º 1 do artigo anterior, de todos os profissionais de saúde ao  seu
serviço, seja em regime de trabalho dependente seja em regime  de  prestação
de serviços.

                                 Artigo 6.º

                          Atualização da informação

1  As associações públicas profissionais comunicam  semestralmente  à  ACSS,
  I.P., as atualizações dos dados referidos no n.º 1 do artigo 4.º.

2  Os estabelecimentos prestadores de cuidados de saúde referidos no  artigo
  anterior comunicam semestralmente  à  ACSS,  I.P.,  as  atualizações  dos
  elementos nele previstos.

3  A ACSS I.P., procede à atualização dos dados relativos aos  profissionais
  referidos no n.º 4 do artigo 3.º.











4  O protocolo referido no n.º 5 do artigo 3.º deve prever o procedimento  e
  os prazos das atualizações previstas no n.º 1.

5  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  a  ACSS,  I.P.,  define,
  mediante regulamento, o procedimento  de  atualização  e  os  prazos  das
  atualizações da informação relativa a situações de suspensão ou  cessação
  de exercício de atividade profissional.

                                 Artigo 7.º

                        Tratamento de dados pessoais

1  As entidades intervenientes nos tratamentos de dados pessoais previstos
  na presente lei estão sujeitas ao cumprimento dos princípios e regras
  previstos na Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

2  O tratamento de dados pessoais é realizado nos termos da Lei n.º 67/98,
  de 26 de outubro, em especial quanto ao:

    a) Respeito pelas finalidades da recolha de dados para registo previstas
       no n.º 2 do artigo 3.º;

    b) Dever de sigilo por parte das pessoas que tenham conhecimento dos
       dados pessoais incluídos no INPS;

    c) Exercício dos direitos pelos titulares dos dados e o regime de acesso
       de terceiros não legitimado pela presente lei.

3  As entidades que fornecem dados para registo podem consultar os mesmos
  no INPS.













                                 Artigo 8.º

                             Conselho consultivo

1  É criado, junto da ACSS, I.P., um conselho  consultivo  para  efeitos  de
  colaboração no âmbito do planeamento de necessidades de profissionais  de
  saúde.

2  A composição e o funcionamento do conselho consultivo referido no  número
  anterior são definidos por portaria do membro do Governo responsável pela
  área da saúde, devendo tal órgão incluir  representantes  dos  relevantes
  serviços públicos e das associações públicas profissionais.

3  A participação nas reuniões do conselho consultivo não confere o  direito
  a receber qualquer tipo de remuneração ou abono, sem prejuízo de abono de
  ajudas de custo a que tenham direito, nos  termos  legais,  a  cargo  dos
  respetivos serviços.

                                 Artigo 9.º

                              Norma transitória

1  As associações públicas profissionais devem, no  prazo  de  120  dias,  a
  contar da data da entrada em vigor da presente lei, enviar à ACSS,  I.P.,
  os dados com a identificação dos profissionais de saúde nelas inscritas.













2  Os estabelecimentos prestadores de cuidados de saúde devem, no  prazo  de
  120 dias, a contar da data da entrada em vigor da presente lei, enviar  à
  ACSS, I.P., os dados referidos no artigo 5.º.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







