
                        Proposta de Lei  n.º 338/XII


                            Exposição de Motivos



A Organização Tutelar de Menores foi revista pelo  Decreto-Lei  n.º  314/78,
de 27 de outubro, tendo sofrido diversas  alterações  desde  então,  a  mais
recente em 2003. Todavia, a reforma do direito de menores em 1999, levada  a
cabo pela Lei de Proteção de Crianças e Jovens em Perigo, aprovada pela  Lei
n.º 147/99, de 1 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º 31/2003,  de  22  de
agosto, e pela Lei Tutelar Educativa, aprovada pela Lei n.º  166/99,  de  14
de setembro, alterada pela Lei  n.º  4/2015,  de  18  de  janeiro,  ditou  a
revogação  de  parte  substancial  das  normas  da  Organização  Tutelar  de
Menores, decorrente da  separação  feita  entre  a  intervenção  dirigida  a
crianças e jovens em perigo e a intervenção dirigida a menores carecidos  de
educação para o Direito, em virtude da prática de factos  qualificados  pela
lei penal como crime.

Pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 37/2013,  de  11  de  junho,  o
Governo determinou a abertura do debate tendente à  revisão  do  sistema  de
promoção e proteção de crianças e jovens em perigo e do regime  jurídico  da
adoção.

Para  o  efeito,  foram  constituídas  duas   comissões,   integradas   por
representantes dos departamentos governamentais e das entidades da  economia
social com especiais responsabilidades no sistema de promoção  dos  direitos
e proteção de crianças e jovens.

Em  cumprimento  dos  objetivos   estabelecidos   e   em   observância   das
recomendações constantes da referida Resolução do Conselho de  Ministros,  a
comissão responsável pela operacionalização do  debate  para  a  revisão  do
sistema de promoção e proteção  das  crianças  e  jovens  em  perigo  também
procedeu à auscultação de entidades e personalidades relevantes na  área  da
infância e juventude, com profícua  participação  dos  visados.  Muitas  das
sugestões apresentadas  nesse  contexto  vieram  a  ser  incorporadas,  pela
comissão, no projeto final de aprovação do Regime Geral do Processo  Tutelar
Cível.





O projeto final apresentado pela comissão mantém as linhas fundamentais  que
caracterizam a Organização Tutelar de Menores e prevê importantes  inovações
quanto aos princípios orientadores e à tramitação  dos  processos  tutelares
cíveis.

Face ao exposto, entende o Governo que se justifica a aprovação de  um  novo
Regime, com a designação de Regime Geral do Processo  Tutelar  Cível  e  que
revoga o Decreto-Lei n.º 314/78, de  27  de  outubro,  o  que  propõe  fazer
através da presente proposta de lei.

O Regime Geral do Processo Tutelar Cível  constitui  um  contributo  para  a
racionalização  dos  procedimentos  de  natureza  adjetiva   dos   processos
tutelares  cíveis  e,  designadamente,  da  regulação   do   exercício   das
responsabilidades parentais.

Neste sentido, foi tida em conta a realidade dos graves  danos  psicológicos
potencialmente sofridos pelas crianças em contextos de  rutura  conjugal  e,
consequente, perturbação  dos  vínculos  afetivos  parentais,  especialmente
agravada nas situações de violência doméstica intrafamiliar. Essa  realidade
não é compaginável com delongas da marcha processual,  nem  com  a  inerente
dilação das decisões.

O Regime ora instituído  tem  como  principal  motivação  introduzir  maior
celeridade, agilização e eficácia na resolução desses conflitos, através  da
racionalização  e  da  definição  de   prioridades   quanto   aos   recursos
existentes, em benefício da criança e da família.

Na  concretização  desse  objetivo  são  definidos   novos   princípios   e
procedimentos destinados a simplificar e a reduzir a instrução  escrita  dos
processos, privilegiando, valorizando e potenciando o depoimento oral,  quer
das  partes,  quer  da  assessoria  técnica  aos  tribunais,  nos  processos
tutelares cíveis e, em especial,  no  capítulo  relativo  ao  exercício  das
responsabilidades parentais e seus incidentes.

Assim,  aos   princípios   vigentes   acrescentam-se   os   princípios   da
simplificação instrutória e da oralidade, o princípio da consensualização  e
o princípio da audição da criança.

Sinaliza-se, pela relevância que  assume,  a  atualização  terminológica  de
conceitos como o de «menor» e de  «poder  paternal»,  que  são  substituídos
pelos  conceitos  de   «criança»   e   de   «responsabilidades   parentais»,
respetivamente.

No tocante à adoção do termo «criança», a referida  atualização  afigurou-se
inelutável  decorrência  do  acolhimento  na  ordem  jurídica   interna   da
Convenção dos Direitos da Criança. Por outro lado, a adoção da  terminologia
«responsabilidades  parentais»  vem  adequar  a  legislação   processual   à
legislação  substantiva,  designadamente  ao  Código  Civil,  em  face   das
alterações introduzidas pela Lei n.º 61/2008, de 31 de outubro, que  alterou
o regime do divórcio.

Numa linha de racionalidade e  de  maior  responsabilização  dos  serviços,
define-se um novo papel para  a  assessoria  técnica  ao  tribunal,  criando
maior proximidade e potenciando o recurso à  audição  técnica  especializada
sempre que o juiz entenda necessário para o processo.

A audição técnica especializada serve o duplo  propósito  de  enriquecer  e
agilizar a instrução, trazendo  ao  tribunal  a  avaliação  diagnóstica  das
competências parentais e potenciando a disponibilidade  das  partes  para  o
acordo de regulação do exercício das responsabilidades parentais que  melhor
salvaguarde o interesse da criança.

Na instrução dos diferentes processos sobre a mesma  criança  ou  sobre  as
crianças  da  mesma  família,  procura-se  que  haja  apenas  um  gestor  de
processo, capaz de  concentrar  toda  a  informação,  na  sequência  de  uma
adequada articulação.

Neste sentido,  na  resolução  dos  conflitos  parentais,  privilegia-se  a
audição técnica especializada das partes e a mediação familiar.










A presente proposta de lei  não  inclui  a  regulamentação  do  processo  de
adoção e respetivos procedimentos preliminares,  que  justificam  tratamento
em diploma próprio.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, devem ser ouvidos os órgãos de  governo  próprio  das  Regiões
Autónomas, a Procuradoria-Geral da República, a Provedoria de  Justiça  e  o
Conselho Superior de Magistratura.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o Regime Geral do Processo Tutelar Cível.

                                 Artigo 2.º

             Aprovação do Regime Geral do Processo Tutelar Cível

É aprovado, em anexo à presente lei e  que  dela  faz  parte  integrante,  o
Regime Geral do Processo Tutelar Cível.

                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

Até à entrada em vigor do Regime Jurídico do Processo de  Adoção,  mantém-se
em vigor o disposto na alínea c) do artigo 146.º, na  alínea  c)  do  artigo
147.º e na secção I do capítulo II do título III do Decreto-Lei n.º  314/78,
de 27 de outubro, que reviu a Organização Tutelar de Menores.





                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o  Decreto-Lei  n.º  314/78,  de  27  de  outubro,  que  reviu  a
Organização Tutelar de Menores.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                   REGIME GERAL DO PROCESSO TUTELAR CÍVEL

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O Regime Geral do Processo Tutelar Cível, doravante designado Regime,
regula o processo aplicável às providências tutelares cíveis e respetivos
incidentes.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

O Regime não é aplicável ao processo de adoção  e  respetivos  procedimentos
preliminares, os quais são regulados em diploma próprio.

                                 Artigo 3.º

                        Providências tutelares cíveis

Para efeitos do presente Regime constituem providências tutelares cíveis:

    a) A instauração da tutela e da administração de bens;

    b) A nomeação de pessoa que celebre negócio em nome da  criança  e,  bem
       assim,   a   nomeação    de    curador    geral    que    represente,
       extrajudicialmente, a criança sujeita às responsabilidades parentais;



    c)  A  regulação  do  exercício  das  responsabilidades  parentais  e  o
       conhecimento das questões a este respeitantes;

    d) A fixação dos alimentos devidos à criança e  aos  filhos  maiores  ou
       emancipados a que se refere o artigo  1880.º  do  Código  Civil  e  a
       execução por alimentos;

    e) A entrega judicial de criança;

    f) A autorização do representante legal da criança à prática  de  certos
       atos, a confirmação dos que tenham sido praticados sem autorização  e
       as providências acerca da aceitação de liberalidades;

    g) A determinação da caução que os pais devam prestar a favor  dos  seus
       filhos ainda crianças;

    h) A inibição, total ou parcial, e o estabelecimento  de  limitações  ao
       exercício das responsabilidades parentais;

    i) A averiguação oficiosa da maternidade e da paternidade;

    j) A determinação, em caso de desacordo dos pais, do nome e apelidos  da
       criança;

    k) A constituição da relação de apadrinhamento civil e a sua revogação.

                                 Artigo 4.º

                           Princípios orientadores

Os processos tutelares cíveis regulados no presente  Regime  regem-se  pelos
princípios orientadores de intervenção estabelecidos na lei de  proteção  de
crianças e jovens em perigo e ainda pelos seguintes:

    a) Simplificação instrutória e  oralidade  -  a  instrução  do  processo
       recorre preferencialmente a  formas  simplificadas,  nomeadamente,  o
       depoimento  das  partes,  parentes  ou  outras  pessoas  de  especial
       referência afetiva para a criança, e  as  declarações  da  assessoria
       técnica, prestadas oralmente e documentadas em auto;



    b) Consensualização  -  os  conflitos  parentais  são  preferencialmente
       dirimidos  com  recurso  a  audição  técnica  especializada  e  ou  à
       mediação, e, excecionalmente, relatados por escrito;

    c) Audição da Criança - a criança é ouvida sobre  as  decisões  que  lhe
       digam respeito,  tendo  em  atenção  a  sua  idade,  o  seu  grau  de
       maturidade  e  a  sua  capacidade  de  compreensão  dos  assuntos  em
       discussão, preferencialmente com o apoio  da  assessoria  técnica  ao
       tribunal, sendo garantido,  salvo  recusa  fundamentada  do  juiz,  o
       acompanhamento por adulto da sua escolha sempre que  nisso  manifeste
       interesse.

                                 Artigo 5.º

                         Audição da criança ou jovem

1  A criança tem  direito  a  ser  ouvida,  sendo  a  sua  opinião  tida  em
  consideração pelo tribunal na determinação do seu superior interesse.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  o  juiz  pode  promover  a
   audição da criança em diligência judicial especialmente agendada  para  o
   efeito.

3  A audição da criança é precedida da prestação de informação  clara  sobre
  o significado e alcance da mesma.

4  A audição da criança respeita a sua  específica  condição,  garantindo-se
  em qualquer caso, a existência de  condições  adequadas  para  o  efeito,
  designadamente:

    a) A não sujeição da criança a espaço ou ambiente intimidatório,  hostil
       ou inadequado à sua idade, maturidade e características pessoais;

    b) A intervenção de operadores judiciários com formação adequada.

5  Tendo em vista o cumprimento do disposto no número anterior,  privilegia-
  se não utilização de traje profissional aquando da audição da criança.



6  Se o interesse superior da criança  ou  do  jovem  o  justificar,  a  sua
  audição pode ser prestada, com  as  necessárias  adaptações,  nos  termos
  previstos no artigo 271.º do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 6.º

           Competência principal das secções de famílias e menores

Compete às secções de família e menores da instância central do tribunal  de
comarca em matéria tutelar cível:

    a) Instaurar a tutela e a administração de bens;

    b) Nomear pessoa que celebre negócios em nome da criança e,  bem  assim,
       nomear curador geral que represente,  extrajudicialmente,  a  criança
       sujeita às responsabilidades parentais;

    c) Regular o exercício das responsabilidades parentais  e  conhecer  das
       questões a este respeitantes;

    d) Fixar os  alimentos  devidos  à  criança  e  aos  filhos  maiores  ou
       emancipados a que se  refere  o  artigo  1880.º  do  Código  Civil  e
       preparar e julgar as execuções por alimentos;

    e) Ordenar a entrega judicial de criança;

    f) Autorizar o representante legal da criança a  praticar  certos  atos,
       confirmar  os  que  tenham  sido   praticados   sem   autorização   e
       providenciar acerca da aceitação de liberalidades;

    g) Decidir acerca da caução que os pais devam prestar a favor  dos  seus
       filhos ainda crianças;

    h) Decretar a inibição, total ou parcial, e  estabelecer  limitações  ao
       exercício das responsabilidades parentais;



    i) Proceder à averiguação oficiosa da maternidade e da paternidade;

    j) Decidir, em caso de desacordo dos pais, sobre o nome  e  apelidos  da
       criança;

    k) Constituir a  relação  de  apadrinhamento  civil  e  decretar  a  sua
       revogação.

                                 Artigo 7.º

           Competência acessória das secções de família e menores

Compete ainda às secções de família e menores:

    a) Havendo tutela ou administração de bens, determinar a remuneração  do
       tutor ou administrador, conhecer da escusa, exoneração ou remoção  do
       tutor, administrador ou vogal do conselho de família, exigir e julgar
       as contas, autorizar a substituição da hipoteca legal e determinar  o
       reforço e substituição da caução prestada, e nomear curador  especial
       que represente a criança extrajudicialmente;

    b) Nomear curador especial que represente a criança em qualquer processo
       tutelar;

    c) Decidir acerca do reforço e substituição da caução prestada  a  favor
       dos filhos ainda crianças;

    d) Exigir e julgar as contas que os pais devam prestar;

    e) Conhecer de quaisquer outros incidentes dos  processos  referidos  no
       artigo anterior.

                                 Artigo 8.º

                         Secções da instância local

1  Fora das áreas abrangidas  pela  jurisdição  das  secções  de  família  e
  menores, cabe às secções cíveis da instância local  conhecer  das  causas
  que àquelas estão atribuídas.





2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  em  caso  de  não  ocorrer
  desdobramento, cabe às secções de competência genérica da instância local
  conhecer das causas ali referidas, conforme o disposto na  alínea  a)  do
  n.º 1 do artigo 130.º da Lei n.º 62/2013, de 26 de agosto.

3  Nos casos previstos nos números anteriores, o  tribunal  constitui-se  em
  secção de família e menores.

                                 Artigo 9.º

                           Competência territorial

1  Para decretar as providências tutelares cíveis é  competente  o  tribunal
  da residência da criança no momento em que o processo foi instaurado.

2   Sendo desconhecida a residência da criança, é competente o  tribunal  da
  residência dos titulares das responsabilidades parentais.

3  Se os  titulares  das  responsabilidades  parentais  tiverem  residências
  diferentes, é competente o tribunal da residência daquele que exercer  as
  responsabilidades parentais.

4   No  caso  de  exercício  conjunto  das  responsabilidades  parentais,  é
  competente o tribunal da residência daquele com quem  residir  a  criança
  ou, em situações de igualdade de circunstâncias,  o  tribunal  em  que  a
  providência tiver sido requerida em primeiro lugar.

5  Se alguma das providências disser respeito a duas  crianças,  filhos  dos
   mesmos progenitores e residentes em comarcas diferentes, é  competente  o
   tribunal em que a providência tiver sido requerida em primeiro lugar.

6  Se alguma das providências disser respeito a mais do que  duas  crianças,
  filhos dos mesmos progenitores e residentes  em  comarcas  diferentes,  é
  competente o tribunal da residência do maior número delas.

7  Se no momento da instauração do processo a criança não residir  no  País,
  é competente o tribunal da residência do requerente ou do requerido.

8  Quando o requerente e o requerido residam no  estrangeiro  e  o  tribunal
  português for internacionalmente  competente,  o  conhecimento  da  causa
  pertence à secção da instância central de família e menores de Lisboa.

9  São irrelevantes as modificações de facto que ocorram após a  instauração
  do processo.

                                 Artigo 10.º

                    Exceção de incompetência territorial

1  A incompetência territorial pode ser deduzida até decisão final,  devendo
  o tribunal conhecer dela oficiosamente.

2  Para julgar a  exceção,  o  tribunal  pode  ordenar  as  diligências  que
  entender necessárias.

                                 Artigo 11.º

                           Competência por conexão

1  Sobre a mesma criança e em simultâneo, os processos correm por  apenso  e
  na mesma instância.

2  Se, relativamente à mesma  criança,  forem  instaurados,  sucessivamente,
  processo tutelar cível e processo de promoção e  proteção,  incluindo  os
  processos perante a  comissão  de  proteção  de  crianças  e  jovens,  ou
  processo tutelar educativo, é competente para conhecer de  todos  eles  o
  tribunal do processo que tiver sido instaurado em primeiro lugar.

3   O  disposto  nos  números  anteriores  não  se  aplica  às  providências
  tutelares cíveis relativas à averiguação oficiosa da  maternidade  ou  da
  paternidade, nem às  que  sejam  da  competência  das  conservatórias  do
  registo civil, ou às que respeitem a mais que uma criança.

4  Estando pendente ação de divórcio ou de separação judicial, os  processos
  de regulação do exercício das responsabilidades parentais,  de  prestação
  de alimentos e de inibição do exercício das  responsabilidades  parentais
  correm por apenso àquela ação.

5  Quando o processo tutelar cível respeitar a  mais  do  que  uma  criança,
  pode ser instaurado um único processo e, tendo sido instaurados processos
  distintos, pode  proceder-se  à  apensação  de  todos  eles  ao  que  foi
  instaurado  em  primeiro  lugar,  se  as  relações  familiares  assim   o
  justificarem.

6  A incompetência territorial não impede  a  observância  do  disposto  nos
  n.ºs 1, 2, 4 e 5.

                                 CAPITULO II

                       Disposições processuais comuns

                                 Artigo 12.º

                           Natureza dos processos

Os processos tutelares cíveis têm a natureza de jurisdição voluntária.

                                 Artigo 13.º

                             Processos urgentes

Correm durante as  férias  judiciais  os  processos  tutelares  cíveis  cuja
demora possa causar prejuízo aos interesses da criança.

                                 Artigo 14.º

                             Prazo e seu excesso

1  Na falta de disposição especial, é de 10 dias o prazo para a  prática  de
  qualquer ato processual.

2  Os despachos ou promoções de mero expediente, bem  como  os  considerados
  urgentes, devem ser proferidos no prazo máximo de dois dias.

3  Decorridos três meses sobre o termo do prazo fixado  para  a  prática  de
  ato próprio do juiz sem que o mesmo tenha sido  praticado,  deve  o  juiz
  consignar a concreta razão da inobservância do prazo.



4  A secretaria envia, mensalmente, ao  presidente  do  tribunal  informação
  discriminada dos casos em que se mostrem decorridos três  meses  sobre  o
  termo do prazo fixado para a prática de ato próprio do juiz, ainda que  o
  ato  tenha  sido  entretanto  praticado,  incumbindo  ao  presidente   do
  tribunal, no prazo de 10 dias a contar da data de receção da  informação,
  remeter o expediente à entidade com competência disciplinar.

                                 Artigo 15.º

                                Processamento

As providências a que se refere o artigo 7.º, com exceção  da  prestação  de
contas,  correm  nos  autos  em  que  tenha  sido  decretada  a  providência
principal, e os restantes incidentes dos processos tutelares  cíveis  correm
por apenso.

                                 Artigo 16.º

                            Iniciativa processual

1  Salvo disposição expressa e sem prejuízo do disposto nos artigos  51.º  e
  56.º, a iniciativa processual cabe ao Ministério Público, aos pais  e  ao
  representante legal da criança.

2  Compete especialmente ao Ministério Público representar  as  crianças  em
  juízo, intentando ações em seu nome,  requerendo  providências  tutelares
  cíveis e usando de quaisquer meios judiciais  necessários  à  defesa  dos
  seus direitos e interesses.

                                 Artigo 17.º

                          Constituição de advogado

Nos processos previstos no presente Regime é obrigatória a  constituição  de
advogado na fase de recurso.

                                 Artigo 18.º

                                Juiz singular

As causas referidas nos artigos 6.º e  7.º  são  sempre  julgadas  por  juiz
singular.

                                 Artigo 19.º

                             Assessoria técnica

1  As secções de família e menores são  assessoradas  por  equipas  técnicas
  multidisciplinares, funcionando, de preferência, junto daquelas.

2  Compete às equipas técnicas multidisciplinares  apoiar  a  instrução  dos
  processos tutelares cíveis e seus  incidentes,  apoiar  as  crianças  que
  intervenham nos processos e  acompanhar  a  execução  das  decisões,  nos
  termos previstos no presente Regime.

3  Por razões de  segurança,  os  técnicos  das  equipas  multidisciplinares
  podem ser ouvidos  sem  a  presença  das  partes,  mas  na  presença  dos
  advogados destas, garantindo-se, em qualquer caso, o contraditório.

4  Sem prejuízo de outra ordem que venha a ser definida  pelo  tribunal,  os
  técnicos das equipas multidisciplinares são ouvidos em  audiência,  antes
  dos demais convocados, sendo dispensados logo que possível.

5  Sempre  que  possível  e  adequado,  a  assessoria  técnica  prestada  ao
  tribunal relativamente a cada criança e respetiva família é assumida pelo
  mesmo técnico com a função  de  gestor  de  processo,  inclusive  no  que
  respeita a processos de promoção e proteção.

                                 Artigo 20.º

                                  Instrução

1  Tendo em vista a fundamentação da decisão instrutória, o juiz:

    a) Toma depoimento às partes,  aos  familiares  e  outras  pessoas  cuja
       relevância para a causa reconheça, designadamente pessoas de especial
       referência  afetiva  para   a   criança,   ficando   os   depoimentos
       documentados em auto;

    b)  Ordena,  sempre  que  entenda   conveniente,   a   audição   técnica
       especializada e ou mediação das  partes,  nos  termos  previstos  nos
       artigos 22.º e 23.º;

    c) Toma declarações  aos  técnicos  das  equipas  multidisciplinares  de
       assessoria;

    d) Sem prejuízo da alínea  anterior,  solicita  informações  às  equipas
       multidisciplinares  de  assessoria  técnica,  bem  como  a  entidades
       externas, com as finalidades previstas no presente Regime, a realizar
       no prazo de 30 dias;

    e)  Solicita  a  elaboração  de   relatório,   por   parte   da   equipa
       multidisciplinar de assessoria técnica, nos termos previstos  no  n.º
       4, no prazo de 60 dias.

2  Para efeitos do disposto na alínea  c)  do  número  anterior  o  tribunal
  notifica o técnico com a antecedência mínima de  10  dias,  remetendo-lhe
  toda a informação relevante constante do processo.

3  As entidades  públicas  e  privadas  têm  o  dever  de  colaborar  com  o
  tribunal, prestando as informações de que  disponham  e  que  lhes  forem
  solicitadas.

4  Para efeitos do disposto no  n.º  2  do  artigo  anterior,  as  entidades
   públicas e  privadas  colaboram  com  as  equipas  multidisciplinares  de
   assessoria técnica, disponibilizando a informação relevante que lhes seja
   solicitada.

5  Só  há  lugar  a  relatório  nos  processos  e  nos  casos  expressamente
  previstos no capítulo seguinte, quando a sua  realização  se  revelar  de
  todo  indispensável  depois  de  esgotadas  as  formas  simplificadas  de
  instrução, nomeadamente  se  forem  insuficientes  os  depoimentos  e  as
  informações a que se referem as alíneas a), c) e d) do n.º 1.

6  O despacho que ordena o relatório deve circunscrever o seu objeto.

                                 Artigo 21.º

                         Assessoria técnica externa

1  Em qualquer fase do processo e sempre que o entenda  necessário,  o  juiz
  pode  nomear  ou  requisitar  assessores  técnicos  externos,  a  fim  de
  assistirem a diligências, prestarem esclarecimentos, realizarem exames ou
  elaborarem pareceres.





2  Quando o juiz nomear  ou  requisitar  assessores  técnicos  externos  que
  prestem serviços  em  instituições  públicas  ou  privadas,  devem  estas
  prestar toda a colaboração, prevalecendo  o  serviço  do  tribunal  sobre
  qualquer outro, salvo no caso de escusa justificada.

3  Aos assessores técnicos  externos  aplicam-se  as  regras  do  Código  do
   Processo Civil relativas às causas de  impedimento,  de  suspeição  e  de
   dispensa legal do exercício da função de perito.

                                 Artigo 22.º

                        Audição técnica especializada

1  O juiz pode, a  todo  o  tempo  e  sempre  que  o  considere  necessário,
  determinar  audição  técnica  especializada,  com  vista  à  obtenção  de
  consensos entre as partes.

2  A audição técnica especializada em matéria de conflito parental  consiste
   na audição das  partes,  tendo  em  vista  a  avaliação  diagnóstica  das
   competências parentais e a aferição da disponibilidade daquelas  para  um
   acordo de regulação do exercício  das  responsabilidades  parentais,  que
   melhor salvaguarde o interesse da criança.

3  A  audição  técnica  especializada  inclui  a  prestação  de  informação,
  centrada na gestão do conflito.

                                 Artigo 23.º

                                  Mediação

1  Em  qualquer  estado  da  causa  e  sempre  que  o  entenda  conveniente,
  designadamente   em   processo   de   regulação    do    exercício    das
  responsabilidades  parentais,  oficiosamente  com  o  consentimento   dos
  interessados  ou  a  requerimento  destes,  pode  o  juiz  determinar   a
  intervenção de serviços públicos ou privados de mediação.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, compete ao juiz informar  os
  interessados sobre a existência e os objetivos dos serviços  de  mediação
  familiar.

3  O juiz homologa o acordo obtido por via de mediação se este satisfizer  o
  interesse da criança.

                                 Artigo 24.º

                                Contraditório

1  As partes têm direito  a  conhecer  as  informações,  as  declarações  da
  assessoria técnica e outros depoimentos,  processados  de  forma  oral  e
  documentados em  auto,  relatórios,  exames  e  pareceres  constantes  do
  processo, podendo  pedir  esclarecimentos,  juntar  outros  elementos  ou
  requerer a solicitação de informações que considerem necessárias.

2   O  juiz  indefere,   por   despacho   irrecorrível,   os   requerimentos
  apresentados que se mostrem inúteis,  de  realização  impossível  ou  com
  intuito manifestamente dilatório.

3  É garantido o contraditório relativamente às  provas  que  forem  obtidas
   pelos meios previstos no n.º 1.

                                 Artigo 25.º

                  Dever de cooperação de agentes consulares

O tribunal pode dirigir-se aos agentes consulares portugueses  e  requisitar
a sua intervenção ou auxílio quanto a medidas  e  providências  relativas  a
crianças sob sua jurisdição, bem como solicitar o auxílio e os bons  ofícios
dos agentes consulares estrangeiros em Portugal quanto a crianças de  outros
países residentes em território nacional.

                                 Artigo 26.º

                           Conjugação de decisões

1  As decisões que  apliquem  medidas  tutelares  cíveis  e  de  promoção  e
  proteção, ainda que provisórias, devem conjugar-se e harmonizar-se  entre
  si, tendo em conta o superior interesse da criança.

2  Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  o  juiz,  por  despacho
  fundamentado, procede, se necessário, à revisão da  medida  anteriormente
  decretada.

3  No caso de, em  processo  tutelar  cível,  se  obterem  indícios  de  uma
  situação de perigo para a  criança,  o  Ministério  Público  requer,  por
  apenso, o processo judicial de promoção e proteção e,  se  necessário,  a
  aplicação de medida judicial de proteção da criança.

                                 Artigo 27.º

                      Decisões provisórias e cautelares

1  Em qualquer estado da  causa  e  sempre  que  o  entenda  conveniente,  a
  requerimento ou oficiosamente, o tribunal  pode  decidir  provisoriamente
  questões  que  devam  ser  apreciadas  a  final,  bem  como  ordenar   as
  diligências que  se  tornem  indispensáveis  para  assegurar  a  execução
  efetiva da decisão.

2  Podem também ser provisoriamente  alteradas  as  decisões  já  tomadas  a
  título definitivo.

3  Para efeitos do disposto  no  presente  artigo,  o  tribunal  procede  às
  averiguações sumárias que tiver por convenientes.

                                 Artigo 28.º

                     Audiência de discussão e julgamento

1  Quando haja lugar a audiência de discussão e julgamento,  esta  efetua-se
  nos seguintes termos:

    a) Estando presentes ou representadas as partes, o juiz  interroga-as  e
       procura conciliá-las;

    b) Se não conseguir a conciliação passa-se à produção da prova;

    c) Finda a produção da prova, é dada a palavra ao Ministério  Público  e
       aos advogados constituídos, podendo cada um usar dela uma  só  vez  e
       por tempo que não exceda 30 minutos.

2  Atendendo à complexidade da causa, o juiz pode determinar  o  alargamento
   do tempo para o uso da palavra, previsto na alínea c) do número anterior.

3  A audiência é sempre gravada, devendo apenas ser  assinalados  na  ata  o
  início  e  o  termo   de   cada   depoimento,   declaração,   informação,
  esclarecimento, requerimento e respetiva resposta,  despacho,  decisão  e
  alegações orais.

4  A audiência só pode ser adiada uma vez por falta  das  partes,  dos  seus
  advogados ou testemunhas.

5  Se a audiência  for  adiada  por  impedimento  do  tribunal,  deve  ficar
  consignado nos autos o respetivo fundamento.

6  Quando o adiamento se dever à realização de outra diligência, deve  ainda
  ser identificado o processo a que respeita.

                                 Artigo 29.º

                Princípio da plenitude da assistência do juiz

1   Se  durante  a  audiência  de  discussão  e  julgamento  falecer  ou  se
  impossibilitar permanentemente o juiz, repetem-se os atos já praticados.

2  Sendo temporária a impossibilidade, interrompe-se a audiência pelo  tempo
  indispensável a não ser que as circunstâncias aconselhem a repetição  dos
  atos já praticados, o  que  é  decidido  sem  recurso,  mas  em  despacho
  fundamentado, pelo juiz substituto.

3  O juiz substituto  continua  a  intervir,  não  obstante  o  regresso  ao
  serviço do juiz efetivo.

4   O  juiz  que  for  transferido,  promovido  ou  aposentado   conclui   o
  julgamento, exceto se a aposentação tiver por fundamento  a  incapacidade
  física, moral ou profissional  para  o  exercício  do  cargo  ou  se  for
  preferível a repetição dos atos já praticados em julgamento.

5  Nos  casos  de  transferência  ou  promoção,  o  juiz  elabora  também  a
  sentença.







                                 Artigo 30.º

                          Continuidade da audiência

1  A audiência é contínua, só podendo ser interrompida por motivos de  força
  maior ou absoluta necessidade ou nos casos previstos no n.º 2  do  artigo
  anterior.

2  Se não for possível concluir a audiência num dia, esta é  suspensa,  e  o
  juiz, mediante acordo das partes, marca a continuação para  a  data  mais
  próxima; se a continuação não ocorrer dentro dos 30 dias  imediatos,  por
  impedimento  do  tribunal  ou  por   impedimento   dos   mandatários   em
  consequência de outro serviço  judicial  já  marcado,  deve  o  respetivo
  motivo  ficar  consignado  em  ata,  identificando-se   expressamente   a
  diligência e o processo a que respeita.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, não é considerado o  período
  das férias judiciais, nem o  período  em  que,  por  motivo  estranho  ao
  tribunal, os autos aguardem a realização de diligências de prova.

4  As pessoas que tenham sido ouvidas não podem ausentar-se sem  autorização
  do juiz, que a não concede quando haja oposição de qualquer das partes.

                                 Artigo 31.º

                                  Recursos

1  Salvo disposição expressa, cabe recurso das decisões  que  se  pronunciem
  definitiva ou provisoriamente sobre a aplicação, alteração ou cessação de
  medidas tutelares cíveis.

2  Sem prejuízo do disposto no  artigo  62.º  podem  recorrer  o  Ministério
  Público e as partes, os pais, o representante legal e quem tiver a guarda
  de facto da criança.

3  Os recursos são processados e julgados como em  matéria  cível,  sendo  o
  prazo de alegações e de resposta de 15 dias.

4  Os recursos têm efeito meramente devolutivo, exceto se  o  tribunal  lhes
  fixar outro efeito.

                                 Artigo 32.º

                             Direito subsidiário

1  Nos casos omissos são de observar, com as devidas adaptações,  as  regras
  de processo civil que não contrariem os fins da jurisdição de menores.

2  Salvo disposição expressa,  são  correspondentemente  aplicáveis  com  as
  devidas adaptações aos processos tutelares  cíveis,  as  disposições  dos
  artigos 88.º a 90.º da Lei de Proteção de Crianças e  jovens  em  Perigo,
  aprovada pela Lei n.º 147/99, de 1 de setembro,  alterada  pela  Lei  n.º
  31/2003, de 22 de agosto.

                                CAPÍTULO III

                             Processos especiais

                                  SECÇÃO I

    Regulação do exercício das responsabilidades parentais e resolução de
                              questões conexas

                                 Artigo 33.º

                            Homologação do acordo

1   A  homologação  do  acordo  sobre  o  exercício  das   responsabilidades
  parentais, nos casos de divórcio, separação judicial de pessoas  e  bens,
  declaração de nulidade ou anulação do casamento a que se refere o  artigo
  1905.º do Código Civil, é pedida por  qualquer  dos  pais,  nos  10  dias
  subsequentes ao trânsito em julgado da sentença  proferida  na  respetiva
  causa.

2  Antes de decidir, o  juiz  pode  ordenar  as  diligências  que  considere
  necessárias.

3  Quando não tenha sido pedida homologação  do  acordo  ou  este  não  seja
  homologado, é notificado o Ministério Público que, nos 10 dias imediatos,
  deve requerer a regulação.



4   Se o tribunal competente para a regulação não  for  aquele  onde  correu
  termos a ação que determinou a sua necessidade, é extraída a certidão dos
  articulados da decisão final e de outras  peças  do  processo  que  sejam
  indicadas pelo juiz ou pelo Ministério Público,  a  remeter  ao  tribunal
  onde aquela ação deva ser proposta.

                                 Artigo 34.º

                                 Conferência

1   Autuado  o  requerimento  ou  a  certidão,  os  pais  são  citados  para
  conferência, a realizar nos 15 dias imediatos.

2  O juiz pode também determinar que estejam presentes  os  avós  ou  outros
  parentes e pessoas de especial referência afetiva para a criança.

3  A criança com idade superior a 12 anos, ou com idade  inferior  tendo  em
  atenção o seu grau de maturidade e discernimento, é ouvida pelo tribunal,
  nos termos previstos na alínea c) do artigo 4.º e no artigo 5.º, salvo se
  a defesa do seu superior interesse o desaconselhar.

4  Os pais são obrigados  a  comparecer  pessoalmente  sob  pena  de  multa,
  apenas podendo fazer-se representar por mandatário judicial ou  por  seus
  ascendentes ou irmãos, com poderes especiais para  intervir  no  ato,  no
  caso de estarem impossibilitados de comparecer ou de  residirem  fora  do
  município da sede da instância central ou local, onde  a  conferência  se
  realize, sem prejuízo de serem ouvidos por teleconferência  a  partir  do
  núcleo de secretaria da área da sua residência.

                                 Artigo 35.º

                              Ausência dos pais

Se algum dos pais estiver ausente em parte  incerta,  a  convocação  para  a
conferência é realizada por  meio  de  editais,  nos  termos  do  Código  de
Processo Civil.



                                 Artigo 36.º

              Acordo ou falta de comparência de algum dos pais

1  Estando ambos os pais presentes ou representados, o  juiz  procura  obter
  acordo que corresponda aos interesses da criança sobre  o  exercício  das
  responsabilidades parentais.

2  Se conseguir obter o acordo, o juiz faz constar do auto da conferência  o
  que for acordado e dita a sentença de homologação.

3  Se faltarem um ou ambos os pais e não  se  fizerem  representar,  o  juiz
  ouve as pessoas que estejam presentes, fazendo exarar  em  auto  as  suas
  declarações, e manda proceder às diligências  de  instrução  necessárias,
  nos termos previstos no artigo 20.º e decide.

4  A conferência não pode ser adiada mais de uma vez por falta dos  pais  ou
  seus representantes.

5  A conferência  já  iniciada  pode  ser  suspensa,  estabelecendo-se,  por
  período e condições determinadas, um regime provisório,  em  consideração
  pelos interesses da criança.

                                 Artigo 37.º

                       Falta de acordo na conferência

Se ambos os pais estiverem presentes ou representados  na  conferência,  mas
não chegarem a acordo que seja homologado,  o  juiz  decide  provisoriamente
sobre o pedido em função dos elementos já obtidos, suspende a conferência  e
remete as partes para:

    a) Mediação, nos termos e com os pressupostos previstos no artigo  23.º,
       por um período máximo de três meses; ou

    b) Audição técnica especializada, nos termos previstos no  artigo  22.º,
       por um período máximo de dois meses.





                                 Artigo 38.º

    Termos posteriores à fase de Audição Técnica Especializada e Mediação

1  Finda a intervenção  da  audição  técnica  especializada,  o  tribunal  é
  informado do resultado  e  notifica  as  partes  para  a  continuação  da
  conferência a realizar nos cinco dias imediatos, com vista à obtenção  de
  acordo da regulação do exercício das responsabilidades parentais.

2  Quando houver lugar a  processo  de  mediação  nos  termos  previstos  no
  artigo 23.º, o tribunal é informado em conformidade.

3  Finda a mediação ou decorrido o prazo a que se  refere  a  alínea  a)  do
  artigo anterior,  o  juiz  notifica  as  partes  para  a  continuação  da
  conferência, que  se  realiza  nos  cinco  dias  imediatos  com  vista  à
  homologação do acordo estabelecido em sede de mediação.

4  Se os pais não chegarem a acordo, o juiz notifica as partes para,  em  15
  dias, apresentarem alegações ou arrolarem até 10 testemunhas  e  juntarem
  documentos.

5  Findo o prazo das alegações previsto no número anterior e  sempre  que  o
  entenda necessário, o juiz ordena as diligências de instrução,  de  entre
  as previstas nas alíneas a), c), d) e e) do artigo 209.º.

6  De seguida, caso não haja alegações  ou  indicação  de  prova,  ouvido  o
  Ministério Público, é proferida sentença.

7  Se forem apresentadas alegações  ou  apresentadas  provas,  tem  lugar  a
  audiência de discussão e julgamento no prazo máximo de 30 dias.

8  As testemunhas são apresentadas pelas partes no dia do julgamento.

9  Atendendo à natureza e  extensão  da  prova  pode  o  juiz,  por  decisão
  irrecorrível, admitir a inquirição de testemunhas para além  do  previsto
  no n.º 4.





                                 Artigo 39.º

                                  Sentença

1  Na sentença, o exercício das responsabilidades parentais  é  regulado  de
  harmonia com os interesses da criança,  devendo  determinar-se  que  seja
  confiada a ambos ou a um dos progenitores, a outro familiar,  a  terceira
  pessoa ou a instituição  de  acolhimento,  aí  se  fixando  a  residência
  daquela.

2   É estabelecido regime de visitas que regule a partilha de  tempo  com  a
  criança,  podendo  o  tribunal,  no  interesse  desta  e  sempre  que  se
  justifique, determinar que  tais  contactos  sejam  supervisionados  pela
  equipa multidisciplinar de  assessoria  técnica,  nos  termos  que  forem
  ordenados pelo tribunal.

3   Excecionalmente,  ponderando  o  superior   interesse   da   criança   e
  considerando  o  interesse  na  manutenção  do  vínculo  afetivo  com   o
  visitante,  pode  o  tribunal,  pelo  período  de  tempo  que  se  revele
  estritamente necessário, ordenar a suspensão do regime de visitas.

4  Quando for caso disso, a sentença pode  determinar  que  a  administração
  dos bens do filho seja exercida pelo progenitor a quem a criança não  foi
  confiada.

5  Quando o filho for  confiado  a  terceira  pessoa  ou  a  instituição  de
  acolhimento,  o  tribunal  decide  a  qual  dos  progenitores  compete  o
  exercício das responsabilidades parentais na parte  não  abrangida  pelos
  poderes e deveres que  àqueles  devem  ser  atribuídos  para  o  adequado
  desempenho das suas funções.

6  Nos casos em que julgue haver risco de incumprimento da decisão,  o  juiz
  pode determinar o acompanhamento da execução do regime estabelecido pelos
  serviços de assessoria técnica, por período de tempo a fixar.

7  Nos casos  previstos  no  número  anterior,  os  serviços  de  assessoria
  técnica informam o tribunal sobre a forma  como  decorre  a  execução  da
  decisão, com a periodicidade por ele fixada, ou antes  de  decorrido  tal
  prazo,  oficiosamente,  sempre  que  ocorra  incumprimento  reiterado  ou
  gravoso do regime fixado.

8  Quando for caso disso, a sentença pode determinar  que  o  exercício  das
  responsabilidades  parentais  relativamente  a  questões  de   particular
  importância na vida do filho caiba em exclusivo a um dos progenitores.

                                 Artigo 40.º

                                Incumprimento

1  Se, relativamente à situação da criança, um dos progenitores não  cumprir
  o que tiver sido acordado ou decidido, pode o outro requerer ao  tribunal
  as diligências necessárias para o cumprimento coercivo e a condenação  do
  remisso em multa  até  vinte  unidades  de  conta  e,  verificando-se  os
  respetivos  pressupostos,  em  indemnização  a  favor  da   criança,   do
  requerente ou de ambos.

2  Autuado o requerimento, ou apenso este ao processo,  o  juiz  convoca  os
  pais  para  uma  conferência  ou,  excecionalmente,  manda  notificar   o
  requerido  para,  no  prazo  de  cinco  dias,  alegar  o  que  tiver  por
  conveniente.

3  Na conferência, os pais podem acordar na alteração  do  que  se  encontra
  fixado quanto ao exercício  das  responsabilidades  parentais,  tendo  em
  conta o interesse da criança.

4  Não comparecendo na conferência nem havendo alegações  do  requerido,  ou
  sendo estas manifestamente improcedentes, no incumprimento do  regime  de
  visitas e para efetivação deste, pode ser ordenada a entrega  da  criança
  acautelando-se os termos  e  local  em  que  a  mesma  se  deva  efetuar,
  presidindo à diligência a assessoria técnica ao tribunal.

5    Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  e  sem  prejuízo  do
  procedimento criminal que ao caso caiba, o requerido  é  notificado  para
  proceder à entrega pela forma determinada, sob pena de multa.

6   Não tendo sido convocada a conferência  ou  quando  nesta  os  pais  não
  chegarem a acordo, o juiz manda proceder nos  termos  do  artigo  37.º  e
  seguintes e, por fim, decidirá.

7  Se tiver havido condenação em multa e esta não for paga no  prazo  de  10
  dias, há lugar à execução por apenso ao respetivo  processo,  nos  termos
  legalmente previstos.

                                 Artigo 41.º

                             Alteração de regime

1  Quando o acordo ou a decisão final  não  sejam  cumpridos  por  ambos  os
  pais, ou quando circunstâncias supervenientes tornem necessário alterar o
  que estiver estabelecido,  qualquer  dos  progenitores  ou  o  Ministério
  Público podem requerer ao tribunal, que no momento  for  territorialmente
  competente, nova regulação do exercício das responsabilidades parentais.

2  O requerente deve expor sucintamente os fundamentos do pedido e:

    a) Se o regime tiver sido estabelecido por acordo  extrajudicial,  junta
       ao requerimento:

        i) Certidão do acordo e da decisão a que  se  refere  o  n.º  3  do
           artigo 14.º do Decreto-Lei  n.º  272/2001,  de  13  de  outubro,
           alterado pelo Decreto-Lei n.º 324/2007, de 28 de setembro,  pela
           Lei n.º 61/2008, de  31  de  outubro,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
           122/2013, de 26 de agosto; ou

       ii) Certidão do acordo e da sentença homologatória;

    b) Se o regime tiver sido fixado pelo tribunal, o requerimento é autuado
       por apenso ao processo onde se realizou o  acordo  ou  foi  proferida
       decisão final, para o que será requisitado ao respetivo tribunal, se,
       segundo as regras da competência, for  outro  o  tribunal  competente
       para conhecer da nova ação.

3  O requerido é citado para, no prazo de 10 dias, alegar o  que  tiver  por
  conveniente.

4  Junta a alegação ou findo o prazo para a sua  apresentação,  o  juiz,  se
  considerar o  pedido  infundado,  ou  desnecessária  a  alteração,  manda
  arquivar o processo, condenando em custas o requerente.

5  Caso contrário, o juiz ordena o prosseguimento dos autos,  observando-se,
  na parte aplicável, o disposto nos artigos 34.º a 39.º

6  Antes de mandar arquivar os autos ou de  ordenar  o  seu  prosseguimento,
  pode o  juiz  determinar  a  realização  das  diligências  que  considere
  necessárias.

                                 Artigo 42.º

                          Outros casos de regulação

1  O disposto nos artigos anteriores é aplicável à  regulação  do  exercício
  das responsabilidades parentais de filhos de cônjuges separados de  facto
  e ainda de filhos de progenitores não unidos pelo matrimónio.

2  Qualquer das pessoas a quem incumba  o  exercício  das  responsabilidades
  parentais pode requerer  a  homologação  do  acordo  extrajudicial  sobre
  aquele exercício.

3  A regulação prevista neste artigo, bem como  as  diligências  executórias
  da decisão judicial ou do acordo homologado,  podem  ser  requeridas  por
  qualquer das pessoas a  quem  caiba  o  exercício  das  responsabilidades
  parentais ou pelo Ministério Público.

4  A necessidade da intervenção judicial pode ser comunicada  ao  Ministério
  Público por qualquer pessoa.

                                 Artigo 43.º

        Falta de acordo dos pais em questões de particular importância

1  Quando o exercício  das  responsabilidades  parentais  seja  exercido  em
  comum por ambos os pais, mas  estes  não  estejam  de  acordo  em  alguma
  questão de  particular  importância,  pode  qualquer  deles  requerer  ao
  tribunal a resolução do diferendo.

2  Autuado o requerimento, seguem-se os termos previstos nos artigos 34.º  a
  39.º

3  O tribunal  decide  uma  vez  realizadas  as  diligências  que  considere
  necessárias.



                                  SECÇÃO II

                         Alimentos devidos a criança

                                 Artigo 44.º

                                   Petição

1  Podem requerer a fixação dos alimentos devidos a criança, ou a  alteração
  dos anteriormente  fixados,  o  seu  representante  legal,  o  Ministério
  Público, a pessoa à guarda de quem aquela se encontre  ou  o  diretor  da
  instituição de acolhimento a quem tenha sido confiada.

2  A necessidade da fixação ou alteração de alimentos  pode  ser  comunicada
  ao Ministério Público por qualquer pessoa.

3  O requerimento deve ser acompanhado de certidões  comprovativas  do  grau
  de parentesco ou afinidade existentes entre a criança e o  requerido,  de
  certidão da decisão que anteriormente tenha fixado os alimentos e do  rol
  de testemunhas.

4  As certidões  podem  ser  requisitadas  oficiosamente  pelo  tribunal  às
  entidades  competentes,  que  as   passarão   gratuitamente,   quando   o
  requerente, por falta de recursos, as não possa apresentar.

                                 Artigo 45.º

                                 Conferência

1  O juiz designa o dia para uma conferência, que se  realiza  nos  15  dias
  imediatos.

2  O requerido é citado  para  a  conferência,  devendo  a  ela  assistir  o
  requerente e a pessoa que tiver a criança à sua  guarda,  se  não  for  o
  autor, que, para o efeito, são notificados.

3  À conferência aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto no  artigo
  34.º.





                                 Artigo 46.º

                      Contestação e termos posteriores

1  Se a conferência não se puder realizar ou nela não se chegar a acordo,  é
  imediatamente  ordenada  a  notificação  do  requerido  para   contestar,
  devendo, na contestação, serem oferecidos os meios de prova.

2  Apresentada a contestação ou findo o prazo para a apresentação  desta,  o
  juiz  manda  proceder  às  diligências  necessárias  e  à  elaboração  do
  relatório sobre os meios do requerido e as necessidades da criança.

3  Apresentada contestação, há lugar a audiência de discussão e julgamento.

4  Não tendo havido contestação, o juiz decide.

                                 Artigo 47.º

              Meios de tornar efetiva a prestação de alimentos

1   Quando  a  pessoa  judicialmente  obrigada  a  prestar   alimentos   não
  satisfizer as quantias em dívida nos 10  dias  seguintes  ao  vencimento,
  observa-se o seguinte:

    a)  Se  for  trabalhador  em  funções  públicas,  são-lhe  deduzidas  as
       respetivas  quantias  no  vencimento,  sob  requisição  do   tribunal
       dirigida à entidade empregadora pública;

    b) Se for empregado ou assalariado, são-lhe  deduzidas  no  ordenado  ou
       salário,  sendo  para  o  efeito  notificada  a  respetiva   entidade
       patronal, que fica na situação de fiel depositário;

    c) Se for pessoa  que  receba  rendas,  pensões,  subsídios,  comissões,
       percentagens,   emolumentos,   gratificações,   comparticipações   ou
       rendimentos semelhantes, a dedução é feita nessas  prestações  quando
       tiverem  de  ser  pagas  ou  creditadas,  fazendo-se  para   tal   as
       requisições ou notificações necessárias e ficando os  notificados  na
       situação de fiéis depositários.

2  As quantias deduzidas abrangem também os alimentos que se forem  vencendo
  e são diretamente entregues a quem deva recebê-las.

                                 SECÇÃO III

                         Entrega judicial de criança

                                 Artigo 48.º

                      Articulados e termos posteriores

1  Se a  criança  abandonar  a  casa  dos  pais  ou  aquela  que  estes  lhe
  destinaram  ou  dela  for  retirada,  ou   se   encontrar   subtraída   à
  responsabilidade da pessoa ou da instituição  a  quem  esteja  legalmente
  confiada, deve a sua entrega ser requerida ao tribunal com jurisdição  na
  área em que ela se encontre.

2  O tribunal  emite  mandados  de  comparência  para  audição  imediata  da
  criança na sua presença,  podendo  ainda  ouvir  a  pessoa  que  a  tiver
  acolhido, ou em poder de quem ela se encontre.

3  Após a realização das diligências previstas anteriormente, o juiz  decide
  ou, se o processo tiver de prosseguir, ordena  a  citação  do  Ministério
  Público e da pessoa que tiver acolhido a criança, ou em poder de quem ela
  se encontre, para contestarem no prazo de 10 dias.

4  Os citados podem contradizer os  factos  que  fundamentam  o  pedido,  ou
  mostrar que existe decisão capaz de  obstar  à  diligência,  ou  que  foi
  requerida a entrega da criança como preliminar ou incidente  da  ação  de
  inibição do exercício das responsabilidades parentais ou de  remoção  das
  funções tutelares.

5  Não havendo contestação, ou sendo  esta  manifestamente  improcedente,  é
  imediatamente ordenada a entrega e designado o local onde  deve  efetuar-
  se, só presidindo o juiz à diligência quando o julgue conveniente.



6  No caso previsto no  número  anterior,  o  requerido  é  notificado  para
  proceder à entrega pela forma determinada, sob pena de desobediência.

7  Se houver contestação e necessidade de provas, o juiz  só  decide  depois
  de produzidas as provas que admitir.

                                 Artigo 49.º

                                 Diligências

1  Antes  de  decretar  a  entrega  da  criança,  o  juiz  pode  ordenar  as
  diligências convenientes, nos termos do artigo 20.º

2   Se  as  diligências  realizadas  mostrarem  a  falta  de  idoneidade  do
  requerente, este é notificado para, no prazo de 10  dias,  alegar  o  que
  tiver por conveniente e oferecer provas.

3  Se não apresentar alegações e não oferecer provas, a criança  é  confiada
  a  pessoa  ou  família  idóneas,  preferindo  os  parentes  obrigados   a
  alimentos, ou  é  acolhida  numa  instituição  de  acolhimento,  conforme
  parecer mais conveniente.

4  No caso de o requerente apresentar alegações e oferecer  provas,  o  juiz
  decide, depois de produzidas as provas que admitir, ordenando  a  entrega
  ou o acolhimento.

5  Quando o  requerente  da  entrega  for  algum  dos  pais  e  estes  vivam
  separados, a criança pode ser entregue àquele que o juiz  considere  mais
  idóneo, sem prejuízo de se definir o seu destino em ação de regulação  do
  exercício das responsabilidades parentais.

                                 Artigo 50.º

                             Termos posteriores

Se a criança  for  entregue  ou  acolhida  e  não  tiver  sido  requerida  a
regulação ou a inibição do exercício das responsabilidades  parentais  ou  a
remoção  das  funções  tutelares,  o  ministério  púbico  deve  requerer   a
providência adequada.



                                  SECÇÃO IV

     Inibição e limitações ao exercício das responsabilidades parentais

                                 Artigo 51.º

                   Legitimidade e fundamentos da inibição

 O Ministério Público, qualquer  parente  da  criança  ou  pessoa  sob  cuja
guarda se encontre ainda que de facto, podem requerer a inibição,  total  ou
parcial, do exercício das responsabilidades parentais  quando  qualquer  dos
pais infrinja  culposamente  os  deveres  para  com  os  filhos,  com  grave
prejuízo destes, ou quando,  por  inexperiência,  enfermidade,  ausência  ou
outras razões, se não mostre em condições de cumprir aqueles deveres.

                                 Artigo 52.º

                              Prejudicialidade

O pedido de inibição  do  exercício  das  responsabilidades  parentais  fica
prejudicado se,  no  processo  de  promoção  e  proteção  pendente,  estiver
promovida a medida prevista na alínea g) do n.º 1 do artigo 35.º da  Lei  de
Proteção de Crianças e Jovens em Perigo, aprovada pela Lei n.º 147/99, de  1
de setembro, alterada pela Lei n.º 31/2003, de 22 de agosto, e  até  decisão
desta.

                                 Artigo 53.º

                                 Articulados

1  Requerida a inibição, o réu é citado para contestar.

2  Com a petição e a contestação, as  partes  devem  arrolar  testemunhas  e
  requerer quaisquer outras diligências de prova.







                                 Artigo 54.º

              Diligências e audiência de discussão e julgamento

1  Se o processo houver de prosseguir, efetuam-se as diligências  que  devam
  ter lugar antes da audiência de discussão  e  julgamento  e  que  o  juiz
  considere necessárias, nos termos do artigo 20.º

2  Realizadas as diligências previstas  no  número  anterior,  tem  lugar  a
  audiência de discussão e julgamento, no prazo máximo de 10 dias.

                                 Artigo 55.º

                                  Sentença

1  Na sentença deve o tribunal, segundo o seu prudente  arbítrio  e  tomando
  em consideração todas as circunstâncias, fixar os limites da  inibição  e
  os alimentos devidos à criança.

2  Julgada procedente a inibição, instaura-se a tutela ou outra  providência
  tutelar cível adequada e a administração de bens, se for caso disso.

                                 Artigo 56.º

 Suspensão do exercício das responsabilidades parentais e do acolhimento da
                                   criança

1  Como preliminar ou como incidente da ação de inibição  do  exercício  das
  responsabilidades parentais, pode ordenar-se a suspensão desse  exercício
  e o acolhimento  da  criança,  se  o  relatório  sumário  mostrar  que  o
  requerido ou  os  requeridos  são  manifestamente  incapazes,  física  ou
  moralmente, de cuidar do filho.

2  O acolhimento tem lugar em casa de pessoa ou família  idónea,  preferindo
  os parentes obrigados a alimentos ou, não sendo possível, em  instituição
  de acolhimento.



3  No caso previsto no número anterior,  fixa-se  logo,  provisoriamente,  a
  pensão que os pais devem pagar para sustento e educação da  criança  e  é
  lavrado auto de acolhimento em que são especificadas as condições em  que
  a criança é entregue.

4  A suspensão do exercício das responsabilidades parentais e o  acolhimento
  da criança ficam sem efeito nos mesmos casos e termos que as providências
  cautelares, segundo o Código de Processo Civil.

                                 Artigo 57.º

   Outras medidas limitativas do exercício das responsabilidades parentais

1  O Ministério Público, qualquer  parente  da  criança  ou  pessoa  a  cuja
  guarda  esteja  confiada,  ainda  que  de  facto,   podem   requerer   as
  providências previstas no n.º 2 do artigo  1920.º  do  Código  Civil,  ou
  outras que se mostrem necessárias, quando a má administração de  qualquer
  dos pais ponha em perigo o  património  do  filho  e  não  seja  caso  de
  inibição do exercício das responsabilidades parentais.

2  Nos casos referidos no número anterior observa-se o disposto nos  artigos
  53.º a 55.º.

                                 Artigo 58.º

      Levantamento da inibição ou da medida limitativa do exercício das
                         responsabilidades parentais

1  O requerimento para levantamento da inibição ou de medida  limitativa  do
  exercício das responsabilidades parentais é autuado por apenso.

2  Se tiver sido instituída tutela ou administração  de  bens  ou  se  tiver
  sido constituído vínculo de apadrinhamento civil, é notificado,  além  do
  Ministério Público, o tutor, o  administrador  dos  bens  ou  o  padrinho
  civil, respetivamente, para contestar.

3  Feita a notificação, observam-se os termos prescritos para a inibição.





                                  SECÇÃO V

            Averiguação oficiosa da maternidade ou da paternidade

                                 Artigo 59.º

                                  Instrução

1  A instrução dos processos de averiguação oficiosa  para  investigação  de
  maternidade ou paternidade ou para sua impugnação incumbe  ao  Ministério
  Público, que pode usar de qualquer meio de prova legalmente admitido.

2  São obrigatoriamente reduzidos a escrito os depoimentos dos pais  ou  dos
  presumidos progenitores e as provas que concorram para  o  esclarecimento
  do tribunal.

                                 Artigo 60.º

                        Carácter secreto do processo

1  A instrução do processo é secreta  e  é  conduzida  por  forma  a  evitar
  ofensa à reserva e à dignidade das pessoas.

2  No processo não há lugar a intervenção de  mandatários  judiciais,  salvo
  na fase de recurso.

3  As pessoas podem ser assistidas por advogado  nas  diligências  para  que
  forem convocadas.

                                 Artigo 61.º

                        Parecer do Ministério Público

Finda a instrução, o Ministério Público emite parecer  sobre  a  viabilidade
da ação de investigação de  maternidade  ou  paternidade  ou  de  impugnação
desta.









                                 Artigo 62.º

                               Despacho final

1  O juiz profere despacho final, mandando arquivar o processo ou  ordenando
  a sua remessa ao magistrado do Ministério Público, a fim de ser  proposta
  a ação de investigação ou de impugnação.

2  Antes de decidir, o juiz  pode  efetuar  as  diligências  que  tenha  por
  convenientes.

3  O despacho que mande arquivar o processo é notificado aos interessados.

                                 Artigo 63.º

                                   Recurso

1  Do despacho final só é admissível recurso restrito a matéria de direito.

2  Têm legitimidade para recorrer o Ministério Público,  e  no  processo  de
  averiguação para impugnação de paternidade, também o impugnante.

                                 Artigo 64.º

                            Termo de perfilhação

Quando o presumido progenitor confirme a maternidade  ou  a  paternidade,  é
imediatamente lavrado  termo  da  perfilhação,  na  presença  do  Ministério
Público ou, se a confirmação ocorrer durante as  diligências  complementares
de instrução, perante o juiz.









                                  SECÇÃO VI

               Processos regulados no Código de Processo Civil

                                 Artigo 65.º

                                 Tramitação

As providências  que  tenham  correspondência  nos  processos  e  incidentes
regulados no Código de Processo Civil seguem os termos  aí  prescritos,  com
as adaptações resultantes do disposto no presente Regime.

                                 SECÇÃO VII

                            Apadrinhamento civil

                                 Artigo 66.º

                                 Tramitação

À constituição e revogação da relação de apadrinhamento civil aplicam-se  as
normas processuais constantes do Regime Jurídico  do  Apadrinhamento  Civil,
aprovado pela Lei n.º 103/2009, de 11 de setembro, e o disposto no  presente
Regime, em tudo quanto não contrarie aquele regime especial.

                                 SECÇÃO VIII

                             Ação tutelar comum

                                 Artigo 67.º

                                 Tramitação

Sempre que a qualquer providência cível não corresponda nenhuma  das  formas
de processo previstas  nas  secções  anteriores,  o  tribunal  pode  ordenar
livremente as  diligências  que  repute  necessárias  antes  de  proferir  a
decisão final.



