


                   Proposta de Lei  n.º 319/XII






                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 1/2011,  de
30 de novembro, que aprova a Lei  de  Bases  da  Proteção  Civil,  define  o
quadro normativo que regula a atividade da proteção civil.

Decorridos mais de oito anos sobre a entrada em vigor da  Lei  de  Bases  da
Proteção Civil, a presente proposta de alteração resulta da  necessidade  de
manter atualizado este diploma legal atendendo à importância da matéria  que
regula.

Sendo certo que uma  lei  desta  natureza  necessita  da  estabilidade,  que
permita aos agentes envolvidos programar e desenvolver  as  suas  atividades
num quadro de operação bem conhecido  por  todos,  importa  mantê-la  sempre
atual e adaptada à realidade presente.

Nesse  sentido,  identificam-se  e  definem-se  os  diferentes   agentes   e
competências,  quer  de  planeamento,  quer  na  vertente  de   execução   e
coordenação operacional.

Tendo por base a  experiência  da  aplicação  da  lei  e  as  alterações  da
estrutura  administrativa  do  país,  a  presente  lei  mereceu  um   debate
alargado, para o qual contribuíram todos os membros da Comissão Nacional  de
Proteção Civil.

Assim, destaca-se, na presente proposta de lei, a introdução de uma  relação
de  subsidiariedade  entre  os  diversos  atos  de  declaração  de   alerta,
contingência e calamidade, bem como a sua clarificação, de modo a  instituir
a regra que obriga à existência prévia de atos do patamar precedente,  antes
de uma dada declaração ter lugar.



É também promovida, no que respeita à composição das Comissões  de  Proteção
Civil, uma alteração que visa  reforçar  o  seu  caráter  de  estruturas  de
coordenação política.

A presente  proposta  de  lei  visa,  ainda,  clarificar  a  distinção  e  a
separação de competências entre os agentes de proteção civil e as  entidades
com dever de cooperação no âmbito da proteção civil.

Finalmente, com a presente  proposta  de  lei,  é  criado  um  enquadramento
específico para os espaços sob jurisdição da Autoridade Marítima.

O processo de revisão foi suportado pelo trabalho técnico desenvolvido  pela
Autoridade Nacional de Proteção Civil.

Foram ouvidos os órgãos  de  Governo  próprio  das  regiões  autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à segunda alteração  à  Lei  n.º  27/2006,  de  3  de
julho, alterada pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro, que  aprova
a Lei de Bases da Proteção Civil.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2006, de 3 de julho

Os artigos 8.º, 13.º, 14.º, 16.º, 17.º, 21.º, 26.º, 27.º, 30.º, 33.º,  35.º,
36.º, 37.º, 39.º, 41.º, 42.º, 45.º, 46.º,  47.º,  48.º,  49.º,  50.º,  51.º,
53.º, 59.º e 60.º da Lei n.º 27/2006, de  3  de  julho,  alterada  pela  Lei
Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro, passam a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do caráter permanente da atividade de proteção civil, os
       órgãos competentes podem, consoante a natureza dos  acontecimentos  a
       prevenir ou a enfrentar e a gravidade e  extensão  dos  seus  efeitos
       atuais ou expectáveis:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...].

    2  Os atos referidos no número anterior correspondem  ao  reconhecimento
       da adoção de medidas  adequadas  e  proporcionais  à  necessidade  de
       enfrentar graus crescentes de risco.

    3  A declaração de situação de contingência ou de situação de calamidade
       pressupõe, numa lógica de subsidiariedade, a  existência  prévia  dos
       atos correspondentes aos patamares precedentes, salvo  na  ocorrência
       de fenómenos cuja gravidade e extensão  justifiquem  e  determinem  a
       declaração imediata de um dos patamares superiores.

    4  A declaração de situação de alerta, de situação de contingência e  de
       situação  de  calamidade  pode  reportar-se  a  qualquer  parcela  do
       território,   adotando   um   âmbito    inframunicipal,    municipal,
       supramunicipal, regional ou nacional.

    5  [Anterior n.º 4].

    6  [Anterior n.º 5].





                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Cabe ao comandante operacional distrital, ou à respetiva entidade nas
       Regiões Autónomas, declarar a situação de alerta, no todo ou em parte
       do seu âmbito  territorial  de  competência,  precedida  da  audição,
       sempre que possível,  dos  presidentes  das  câmaras  municipais  dos
       municípios abrangidos.

                                 Artigo 14.º

                Ato e âmbito material de declaração de alerta

    1  O ato que declara a situação de alerta reveste a forma de despacho  e
       menciona expressamente:

        a) [Anterior alínea a) do corpo do artigo];

        b) [Anterior alínea b) do corpo do artigo];

        c) Os procedimentos adequados à coordenação técnica  e  operacional
           dos serviços e agentes de proteção civil, bem como dos  recursos
           a utilizar;

        d) As medidas preventivas a adotar adequadas ao  acontecimento  que
           originou a situação declarada.

    2  A declaração da  situação  de  alerta  determina  o  acionamento  das
       estruturas de coordenação institucional territorialmente competentes,
       as quais asseguram a articulação de todos  os  agentes,  entidades  e
       instituições envolvidos nas operações de proteção e socorro.




    3  A declaração da situação de alerta determina ainda o acionamento  das
       estruturas de coordenação política territorialmente  competentes,  as
       quais avaliam a necessidade de ativação do  plano  de  emergência  de
       proteção civil do respetivo nível territorial.

    4  A declaração da situação de alerta determina uma  obrigação  especial
       de colaboração dos meios de comunicação  social,  em  particular  das
       rádios  e  das  televisões,  bem  como  das  operadoras   móveis   de
       telecomunicações, com as estruturas de coordenação referidas nos n.ºs
       2 e 3, visando a divulgação das informações  relevantes  relativas  à
       situação.

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    A declaração da situação de contingência circunscrita a uma parcela  do
    território nacional  cabe  ao  presidente  da  Autoridade  Nacional  de
    Proteção  Civil,  precedida  da  audição,  sempre  que  possível,   dos
    presidentes das câmaras municipais dos municípios abrangidos.

                                 Artigo 17.º

             Ato e âmbito material de declaração de contingência

    1  O ato que declara a situação  de  contingência  reveste  a  forma  de
       despacho e menciona expressamente:

        a) [Anterior alínea a) do corpo do artigo];

        b) [Anterior alínea b) do corpo do artigo];

        c) O estabelecimento de diretivas específicas relativas à atividade
           operacional dos agentes de proteção  civil  e  das  entidades  e
           instituições envolvidas nas operações de proteção e socorro;

        d) [Anterior alínea d) do corpo do artigo];

        e) Os critérios de concessão de apoios materiais.

    2  A declaração da situação de contingência determina o acionamento  das
       estruturas de coordenação política e  institucional  territorialmente
       competentes.

    3   A  declaração  da  situação  de  contingência  implica  a   ativação
       automática dos planos de emergência de proteção  civil  do  respetivo
       nível territorial.

                                 Artigo 21.º

              Ato e âmbito material de declaração de calamidade

    1  [Anterior do corpo do artigo]:

        a) [Anterior alínea a) do corpo do artigo];

        b) [Anterior alínea b) do corpo do artigo];

        c) O estabelecimento de diretivas específicas relativas à atividade
           operacional dos agentes de proteção  civil  e  das  entidades  e
           instituições envolvidas nas operações de proteção e socorro;

        d) [Anterior alínea d) do corpo do artigo];

        e) [Anterior alínea e) do corpo do artigo].

    2  A declaração da situação de calamidade pode ainda estabelecer:

        a)  A  mobilização  civil  de  pessoas,  por  períodos   de   tempo
           determinados;

        b)  A  fixação,  por  razões  de  segurança  dos  próprios  ou  das
           operações,  de  limites  ou  condicionamentos  à  circulação  ou
           permanência de pessoas, outros seres vivos ou veículos;

        c) A fixação de cercas sanitárias e de segurança;




        d)  A  racionalização  da  utilização  dos  serviços  públicos   de
           transportes, comunicações e abastecimento de água e energia, bem
           como do consumo de bens de primeira necessidade.

    3  A declaração da situação de calamidade determina  o  acionamento  das
       estruturas de coordenação política e  institucional  territorialmente
       competentes.

    4  A declaração da situação de calamidade implica a ativação  automática
       dos planos  de  emergência  de  proteção  civil  do  respetivo  nível
       territorial.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Nos casos previstos nos números anteriores, a resolução  do  Conselho
       de Ministros que procede à declaração da situação de calamidade  deve
       estabelecer as medidas preventivas necessárias à regulação provisória
       do uso do  solo,  aplicando-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
       disposto no artigo 52.º da Lei n.º 31/2014,  de  30  de  maio,  e  no
       regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].





                                 Artigo 27.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Ao exercício da  faculdade  prevista  no  n.º  1  aplica-se,  com  as
       necessárias adaptações, o regime estabelecido no artigo 29.º  da  Lei
       n.º 31/2014, de 30 de maio, e regulamentação complementar.

    4  [...].

                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  O despacho  do  Primeiro-Ministro  e  do  Ministro  da  Administração
       Interna, previsto no artigo 20.º, pode, desde logo, adotar as medidas
       estabelecidas no artigo 21.º, com exceção das previstas  nas  alíneas
       a) e d) do seu n.º 2.

    2  Desde que previstas no plano  de  emergência  aplicável,  as  medidas
       estabelecidas nos artigos 23.º e 24.º podem ser adotadas no  despacho
       referido no número anterior.

    3  O despacho referido no n.º 1 produz os efeitos previstos nos  artigos
       14.º e 17.º

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  [...].





    2  O Primeiro-Ministro pode delegar as competências referidas no  número
       anterior no Ministro da Administração Interna, com  possibilidade  de
       subdelegação.

                                 Artigo 35.º

                                    [...]

    1  Compete ao presidente da câmara municipal, no exercício de funções de
       responsável municipal da política de proteção civil, desencadear,  na
       iminência ou ocorrência de acidente grave ou catástrofe, as ações  de
       proteção civil  de  prevenção,  socorro,  assistência  e  recuperação
       adequadas em cada caso.

    2  [...].

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Aprovar os planos de emergência de proteção  civil,  nos  termos
           previstos no n.º 5 do artigo 50.º;

        e) Dar parecer sobre os planos de emergência de proteção  civil  de
           âmbito nacional e regional;

        f) [...];

        g) [...];

        h) Definir os critérios e as normas técnicas sobre a  elaboração  e
           operacionalização de planos de emergência de proteção civil;

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...].

    3  [...]:

        a) Determinar o acionamento dos planos de  emergência  de  proteção
           civil de âmbito nacional  ou  supradistrital  e  desencadear  as
           ações neles previstas.

        b) [...];

        c) [...];

        d) Promover a  realização  de  exercícios,  simulacros  ou  treinos
           operacionais que contribuam para a eficácia de todos os serviços
           intervenientes em ações de proteção civil;

        e) [...].

    4  [...].

    5  As normas de funcionamento da Comissão Nacional de Proteção Civil são
       definidas  por  portaria  do  membro  do  Governo  responsável   pela
       respetiva tutela.

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) Um representante de cada  ministério  designado  pelo  respetivo
           Ministro;




        b) Um representante de cada Governo Regional;

        c) [Anterior alínea b)];

        d) [Anterior alínea c)];

        e) [Anterior alínea d)].

    2  Participam ainda na Comissão representantes  do  Estado-Maior-General
       das Forças Armadas, da Guarda Nacional  Republicana,  da  Polícia  de
       Segurança Pública, da Polícia Judiciária, do Gabinete Coordenador  de
       Segurança, da Autoridade Marítima Nacional, da Autoridade Nacional da
       Aviação Civil e do Instituto Nacional de Emergência Médica, I.P.

    3  [Revogado].

    4  [...]

    5  [...].

    6  Os representantes das entidades que integram a Comissão  Nacional  de
       Proteção Civil não têm, pelo  exercício  destas  funções,  direito  a
       receber qualquer tipo de remuneração ou abono.

                                 Artigo 39.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b)  Três  presidentes  de  câmaras  municipais,   designados   pela
           Associação Nacional de Municípios Portugueses, sendo  designado,
           entre eles, um que preside;

        c) O comandante operacional distrital;




        d) Um representante de cada  ministério  designado  pelo  respetivo
           ministro;

        e) [Anterior alínea d)];

        f) Os capitães dos portos que dirigem as capitanias  existentes  no
           distrito;

        g) Um representante do Instituto  Nacional  de  Emergência  Médica,
           I.P. (INEM, I.P.);

        h) [Anterior alínea g)].

    2  A comissão distrital de proteção civil é convocada pelo presidente da
       comissão distrital ou, na sua ausência ou impedimento, por  quem  for
       por ele designado.

    3  O presidente,  quando  o  considerar  conveniente,  pode  convidar  a
       participar nas reuniões  da  Comissão  outras  entidades  e  serviços
       territorialmente competentes, cujas  atividades  e  áreas  funcionais
       possam, de acordo com os riscos existentes e  as  características  do
       distrito, contribuir para as ações de proteção civil.

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

    [...]:

        a) O presidente da câmara municipal, como autoridade  municipal  de
           proteção civil, que preside;

        b) O coordenador municipal de proteção civil;

        c) [...];

        d) [...];

        e) Os capitães dos portos que dirigem as capitanias  existentes  no
           distrito;

        f) [Anterior alínea e)];

        g) O dirigente máximo da  unidade  local  de  saúde  ou  o  diretor
           executivo  do  agrupamento  de  centros  de  saúde  da  área  de
           influência do município e o  diretor  do  hospital  da  área  de
           influência do município, designado pelo diretor-geral da Saúde;

        h) Um representante dos serviços de segurança social;

        i) Um  representante  das  juntas  de  freguesia  a  designar  pela
           assembleia municipal;

        j) [Anterior alínea h)].

                                 Artigo 42.º

                                Subcomissões

    As comissões, nacional,  distrital  ou  municipal  podem  determinar  a
    constituição de subcomissões, que tenham como objeto  o  acompanhamento
    de matérias específicas.

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    A estrutura de proteção civil organiza-se ao nível nacional,  regional,
    distrital e municipal.

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) Os órgãos da Autoridade Marítima Nacional;

        e) A Autoridade Nacional da Aviação Civil;

        f) O  INEM,  I.P.,  e  demais  entidades  públicas  prestadoras  de
           cuidados de saúde;

        g) [Anterior alínea f)].

    2  [...].

    3  [Revogado].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 47.º

                                    [...]

    1  Os serviços e instituições  de  investigação  técnica  e  científica,
       públicos ou privados, com competências específicas  em  domínios  com
       interesse para a prossecução dos objetivos fundamentais  da  proteção
       civil, cooperam com os órgãos de direção e coordenação, previstos  na
       presente lei e com a autoridade nacional de proteção civil.

    2  [...].

    3  Impende sobre as entidades com competência legalmente reconhecida  no
       âmbito da monitorização de riscos o dever de comunicar  à  autoridade
       nacional de proteção  civil,  ou  ao  órgão  competente  nas  Regiões
       Autónomas, a informação proveniente  dos  sistemas  de  vigilância  e
       deteção de riscos de que são detentoras.



                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  O Sistema Integrado de Operações de Proteção e Socorro  (SIOPS)  é  o
       conjunto de estruturas, de normas e procedimentos que  asseguram  que
       todos os agentes de proteção  civil  e  as  entidades  previstas  nas
       alíneas  a)  a  g)  do  n.º  1  do  artigo  46.º-A  atuam,  no  plano
       operacional, articuladamente sob um comando único,  sem  prejuízo  da
       respetiva dependência hierárquica e funcional.

    2  [...].

                                 Artigo 49.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  As matérias respeitantes a atribuições,  competências,  composição  e
       modo de funcionamento dos centros  de  coordenação  operacional,  bem
       como da estrutura de comando operacional de âmbito nacional, regional
       ou distrital, são definidas no diploma referido no n.º  2  do  artigo
       48.º

                                 Artigo 50.º

                   Planos de emergência de proteção civil

    1   Os  critérios  e  as   normas   técnicas   para   a   elaboração   e
       operacionalização de planos  de  emergência  de  proteção  civil  são
       fixados por resolução da Comissão Nacional de Proteção Civil.




    2  Os planos de emergência de  proteção  civil,  de  acordo  com  a  sua
       finalidade, classificam-se em gerais  ou  especiais,  e  consoante  a
       extensão territorial da situação visada,  são  nacionais,  regionais,
       distritais ou municipais.

    3  [...].

    4  Os planos de emergência  de  proteção  civil  de  âmbito  nacional  e
       regional são aprovados, respetivamente, pelo Conselho de Ministros  e
       pelos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas.

    5  Os planos de emergência de proteção civil de  âmbito  supradistrital,
       distrital, supramunicipal e municipal, são  aprovados  pela  Comissão
       Nacional de Proteção Civil.

    6  Nas Regiões Autónomas, os planos de emergência de proteção  civil  de
       âmbito municipal são aprovados pelo membro do  Governo  Regional  que
       tutela o setor da proteção civil, sendo dado conhecimento à  Comissão
       Nacional de Proteção Civil.

     7  Os planos de  emergência  de  proteção  civil  de  âmbito  nacional,
        supradistrital,  distrital  e  supramunicipal  são  elaborados  pela
        Autoridade Nacional de Proteção Civil.

     8  Os planos de emergência de proteção civil  de  âmbito  regional  são
        elaborados pelos organismos  regionais  competentes  em  matéria  de
        proteção civil.

     9  Os planos de emergência de proteção civil de  âmbito  municipal  são
        elaborados pelas câmaras municipais.

    10   Os  agentes  de  proteção  civil,  bem  como  as  entidades  e   as
        instituições  a  envolver  nas  operações  de  proteção  e  socorro,
        colaboram na elaboração, operacionalização e execução dos planos  de
        emergência de proteção civil.

                                 Artigo 51.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Em caso de concessão de auxílio externo  em  território  nacional,  a
       Autoridade Nacional de Proteção Civil deve garantir  a  receção  e  o
       acompanhamento das equipas estrangeiras até ao final  das  operações,
       providenciado o apoio logístico necessário.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  Compete ao presidente da Autoridade Nacional  de  Proteção  Civil,  a
       pedido do comandante operacional nacional, solicitar ao Estado-Maior-
       General das Forças Armadas  a  participação  das  Forças  Armadas  em
       missões de proteção civil.

    2  Compete aos presidentes  das  câmaras  municipais  a  solicitação  ao
       presidente  da  Autoridade  Nacional  de  Proteção   Civil   para   a
       participação das Forças Armadas em  missões  de  proteção  civil  nas
       respetivas áreas operacionais.

    3   No  caso  previsto  no  número  anterior,  compete   ao   comandante
       operacional nacional avaliar o tipo e dimensão da ajuda a  solicitar,
       bem como a definição das prioridades.





    4  Nas Regiões Autónomas a colaboração deve ser solicitada pelo  governo
       próprio da região aos  comandantes  operacionais,  devendo  ser  dado
       conhecimento ao Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas e  à
       Autoridade Nacional de Proteção Civil.

    5  Em caso de manifesta urgência, os presidentes das câmaras  municipais
       podem solicitar a colaboração  das  Forças  Armadas  diretamente  aos
       comandantes  das  unidades  implantadas  na  respetiva  área,   dando
       conhecimento de tal pedido ao presidente da  Autoridade  Nacional  de
       Proteção Civil ou ao presidente do Serviço Regional  territorialmente
       competente quando o município em causa se localizar no continente  ou
       nas regiões autónomas, respetivamente.

    6  Consideram-se casos de manifesta urgência, aqueles em que a gravidade
       e dimensão do acidente ou  catástrofe  e  a  necessidade  de  atuação
       imediata não são compatíveis com o normal  encaminhamento  do  pedido
       através da cadeia de comando prevista nos n.ºs 1, 2 e 4.

                                 Artigo 59.º

              Proteção civil em estado de exceção ou de guerra

    1  Em estado de guerra, de sítio ou  de  emergência,  as  atividades  de
       proteção civil e o funcionamento do sistema  instituído  pelo  artigo
       48.º subordinam-se ao disposto na Lei de Defesa  Nacional  e  na  Lei
       sobre o Regime do Estado de Sítio e do Estado de Emergência.

    2  [Revogado].

    3  [Revogado].





                                 Artigo 60.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Nas Regiões Autónomas os componentes do sistema de proteção civil,  a
       responsabilidade sobre a respetiva  política  e  a  estruturação  dos
       serviços  de  proteção  civil  constantes  da  presente  lei  e   das
       competências  dela  decorrentes,  são  definidos  por   diploma   das
       respetivas Assembleias Legislativas Regionais.

    3  [Revogado].»

                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 27/2006, de 3 de julho

São aditados à Lei n.º27/2006, de 3 de julho, alterada  pela  Lei  Orgânica
n.º 1/2011, de 30 de novembro, os artigos 46.º-A, 48.º-A, 49.º-A e  59.º-A,
com a seguinte redação:

                               «Artigo 46.º-A

                      Entidades com dever de cooperação

    1  Impende especial dever de cooperação sobre as seguintes entidades:

        a) Entidades detentoras de corpos de bombeiros;

        b) Serviços de segurança;

        c) Serviço responsável pela prestação de perícias  médico-legais  e
           forenses;

        d) Serviços de segurança social;

        e) Instituições particulares de solidariedade social e  outras  com
           fins de socorro e de solidariedade;

        f) Serviços de segurança e socorro privativos das empresas públicas
           e privadas, dos portos e aeroportos.

        g) Instituições imprescindíveis às operações de proteção e socorro,
           emergência  e  assistência,  designadamente  dos   setores   das
           florestas,  conservação  da  natureza,  indústria   e   energia,
           transportes, comunicações, recursos hídricos e ambiente,  mar  e
           atmosfera;

        h) Organizações de voluntariado de proteção civil.

    2  As organizações indicadas na alínea h) do número anterior são pessoas
       coletivas  de  direito  privado,  de  base   voluntária,   sem   fins
       lucrativos, legalmente constituídas e cujos fins estatutários refiram
       o desenvolvimento de ações no domínio da proteção civil.

    3  As atribuições, âmbito, modo de reconhecimento e formas de cooperação
       das  organizações  indicadas  no  número  anterior  são  fixadas  por
       portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da  proteção
       civil.

    4  As entidades referidas nas alíneas a) a g)  do  n.º  1,  articulam-se
       operacionalmente nos termos do artigo 48.º

                                Artigo 48.º-A

           Espaços sob jurisdição da autoridade marítima nacional

    As estruturas e órgãos da  autoridade  marítima  nacional,  atentos  os
    riscos e regimes aplicáveis aos espaços sob sua jurisdição, garantem  a
    articulação operacional,  nos  referidos  espaços,  com  as  estruturas
    previstas no SIOPS.









                                Artigo 49.º-A

                       Prioridade dos meios e recursos

    1  Os meios e recursos utilizados para prevenir ou enfrentar  os  riscos
       de acidente ou catástrofe são os previstos nos planos  de  emergência
       de  proteção  civil  ou,  na  sua  ausência  ou   insuficiência,   os
       determinados pela autoridade de proteção civil que assumir a  direção
       das operações.

    2  Os meios e recursos utilizados  devem  adequar-se  ao  objetivo,  não
       excedendo o estritamente necessário.

    3  É dada preferência à utilização de meios e recursos públicos sobre  a
       utilização de meios e recursos privados.

    4  A utilização de meios e recursos é determinada segundo  critérios  de
       proximidade e de disponibilidade.

                                Artigo 59.º-A

                          Símbolo de proteção civil

    1  O símbolo internacional de proteção civil  encontra-se  regulamentado
       pelo Protocolo Adicional I às Convenções de Genebra, de 12 de  agosto
       de 1949.

    2  As condições para a adaptação e uso em território nacional do símbolo
       mencionado no número anterior são definidas por portaria do membro do
       Governo responsável pela área da proteção civil,  ouvida  a  comissão
       nacional de proteção civil.»

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 10.º, 15.º, 18.º, 22.º e 34.º, o n.º 3  do  artigo
37.º, os n.ºs 3 e 4 do artigo 46.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 59.º e o n.º  3
do artigo 60.º da Lei n.º  27/2006,  de  3  de  julho,  alterada  pela  Lei
Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

1  É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte  integrante,  a
  Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação onde se lê: «despacho conjunto» deve ler-se
  «despacho».



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de abril de 2015




                             O Primeiro-Ministro




           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

               Republicação da Lei n.º 27/2006, de 3 de julho

                                 CAPÍTULO I

                           Objetivos e princípios

                                 Artigo 1.º

                               Proteção civil

1  A  proteção  civil  é  a  atividade  desenvolvida  pelo  Estado,  Regiões
  Autónomas e autarquias locais, pelos cidadãos e por  todas  as  entidades
  públicas e  privadas  com  a  finalidade  de  prevenir  riscos  coletivos
  inerentes a situações de acidente grave ou catástrofe, de atenuar os seus
  efeitos e proteger e socorrer as pessoas e bens em perigo quando  aquelas
  situações ocorram.

2  A atividade de proteção civil tem caráter permanente, multidisciplinar  e
  plurissectorial,  cabendo  a  todos  os   órgãos   e   departamentos   da
  Administração  Pública  promover  as  condições  indispensáveis   à   sua
  execução, de forma descentralizada, sem prejuízo  do  apoio  mútuo  entre
  organismos  e  entidades  do  mesmo  nível  ou  proveniente   de   níveis
  superiores.

                                 Artigo 2.º

                             Âmbito territorial

1  A proteção civil é desenvolvida em todo o território nacional.

2  Nas Regiões Autónomas as políticas e  ações  de  proteção  civil  são  da
  responsabilidade dos Governos Regionais.







3  No quadro dos compromissos internacionais  e  das  normas  aplicáveis  do
  direito internacional, a atividade de proteção civil  pode  ser  exercida
  fora do território nacional, em cooperação com  Estados  estrangeiros  ou
  organizações internacionais de que Portugal seja parte.

                                 Artigo 3.º

                Definições de acidente grave e de catástrofe

1  Acidente grave é um acontecimento  inusitado  com  efeitos  relativamente
  limitados no tempo e no espaço, suscetível de atingir as pessoas e outros
  seres vivos, os bens ou o ambiente.

2  Catástrofe é o acidente grave ou a série de acidentes graves  suscetíveis
  de provocarem elevados prejuízos  materiais  e,  eventualmente,  vítimas,
  afetando intensamente as condições de vida e o tecido  socioeconómico  em
  áreas ou na totalidade do território nacional.

                                 Artigo 4.º

                       Objetivos e domínios de atuação

1  São objetivos fundamentais da proteção civil:

    a) Prevenir os riscos coletivos e a ocorrência de acidente grave  ou  de
       catástrofe deles resultante;

    b) Atenuar os riscos coletivos e limitar os seus  efeitos  no  caso  das
       ocorrências descritas na alínea anterior;

    c) Socorrer e assistir as  pessoas  e  outros  seres  vivos  em  perigo,
       proteger bens e valores culturais, ambientais e de elevado  interesse
       público;

    d) Apoiar a reposição da  normalidade  da  vida  das  pessoas  em  áreas
       afetadas por acidente grave ou catástrofe.




2  A atividade de proteção civil exerce-se nos seguintes domínios:

    a) Levantamento, previsão, avaliação e prevenção dos riscos coletivos;

    b) Análise permanente das vulnerabilidades perante situações de risco;

    c) Informação e formação das populações, visando a sua sensibilização em
       matéria de autoproteção e de colaboração com as autoridades;

    d) Planeamento de soluções de emergência, visando a busca, o salvamento,
       a prestação de socorro  e  de  assistência,  bem  como  a  evacuação,
       alojamento e abastecimento das populações;

    e) Inventariação dos recursos e meios disponíveis e dos mais  facilmente
       mobilizáveis, ao nível local, regional e nacional;

    f) Estudo e divulgação de formas adequadas de proteção dos edifícios  em
       geral, de monumentos e de outros bens culturais, de  infraestruturas,
       do património arquivístico, de instalações  de  serviços  essenciais,
       bem como do ambiente e dos recursos naturais;

    g)  Previsão  e  planeamento  de  ações  atinentes  à  eventualidade  de
       isolamento de áreas afetadas por riscos.

                                 Artigo 5.º

                                 Princípios

Para além dos princípios gerais consagrados na Constituição e na lei,
constituem princípios especiais aplicáveis às atividades de proteção civil:

    a) O  princípio  da  prioridade,  nos  termos  do  qual  deve  ser  dada
       prevalência à prossecução do interesse público  relativo  à  proteção
       civil, sem prejuízo da defesa nacional, da  segurança  interna  e  da
       saúde pública, sempre que estejam em causa ponderações de interesses,
       entre si conflituantes;




    b) O princípio da prevenção, por força do qual  os  riscos  de  acidente
       grave ou de catástrofe devem ser considerados de forma antecipada, de
       modo a eliminar as próprias causas, ou reduzir as suas consequências,
       quando tal não seja possível;

    c) O princípio da precaução, de acordo com o qual devem ser adotadas  as
       medidas de diminuição  do  risco  de  acidente  grave  ou  catástrofe
       inerente a cada atividade, associando a  presunção  de  imputação  de
       eventuais danos à mera violação daquele dever de cuidado;

    d) O princípio da subsidiariedade, que determina  que  o  subsistema  de
       proteção civil de nível superior só deve intervir se e na  medida  em
       que os objetivos da proteção civil não  possam  ser  alcançados  pelo
       subsistema  de  proteção  civil  imediatamente  inferior,  atenta   a
       dimensão e a gravidade dos efeitos das ocorrências;

    e) O princípio da cooperação, que assenta no  reconhecimento  de  que  a
       proteção civil constitui atribuição do Estado, das Regiões  Autónomas
       e das autarquias locais e dever dos cidadãos e de todas as  entidades
       públicas e privadas;

    f) O princípio da coordenação, que exprime a necessidade  de  assegurar,
       sob orientação do Governo,  a  articulação  entre  a  definição  e  a
       execução das políticas nacionais, regionais, distritais e  municipais
       de proteção civil;

    g) O princípio da unidade de comando, que determina que todos os agentes
       atuam, no plano operacional, articuladamente sob  um  comando  único,
       sem prejuízo da respetiva dependência hierárquica e funcional;

    h) O princípio  da  informação,  que  traduz  o  dever  de  assegurar  a
       divulgação das informações relevantes em matéria de  proteção  civil,
       com vista à prossecução dos objetivos previstos no artigo 4.º





                                 Artigo 6.º

                         Deveres gerais e especiais

1  Os cidadãos e demais entidades privadas  têm  o  dever  de  colaborar  na
  prossecução  dos  fins  da  proteção  civil,  observando  as  disposições
  preventivas das  leis  e  regulamentos,  acatando  ordens,  instruções  e
  conselhos dos órgãos e agentes responsáveis pela segurança interna e pela
  proteção  civil  e   satisfazendo   prontamente   as   solicitações   que
  justificadamente lhes sejam feitas pelas entidades competentes.

2  Os funcionários e agentes do Estado e das pessoas  coletivas  de  direito
  público, bem como os membros dos órgãos de gestão das empresas  públicas,
  têm o dever especial de colaboração com os organismos de proteção civil.

3  Os  responsáveis  pela  administração,  direção  ou  chefia  de  empresas
  privadas cuja laboração, pela natureza da sua atividade, esteja sujeita a
  qualquer forma específica  de  licenciamento  têm,  igualmente,  o  dever
  especial de colaboração com os órgãos e agentes de proteção civil.

4  A desobediência  e  a  resistência  às  ordens  legítimas  das  entidades
  competentes, quando praticadas em situação  de  alerta,  contingência  ou
  calamidade, são sancionadas nos termos da lei penal e as respetivas penas
  são sempre agravadas em um terço, nos seus limites mínimo e máximo.

5  A violação do dever especial previsto nos n.ºs 2 e 3  implica,  consoante
  os casos, responsabilidade criminal e disciplinar, nos termos da lei.

                                 Artigo 7.º

                     Informação e formação dos cidadãos

1  Os cidadãos têm  direito  à  informação  sobre  os  riscos  a  que  estão
  sujeitos em certas áreas do território e sobre as medidas  adotadas  e  a
  adotar com vista a prevenir ou a minimizar os efeitos de  acidente  grave
  ou catástrofe.

2  A informação pública visa esclarecer as populações sobre a natureza e  os
  fins da proteção civil,  consciencializá-las  das  responsabilidades  que
  recaem sobre cada instituição ou indivíduo e sensibilizá-las  em  matéria
  de autoproteção.

3  Os programas de ensino, nos seus diversos graus, devem incluir,  na  área
  de formação cívica, matérias de proteção  civil  e  autoproteção,  com  a
  finalidade de difundir conhecimentos práticos e regras de comportamento a
  adotar no caso de acidente grave ou catástrofe.

                                 CAPÍTULO II

                      Alerta, contingência e calamidade

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 8.º

                      Alerta, contingência e calamidade

1  Sem prejuízo do caráter permanente da atividade  de  proteção  civil,  os
  órgãos competentes podem,  consoante  a  natureza  dos  acontecimentos  a
  prevenir ou a enfrentar e a gravidade e extensão dos seus efeitos  atuais
  ou expectáveis:

    a) Declarar a situação de alerta;

    b) Declarar a situação de contingência;

    c) Declarar a situação de calamidade.

2  Os atos referidos no número anterior correspondem  ao  reconhecimento  da
  adoção de medidas adequadas e proporcionais à  necessidade  de  enfrentar
  graus crescentes de risco.










3  A declaração de situação de contingência ou  de  situação  de  calamidade
  pressupõe, numa lógica de subsidiariedade, a existência prévia  dos  atos
  correspondentes  aos  patamares  precedentes,  salvo  na  ocorrência   de
  fenómenos cuja gravidade e extensão justifiquem e determinem a declaração
  imediata de um dos patamares superiores.

4  A declaração de situação de alerta, de  situação  de  contingência  e  de
  situação de calamidade pode reportar-se a qualquer parcela do território,
  adotando um âmbito inframunicipal, municipal, supramunicipal, regional ou
  nacional.

5  Os poderes  para  declarar  a  situação  de  alerta  ou  de  contingência
  encontram-se circunscritos pelo âmbito  territorial  de  competência  dos
  respetivos órgãos.

6  O Ministro da Administração Interna pode declarar a  situação  de  alerta
  ou a situação de contingência para a totalidade do território nacional ou
  com o âmbito circunscrito a uma parcela do território nacional.

                                 Artigo 9.º

       Pressupostos das situações de alerta, contingência e calamidade

1  A situação de alerta pode ser declarada  quando,  face  à  ocorrência  ou
  iminência de ocorrência de algum ou alguns dos  acontecimentos  referidos
  no artigo 3.º, é reconhecida a necessidade de adotar medidas  preventivas
  e ou medidas especiais de reação.

2  A situação de contingência pode ser declarada quando, face  à  ocorrência
  ou  iminência  de  ocorrência  de  algum  ou  alguns  dos  acontecimentos
  referidos no artigo 3.º, é reconhecida a necessidade  de  adotar  medidas
  preventivas e ou medidas especiais de reação não mobilizáveis  no  âmbito
  municipal.

3  A situação de calamidade pode ser declarada quando, face à ocorrência  ou
  perigo de ocorrência de algum ou alguns dos acontecimentos  referidos  no
  artigo 3.º, e à sua previsível intensidade, é reconhecida  a  necessidade
  de adotar medidas de caráter excecional destinadas a prevenir, reagir  ou
  repor a normalidade das condições de vida nas áreas atingidas pelos  seus
  efeitos.

                                 Artigo 10.º

                       Prioridade dos meios e recursos

[Revogado]

                                 Artigo 11.º

                          Obrigação de colaboração

1  Declarada uma das situações previstas no n.º 1 do artigo  8.º,  todos  os
  cidadãos e demais entidades privadas estão obrigados, na área  abrangida,
  a prestar às autoridades de proteção civil a colaboração pessoal que lhes
  for requerida,  respeitando  as  ordens  e  orientações  que  lhes  forem
  dirigidas e correspondendo às respetivas solicitações.

2  A recusa do cumprimento da obrigação estabelecida no  n.º  1  corresponde
  ao crime de desobediência, sancionável nos termos do n.º 4 do artigo 6.º

                                 Artigo 12.º

                             Produção de efeitos

1  Sem prejuízo da  necessidade  de  publicação,  os  atos  que  declaram  a
  situação de alerta ou a situação de contingência, o despacho referido  no
  artigo 30.º, bem como a resolução do Conselho de Ministros que declara  a
  situação de calamidade, produzem efeitos imediatos.

2  Nos casos referidos no  número  anterior,  o  autor  da  declaração  deve
  diligenciar pela mais ampla difusão do seu conteúdo, tendo  em  conta  os
  meios disponíveis, devendo, logo que possível, assegurar a sua divulgação
  na página na Internet da entidade que a proferiu e ou do Governo.







                                  SECÇÃO II

                                   Alerta

                                 Artigo 13.º

                    Competência para declaração de alerta

1  Cabe ao presidente da câmara municipal declarar a situação de  alerta  de
  âmbito municipal.

2  Cabe ao comandante operacional distrital, ou  à  respetiva  entidade  nas
  Regiões Autónomas, declarar a situação de alerta, no todo ou em parte  do
  seu âmbito territorial de competência, precedida da audição,  sempre  que
  possível,  dos  presidentes  das  câmaras   municipais   dos   municípios
  abrangidos.

                                 Artigo 14.º

                Ato e âmbito material de declaração de alerta

1  O ato que declara a situação de alerta reveste  a  forma  de  despacho  e
  menciona expressamente:

    a) A natureza do acontecimento que originou a situação declarada;

    b) O âmbito temporal e territorial;

    c) Os procedimentos adequados à coordenação técnica  e  operacional  dos
       serviços e agentes  de  proteção  civil,  bem  como  dos  recursos  a
       utilizar;

    d) As medidas  preventivas  a  adotar  adequadas  ao  acontecimento  que
       originou a situação declarada.

2   A  declaração  da  situação  de  alerta  determina  o  acionamento   das
  estruturas de coordenação institucional territorialmente competentes,  as
  quais  asseguram  a  articulação  de  todos  os  agentes,   entidades   e
  instituições envolvidos nas operações de proteção e socorro.

3  A declaração da situação de alerta  determina  ainda  o  acionamento  das
  estruturas de coordenação política territorialmente competentes, as quais
  avaliam a necessidade de ativação do  plano  de  emergência  de  proteção
  civil do respetivo nível territorial.

4  A declaração da situação de alerta determina uma  obrigação  especial  de
  colaboração dos meios de comunicação social, em particular das  rádios  e
  das televisões, bem como das operadoras móveis de  telecomunicações,  com
  as estruturas de  coordenação  referidas  nos  n.ºs  2  e  3,  visando  a
  divulgação das informações relevantes relativas à situação.

                                 Artigo 15.º

                   Âmbito material da declaração de alerta

                                 [Revogado]

                                 SECÇÃO III

                                Contingência

                                 Artigo 16.º

                 Competência para declaração de contingência

    A declaração da situação de contingência circunscrita a uma parcela  do
    território nacional  cabe  ao  presidente  da  Autoridade  Nacional  de
    Proteção  Civil,  precedida  da  audição,  sempre  que  possível,   dos
    presidentes das câmaras municipais dos municípios abrangidos.

                                 Artigo 17.º

             Ato e âmbito material de declaração de contingência

1  O ato que declara a situação de contingência reveste a forma de  despacho
  e menciona expressamente:

    a) A natureza do acontecimento que originou a situação declarada;

    b) O âmbito temporal e territorial;

    c) O estabelecimento de  diretivas  específicas  relativas  à  atividade
       operacional  dos  agentes  de  proteção  civil  e  das  entidades   e
       instituições envolvidas nas operações de proteção e socorro;

    d) Os procedimentos de inventariação dos danos e prejuízos provocados;

    e) Os critérios de concessão de apoios materiais.

2  A declaração da situação de  contingência  determina  o  acionamento  das
  estruturas  de  coordenação  política  e  institucional  territorialmente
  competentes.

3  A declaração da situação de contingência implica  a  ativação  automática
  dos  planos  de  emergência  de  proteção  civil   do   respetivo   nível
  territorial.

                                 Artigo 18.º

                Âmbito material da declaração de contingência

                                 [Revogado]

                                  SECÇÃO IV

                                 Calamidade

                                 Artigo 19.º

                 Competência para a declaração de calamidade

A declaração da situação de calamidade é da competência do Governo e
reveste a forma de resolução do Conselho de Ministros.

                                 Artigo 20.º

                          Reconhecimento antecipado

A resolução do Conselho de Ministros referida no artigo  anterior  pode  ser
precedida de despacho do Primeiro-Ministro e do  Ministro  da  Administração
Interna reconhecendo a necessidade de declarar  a  situação  de  calamidade,
com os efeitos previstos no artigo 30.º

                                 Artigo 21.º

              Ato e âmbito material de declaração de calamidade

1   A  resolução  do  Conselho  de  Ministros  que  declara  a  situação  de
  calamidade menciona expressamente:

    a) A natureza do acontecimento que originou a situação declarada;

    b) O âmbito temporal e territorial;

    c) O estabelecimento de  diretivas  específicas  relativas  à  atividade
       operacional  dos  agentes  de  proteção  civil  e  das  entidades   e
       instituições envolvidas nas operações de proteção e socorro;

    d) Os procedimentos de inventariação dos danos e prejuízos provocados;

    e) Os critérios de concessão de apoios materiais e financeiros.

2  A declaração da situação de calamidade pode ainda estabelecer:

    a) A mobilização civil de pessoas, por períodos de tempo determinados;

    b) A fixação, por razões de segurança dos próprios ou das operações,  de
       limites ou condicionamentos à circulação ou permanência  de  pessoas,
       outros seres vivos ou veículos;

    c) A fixação de cercas sanitárias e de segurança;

    d) A racionalização da utilização dos serviços públicos de  transportes,
       comunicações e abastecimento de água e energia, bem como  do  consumo
       de bens de primeira necessidade.

3  A declaração da  situação  de  calamidade  determina  o  acionamento  das
  estruturas  de  coordenação  política  e  institucional  territorialmente
  competentes.

4  A declaração da situação de calamidade implica a ativação automática  dos
  planos de emergência de proteção civil do respetivo nível territorial.

                                 Artigo 22.º

                 Âmbito material da declaração de calamidade

                                 [Revogado]

                                 Artigo 23.º

                 Acesso aos recursos naturais e energéticos

1  A declaração  da  situação  de  calamidade  é  condição  suficiente  para
  legitimar o livre acesso dos agentes  de  proteção  civil  à  propriedade
  privada, na área abrangida, bem como a utilização de recursos naturais ou
  energéticos  privados,  na  medida  do  estritamente  necessário  para  a
  realização das ações destinadas a repor a normalidade  das  condições  de
  vida.

2  Os  atos  jurídicos  ou  operações  materiais  adotadas  em  execução  da
  declaração de situação de calamidade para reagir  contra  os  efeitos  de
  acidente ou catástrofe presumem-se praticados em estado de necessidade.

                                 Artigo 24.º

                  Requisição temporária de bens e serviços

1  A declaração da  situação  de  calamidade  implica  o  reconhecimento  da
  necessidade de requisitar temporariamente bens ou serviços,  nomeadamente
  quanto à verificação da urgência e do interesse público  e  nacional  que
  fundamentam a requisição.

2  A  requisição  de  bens  ou  serviços  é  determinada  por  despacho  dos
  Ministros da Administração Interna e das Finanças, que fixa o seu objeto,
  o início e o termo previsível do uso, a entidade operacional beneficiária
  e a entidade responsável pelo pagamento de indemnização  pelos  eventuais
  prejuízos resultantes da requisição.

3   Aplicam-se,  com  as  necessárias  adaptações,  as  regras  relativas  à
  indemnização pela requisição temporária de imóveis constantes  do  Código
  das Expropriações.



                                 Artigo 25.º

             Mobilização dos agentes de proteção civil e socorro

1  Os funcionários, agentes e demais trabalhadores da Administração  Pública
  direta e indireta, incluindo a autónoma, que cumulativamente  detenham  a
  qualidade de agente de proteção civil e de socorro estão  dispensados  do
  serviço público quando sejam chamados  pelo  respetivo  corpo  a  fim  de
  enfrentar  um  acontecimento  objeto  de  declaração   de   situação   de
  calamidade.

2  A dispensa referida no número anterior, quando o serviço de  origem  seja
  agente de proteção civil, é precedida de autorização do  respetivo  órgão
  dirigente.

3  As regras procedimentais relevantes  para  a  aplicação  do  disposto  no
  número anterior são fixadas na resolução do  Conselho  de  Ministros  que
  procede à declaração da situação de calamidade.

4  A resolução  do  Conselho  de  Ministros  que  procede  à  declaração  da
  situação de calamidade estabelece as condições de dispensa de trabalho  e
  mobilização  dos  trabalhadores  do  setor  privado  que  cumulativamente
  desempenhem funções conexas ou de cooperação com os serviços de  proteção
  civil ou de socorro.

                                 Artigo 26.º

                             Utilização do solo

1  A resolução  do  Conselho  de  Ministros  que  procede  à  declaração  da
  situação de calamidade pode determinar a suspensão de  planos  municipais
  de ordenamento do território e ou  planos  especiais  de  ordenamento  do
  território, em partes delimitadas da área abrangida pela declaração.










2  As zonas abrangidas pela declaração de calamidade são consideradas  zonas
  objeto de medidas de proteção especial, tendo  em  conta  a  natureza  do
  acontecimento que a  determinou,  sendo  condicionadas,  restringidas  ou
  interditas, nos  termos  do  número  seguinte,  as  ações  e  utilizações
  suscetíveis de aumentar o risco de repetição do acontecimento.

3  Nos casos previstos nos números anteriores, a resolução  do  Conselho  de
  Ministros que  procede  à  declaração  da  situação  de  calamidade  deve
  estabelecer as medidas preventivas necessárias à regulação provisória  do
  uso do solo, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o  disposto  no
  artigo 52.º da Lei n.º 31/2014, de 30 de maio, e no regime  jurídico  dos
  instrumentos de gestão territorial.

4  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  1,  os  municípios  abrangidos  pela
  declaração de  calamidade  são  ouvidos  quanto  ao  estabelecimento  das
  medidas previstas nos números anteriores, assim que as  circunstâncias  o
  permitam.

5  A alteração dos planos municipais de ordenamento do território e  ou  dos
  planos especiais de ordenamento do território  deve  estar  concluída  no
  prazo de dois anos após o início da suspensão.

6   Os   instrumentos   de   gestão   territorial   devem   estabelecer   os
  comportamentos suscetíveis de imposição aos utilizadores do  solo,  tendo
  em conta os riscos para o interesse público relativo  à  proteção  civil,
  designadamente  nos  domínios  da  construção  de   infraestruturas,   da
  realização de medidas  de  ordenamento  e  da  sujeição  a  programas  de
  fiscalização.

7  Nos procedimentos de alteração dos  instrumentos  de  gestão  territorial
  referidos   nos   números   anteriores,   nomeadamente   nas   fases   de
  acompanhamento e  concertação,  a  comissão  mista  de  coordenação  deve
  incluir um representante do Ministério da Administração Interna.





                                 Artigo 27.º

                           Direito de preferência

1  É concedido o direito de preferência aos municípios  nas  transmissões  a
  título oneroso, entre particulares, dos terrenos ou edifícios situados na
  área delimitada pela declaração de calamidade.

2  O direito de preferência é concedido pelo período de dois anos.

3   Ao  exercício  da  faculdade  prevista  no  n.º  1  aplica-se,  com   as
  necessárias adaptações, o regime estabelecido no artigo 29.º da  Lei  n.º
  31/2014, de 30 de maio, e regulamentação complementar.

4  Os particulares que pretendam alienar imóveis abrangidos pelo direito  de
  preferência dos municípios devem comunicar a  transmissão  pretendida  ao
  presidente da câmara municipal.

                                 Artigo 28.º

      Regime especial de contratação de empreitadas de obras públicas,
                fornecimentos de bens e aquisição de serviços

1  A contratação de empreitadas de obras públicas, fornecimento  de  bens  e
  aquisição de serviços que  tenham  em  vista  prevenir  ou  acorrer,  com
  caráter de urgência,  a  situações  decorrentes  dos  acontecimentos  que
  determinaram a declaração de situação de  calamidade  ficam  sujeitos  ao
  presente regime especial.

2  Mediante despacho dos Ministros da Administração Interna e das  Finanças,
  é publicada a lista das entidades autorizadas a proceder, pelo  prazo  de
  dois anos, ao ajuste direto dos contratos referidos no  número  anterior,
  cuja estimativa de custo global por contrato,  não  considerando  o  IVA,
  seja inferior aos limiares  previstos  para  a  aplicação  das  diretivas
  comunitárias sobre compras públicas.




3  Os contratos celebrados ao  abrigo  deste  regime  ficam  dispensados  do
  visto prévio do Tribunal de Contas.

4  As  adjudicações  de  contratos  feitas  ao  abrigo  do  presente  regime
  excecional devem ser comunicadas ao Ministério da Administração Interna e
  ao Ministério das  Finanças,  de  forma  a  garantir  o  cumprimento  dos
  princípios da publicidade e transparência da contratação.

                                 Artigo 29.º

     Apoios destinados à reposição da normalidade das condições de vida

A legislação especial relativa a prestações sociais, incentivos à  atividade
económica e financiamento das autarquias locais  estabelece  as  disposições
aplicáveis  à  situação  de  calamidade,  tendo  em  vista  a  reposição  da
normalidade das condições de vida nas áreas afetadas.

                                 Artigo 30.º

                            Despacho de urgência

1  O despacho do Primeiro-Ministro e do Ministro da Administração  Interna,
  previsto  no  artigo  20.º,  pode,  desde   logo,   adotar   as   medidas
  estabelecidas no artigo 21.º, com exceção das previstas nas alíneas a)  e
  d) do seu n.º 2.

2  Desde que  previstas  no  plano  de  emergência  aplicável,  as  medidas
  estabelecidas nos artigos 23.º e 24.º  podem  ser  adotadas  no  despacho
  referido no número anterior.

3  O despacho referido no n.º 1 produz os  efeitos  previstos  nos  artigos
  14.º e 17.º









                                CAPÍTULO III

   Enquadramento, coordenação, direção e execução da política de proteção
                                    civil

                                  SECÇÃO I

                              Direção política

                                 Artigo 31.º

                           Assembleia da República

1  A Assembleia da República contribui, pelo exercício  da  sua  competência
  política, legislativa e financeira, para enquadrar a política de proteção
  civil e para fiscalizar a sua execução.

2  Os partidos representados  na  Assembleia  da  República  são  ouvidos  e
  informados com regularidade pelo Governo sobre o andamento dos principais
  assuntos da política de proteção civil.

3  O Governo informa  periodicamente  a  Assembleia  da  República  sobre  a
  situação do País no que toca à proteção civil, bem como sobre a atividade
  dos organismos e serviços por ela responsáveis.

                                 Artigo 32.º

                                   Governo

1  A condução da política de proteção civil é  da  competência  do  Governo,
  que, no respetivo Programa, deve inscrever as  principais  orientações  a
  adaptar ou a propor naquele domínio.

2  Ao Conselho de Ministros compete:

    a) Definir as linhas gerais da política governamental de proteção civil,
       bem como a sua execução;




    b) Programar e assegurar os meios destinados à execução da  política  de
       proteção civil;

    c) Declarar a situação de calamidade;

    d) Adotar, no caso previsto na alínea anterior, as  medidas  de  caráter
       excecional destinadas a repor a normalidade das condições de vida nas
       zonas atingidas;

    e) Deliberar sobre  a  afetação  extraordinária  dos  meios  financeiros
       indispensáveis à aplicação das medidas previstas na alínea anterior.

3  O Governo deve ouvir, previamente,  os  órgãos  de  governo  próprio  das
  Regiões Autónomas sobre a tomada  de  medidas  da  sua  competência,  nos
  termos dos números anteriores, especificamente a elas aplicáveis.

                                 Artigo 33.º

                              Primeiro-Ministro

1  O Primeiro-Ministro é responsável pela direção da  política  de  proteção
  civil, competindo-lhe, designadamente:

    a) Coordenar e orientar a ação  dos  membros  do  Governo  nos  assuntos
       relacionados com a proteção civil;

    b) Garantir o cumprimento das competências previstas no artigo 32.º.

2  O Primeiro-Ministro pode delegar  as  competências  referidas  no  número
  anterior no Ministro  da  Administração  Interna,  com  possibilidade  de
  subdelegação.

                                 Artigo 34.º

             Presidente da Autoridade Nacional de Proteção Civil

                                 [Revogado]





                                 Artigo 35.º

                       Presidente da câmara municipal

1  Compete ao presidente da câmara municipal, no  exercício  de  funções  de
  responsável municipal da política  de  proteção  civil,  desencadear,  na
  iminência ou ocorrência de acidente grave  ou  catástrofe,  as  ações  de
  proteção civil de prevenção, socorro, assistência e recuperação adequadas
  em cada caso.

2  O presidente da câmara municipal é  apoiado  pelo  serviço  municipal  de
  proteção civil e pelos restantes agentes  de  proteção  civil  de  âmbito
  municipal.

                                  SECÇÃO II

                   Comissões e unidades de proteção civil

                                 Artigo 36.º

                     Comissão Nacional de Proteção Civil

1  A Comissão Nacional de  Proteção  Civil  é  o  órgão  de  coordenação  em
  matéria de proteção civil.

2  Compete à Comissão:

    a) Garantir a concretização das linhas gerais da política  governamental
       de proteção civil em todos os serviços da administração;

    b) Apreciar as bases  gerais  da  organização  e  do  funcionamento  dos
       organismos e  serviços  que,  direta  ou  indiretamente,  desempenhem
       funções de proteção civil;

    c) Apreciar os acordos ou convenções sobre cooperação  internacional  em
       matéria de proteção civil;

    d) Aprovar os  planos  de  emergência  de  proteção  civil,  nos  termos
       previstos no n.º5 do artigo 50.º;




    e) Dar parecer sobre os planos de emergência de proteção civil de âmbito
       nacional e regional;

    f)  Adotar  mecanismos  de  colaboração  institucional  entre  todos  os
       organismos e serviços com responsabilidades no  domínio  da  proteção
       civil, bem como  formas  de  coordenação  técnica  e  operacional  da
       atividade  por  aqueles  desenvolvida,  no  âmbito   específico   das
       respetivas atribuições estatutárias;

    g) Proceder ao reconhecimento dos critérios e normas  técnicas  sobre  a
       organização do inventário de recursos e meios, públicos  e  privados,
       mobilizáveis ao nível local, distrital, regional ou nacional, em caso
       de acidente grave ou catástrofe;

    h) Definir os critérios e  as  normas  técnicas  sobre  a  elaboração  e
       operacionalização de planos de emergência de proteção civil;

    i) Definir as  prioridades  e  objetivos  a  estabelecer  com  vista  ao
       escalonamento  de  esforços   dos   organismos   e   estruturas   com
       responsabilidades no domínio da proteção civil, relativamente  à  sua
       preparação e participação em tarefas comuns de proteção civil;

    j) Aprovar e acompanhar as iniciativas públicas tendentes  à  divulgação
       das finalidades da proteção civil e  à  sensibilização  dos  cidadãos
       para a autoproteção e para a colaboração a prestar aos  organismos  e
       agentes que exercem aquela atividade;

    l) Apreciar e aprovar as formas de cooperação externa que os  organismos
       e estruturas do sistema de proteção civil  desenvolvem  nos  domínios
       das suas atribuições e competências específicas.

3  Compete ainda à Comissão:

    a) Determinar o acionamento dos planos de emergência de  proteção  civil
       de âmbito nacional ou supradistrital e  desencadear  as  ações  neles
       previstas.

    b) Possibilitar a mobilização rápida  e  eficiente  das  organizações  e
       pessoal indispensáveis e dos meios disponíveis que permitam a conduta
       coordenada das ações a executar;

    c) Formular junto do Governo pedidos de auxílio a  outros  países  e  às
       organizações internacionais, através dos órgãos competentes;

    d)  Promover  a  realização  de  exercícios,   simulacros   ou   treinos
       operacionais que contribuam para a  eficácia  de  todos  os  serviços
       intervenientes em ações de proteção civil;

    e)  Difundir  os  comunicados  oficiais  que  se  mostrem  adequados  às
       situações previstas na presente lei.

4  A Comissão assiste o Primeiro-Ministro e o Governo no exercício das  suas
  competências em matéria de proteção civil, nomeadamente no caso  previsto
  na alínea c) do n.º 2 do artigo 32.º.

5  As normas de funcionamento da Comissão Nacional  de  Proteção  Civil  são
  definidas por portaria do membro do Governo  responsável  pela  respetiva
  tutela.

                                 Artigo 37.º

              Composição da Comissão Nacional de Proteção Civil

1  A Comissão Nacional de  Proteção  Civil  é  presidida  pelo  Ministro  da
  Administração Interna e dela fazem parte:

    a)  Um  representante  de  cada  ministério  designado  pelo   respetivo
       Ministro;

    b) Um representante de cada Governo Regional;

    c) O presidente da Autoridade Nacional de Proteção Civil;

    d) Representantes da Associação Nacional de Municípios Portugueses e  da
       Associação Nacional de Freguesias;

    e) Representantes da Liga dos  Bombeiros  Portugueses  e  da  Associação
       Nacional dos Bombeiros Profissionais.

2  Participam ainda na Comissão representantes do  Estado-Maior-General  das
  Forças Armadas, da Guarda Nacional Republicana, da Polícia  de  Segurança
  Pública, da Polícia Judiciária, do Gabinete Coordenador de Segurança,  da
  Autoridade Marítima Nacional, da Autoridade Nacional da Aviação  Civil  e
  do Instituto Nacional de Emergência Médica.

3  [Revogado].

4   O  presidente,  quando  o  considerar  conveniente,  pode   convidar   a
  participar nas reuniões da Comissão  outras  entidades  que,  pelas  suas
  capacidades técnicas, científicas ou outras, possam ser relevantes para a
  tomada de decisões, no âmbito das políticas de proteção civil.

5  O secretariado e demais apoio às reuniões  do  Conselho  são  assegurados
  pela Autoridade Nacional de Proteção Civil.

6  Os representantes das entidades  que  integram  a  Comissão  Nacional  de
  Proteção Civil não têm, pelo exercício destas funções, direito a  receber
  qualquer tipo de remuneração ou abono.

                                 Artigo 38.º

                   Comissões distritais de proteção civil

1  Em cada distrito existe uma comissão distrital de proteção civil.

2  Compete à comissão distrital de proteção civil:

    a) Acionar a elaboração, acompanhar a execução e remeter para  aprovação
       pela Comissão Nacional os planos distritais de emergência;

    b) Acompanhar as políticas diretamente ligadas ao  sistema  de  proteção
       civil que sejam desenvolvidas por agentes públicos;

    c) Determinar o acionamento dos planos, quando tal se justifique;

    d)  Promover  a  realização  de  exercícios,   simulacros   ou   treinos
       operacionais que contribuam para a  eficácia  de  todos  os  serviços
       intervenientes em ações de proteção civil.

                                 Artigo 39.º

                     Composição das comissões distritais

1  Integram a respetiva comissão distrital:

    a) [Revogada];

    b) Três presidentes de câmaras municipais,  designados  pela  Associação
       Nacional de Municípios Portugueses, sendo designado, entre  eles,  um
       que preside;

    c) O comandante operacional distrital;

    d)  Um  representante  de  cada  ministério  designado  pelo   respetivo
       ministro;

    e)  Os  responsáveis  máximos  pelas  forças  e  serviços  de  segurança
       existentes no distrito;

    f) Os capitães dos  portos  que  dirigem  as  capitanias  existentes  no
       distrito;

    g) Um representante do Instituto Nacional  de  Emergência  Médica,  I.P.
       (INEM, I.P.);

    h) Um representante da Liga dos Bombeiros Portugueses e um representante
       da Associação Nacional dos Bombeiros Profissionais.

2  A comissão distrital de proteção civil é  convocada  pelo  presidente  da
  comissão distrital ou, na sua ausência ou impedimento, por quem  for  por
  ele designado.







3   O  presidente,  quando  o  considerar  conveniente,  pode   convidar   a
  participar  nas  reuniões  da  Comissão  outras  entidades   e   serviços
  territorialmente competentes, cujas atividades e áreas funcionais possam,
  de acordo com os riscos existentes  e  as  características  do  distrito,
  contribuir para as ações de proteção civil.

                                 Artigo 40.º

                   Comissões municipais de proteção civil

1  Em cada município existe uma comissão de proteção civil.

2  As competências  das  comissões  municipais  são  as  previstas  para  as
  comissões distritais adequadas à realidade e dimensão do município.

                                 Artigo 41.º

                     Composição das comissões municipais

Integram a comissão municipal de proteção civil:

    a) O presidente  da  câmara  municipal,  como  autoridade  municipal  de
       proteção civil, que preside;

    b) O coordenador municipal de proteção civil;

    c) Um elemento do comando  de  cada  corpo  de  bombeiros  existente  no
       município;

    d) Um elemento  de  cada  uma  das  forças  de  segurança  presentes  no
       município;

    e) Os capitães dos  portos  que  dirigem  as  capitanias  existentes  no
       distrito;

    f) A autoridade de saúde do município;

    g) O dirigente máximo da unidade local de saúde ou o  diretor  executivo
       do agrupamento de centros de saúde da área de influência do município
       e o diretor do hospital da área de influência do município, designado
       pelo diretor-geral da Saúde;

    h) Um representante dos serviços de segurança social;

    i) Um representante das juntas de freguesia a designar  pela  assembleia
       municipal;

    j)  Representantes  de  outras  entidades  e  serviços,  implantados  no
       município, cujas atividades e áreas funcionais possam, de acordo  com
       os riscos existentes e as características da região, contribuir  para
       as ações de proteção civil.

                                 Artigo 42.º

                                Subcomissões

As comissões, nacional, distrital ou municipal podem determinar a
constituição de subcomissões, que tenham como objeto o acompanhamento de
matérias específicas.

                                 Artigo 43.º

                               Unidades locais

1  As comissões municipais de proteção civil podem determinar  a  existência
  de unidades locais de proteção civil, a respetiva constituição e tarefas.

2  As unidades locais devem corresponder  ao  território  das  freguesias  e
  serão obrigatoriamente presididas pelo presidente da junta de freguesia.

                                 CAPÍTULO IV

                         Estrutura de proteção civil

                                 Artigo 44.º

                    Autoridade Nacional de Proteção Civil

A Autoridade Nacional de Proteção Civil é  instituída  em  diploma  próprio,
que define as suas atribuições e respetiva orgânica.







                                 Artigo 45.º

                         Estrutura de proteção civil

A estrutura de proteção civil organiza-se ao nível nacional, regional,
distrital e municipal.

                                 Artigo 46.º

                          Agentes de proteção civil

1  São agentes  de  proteção  civil,  de  acordo  com  as  suas  atribuições
  próprias:

    a) Os corpos de bombeiros;

    b) As forças de segurança;

    c) As Forças Armadas;

    d) Os órgãos da Autoridade Marítima Nacional;

    e) A Autoridade Nacional da Aviação Civil;

    f) O INEM, I.P., e demais entidades públicas prestadoras de cuidados  de
       saúde;

    g) Os sapadores florestais.

2  A Cruz Vermelha Portuguesa exerce, em cooperação com os demais agentes  e
  de harmonia com o seu estatuto próprio, funções  de  proteção  civil  nos
  domínios da intervenção, apoio, socorro e assistência sanitária e social.

3  [Revogado].

4  [Revogado].

                                Artigo 46.º-A

                      Entidades com dever de cooperação

1  Impende especial dever de cooperação sobre as seguintes entidades:

    a) Entidades detentoras de corpos de bombeiros;

    b) Serviços de segurança;

    c) Serviço  responsável  pela  prestação  de  perícias  médico-legais  e
       forenses;

    d) Serviços de segurança social;

    e) Instituições particulares de solidariedade social e outras  com  fins
       de socorro e de solidariedade;

    f) Serviços de segurança e socorro privativos das  empresas  públicas  e
       privadas, dos portos e aeroportos.

    g) Instituições imprescindíveis às  operações  de  proteção  e  socorro,
       emergência e assistência, designadamente dos sectores das  florestas,
       conservação  da   natureza,   indústria   e   energia,   transportes,
       comunicações, recursos hídricos e ambiente, mar e atmosfera;

    h) Organizações de voluntariado de proteção civil.

2  As organizações indicadas na alínea h) do número  anterior  são  pessoas
  coletivas de direito privado, de base voluntária,  sem  fins  lucrativos,
  legalmente   constituídas   e   cujos   fins   estatutários   refiram   o
  desenvolvimento de ações no domínio da proteção civil.

3  As atribuições, âmbito, modo de reconhecimento e  formas  de  cooperação
  das organizações indicadas no número anterior são fixadas por portaria do
  membro do Governo responsável pela área da proteção civil.

4  As entidades referidas nas alíneas  a)  a  g)  do  n.º  1,  articulam-se
  operacionalmente nos termos do artigo 48.º









                                 Artigo 47.º

              Instituições de investigação técnica e científica

1   Os  serviços  e  instituições  de  investigação  técnica  e  científica,
  públicos ou  privados,  com  competências  específicas  em  domínios  com
  interesse para a  prossecução  dos  objetivos  fundamentais  da  proteção
  civil, cooperam com os órgãos de  direção  e  coordenação,  previstos  na
  presente lei e com a autoridade nacional de proteção civil.

2  A cooperação desenvolve-se nos seguintes domínios:

    a) Levantamento, previsão, avaliação e prevenção de riscos coletivos  de
       origem natural, humana ou tecnológica e análises das vulnerabilidades
       das populações e dos sistemas ambientais a eles expostos;

    b) Estudo de formas adequadas de proteção dos edifícios  em  geral,  dos
       monumentos  e  de   outros   bens   culturais,   de   instalações   e
       infraestruturas de serviços e bens essenciais;

    c) Investigação no domínio de novos equipamentos e tecnologias adequados
       à busca, salvamento e prestação de socorro e assistência;

    d) Estudo de formas adequadas de proteção dos recursos naturais.

3  Impende sobre as entidades  com  competência  legalmente  reconhecida  no
  âmbito da monitorização de riscos  o  dever  de  comunicar  à  autoridade
  nacional de proteção civil, ou ao órgão competente nas Regiões Autónomas,
  a informação proveniente dos sistemas de vigilância e deteção  de  riscos
  de que são detentoras.









                                 CAPÍTULO V

                         Operações de proteção civil

                                 Artigo 48.º

            Sistema Integrado de Operações de Proteção e Socorro

1  O Sistema Integrado de Operações  de  Proteção  e  Socorro  (SIOPS)  é  o
  conjunto de estruturas, de normas e procedimentos que asseguram que todos
  os agentes de proteção civil e as entidades previstas nas alíneas a) a g)
  do n.º 1 do artigo 46.º-A atuam, no  plano  operacional,  articuladamente
  sob um comando único, sem prejuízo da respetiva dependência hierárquica e
  funcional.

2  O SIOPS é regulado em diploma próprio.

                                Artigo 48.º-A

           Espaços sob jurisdição da autoridade marítima nacional

  As estruturas e órgãos da autoridade marítima nacional, atentos os riscos
  e  regimes  aplicáveis  aos  espaços  sob  sua  jurisdição,  garantem   a
  articulação  operacional,  nos  referidos  espaços,  com  as   estruturas
  previstas no SIOPS.

                                 Artigo 49.º

                     Centros de coordenação operacional

1  Em situação de acidente grave ou catástrofe,  e  no  caso  de  perigo  de
  ocorrência destes fenómenos,  são  desencadeadas  operações  de  proteção
  civil, de harmonia com os planos de  emergência  previamente  elaborados,
  com vista a possibilitar a unidade de direção das ações a desenvolver,  a
  coordenação técnica e operacional dos meios a empenhar e a adequação  das
  medidas de caráter excecional a adotar.







2  Consoante a natureza do fenómeno  e  a  gravidade  e  extensão  dos  seus
  efeitos previsíveis, são  chamados  a  intervir  centros  de  coordenação
  operacional de  nível  nacional,  regional  ou  distrital,  especialmente
  destinados a assegurar o controlo da situação com recurso a  centrais  de
  comunicações integradas e eventual sobreposição com meios alternativos.

3  As matérias respeitantes a atribuições, competências, composição  e  modo
  de funcionamento dos centros de  coordenação  operacional,  bem  como  da
  estrutura  de  comando  operacional  de  âmbito  nacional,  regional   ou
  distrital, são definidas no diploma referido no n.º 2 do artigo 48.º

                                Artigo 49.º-A

                       Prioridade dos meios e recursos

1  Os meios e recursos utilizados para prevenir ou enfrentar  os  riscos  de
  acidente ou catástrofe são os  previstos  nos  planos  de  emergência  de
  proteção civil ou, na sua ausência ou insuficiência, os determinados pela
  autoridade de proteção civil que assumir a direção das operações.

2  Os  meios  e  recursos  utilizados  devem  adequar-se  ao  objetivo,  não
  excedendo o estritamente necessário.

3  É dada preferência à utilização de meios  e  recursos  públicos  sobre  a
  utilização de meios e recursos privados.

4  A utilização de meios e  recursos  é  determinada  segundo  critérios  de
  proximidade e de disponibilidade.

                                 Artigo 50.º

                   Planos de emergência de proteção civil

1  Os critérios e as normas técnicas para a elaboração  e  operacionalização
  de planos de emergência de proteção civil são fixados  por  resolução  da
  Comissão Nacional de Proteção Civil.

2  Os  planos  de  emergência  de  proteção  civil,  de  acordo  com  a  sua
  finalidade, classificam-se em gerais ou especiais, e consoante a extensão
  territorial da situação visada, são nacionais, regionais,  distritais  ou
  municipais.

3  Os planos especiais poderão  abranger  áreas  homogéneas  de  risco  cuja
  extensão seja supramunicipal ou supradistrital.

4  Os planos de emergência de proteção civil de âmbito nacional  e  regional
  são aprovados, respetivamente, pelo Conselho de Ministros e pelos  órgãos
  de governo próprio das Regiões Autónomas.

5  Os planos de emergência  de  proteção  civil  de  âmbito  supradistrital,
  distrital,  supramunicipal  e  municipal,  são  aprovados  pela  Comissão
  Nacional de Proteção Civil.

6  Nas Regiões Autónomas, os planos  de  emergência  de  proteção  civil  de
  âmbito municipal são aprovados pelo membro do Governo Regional que tutela
  o sector da proteção civil, sendo dado conhecimento à  Comissão  Nacional
  de Proteção Civil.

7   Os  planos  de  emergência  de  proteção  civil  de   âmbito   nacional,
  supradistrital, distrital e supramunicipal são elaborados pela Autoridade
  Nacional de Proteção Civil.

8  Os planos  de  emergência  de  proteção  civil  de  âmbito  regional  são
  elaborados pelos organismos regionais competentes em matéria de  proteção
  civil.

9  Os planos de  emergência  de  proteção  civil  de  âmbito  municipal  são
  elaborados pelas câmaras municipais.

10  Os agentes de proteção civil, bem como as entidades e as instituições  a
  envolver nas operações de proteção e socorro,  colaboram  na  elaboração,
  operacionalização e execução dos planos de emergência de proteção civil.







                                 Artigo 51.º

                               Auxílio externo

1  Salvo tratado ou convenção internacional  em  contrário,  o  pedido  e  a
  concessão de auxílio externo são da competência do Governo.

2  Os produtos e equipamentos que constituem o auxílio  externo,  solicitado
  ou concedido, são isentos  de  quaisquer  direitos  ou  taxas,  pela  sua
  importação ou exportação, devendo  conferir-se  prioridade  ao  respetivo
  desembaraço aduaneiro.

3  São reduzidas ao mínimo indispensável as formalidades  de  atravessamento
  das fronteiras por pessoas empenhadas em missões de proteção civil.

4  A Autoridade Nacional de Proteção Civil deve  prever  a  constituição  de
  equipas de resposta rápida modulares com graus  de  prontidão  crescentes
  para efeitos de ativação, para atuação dentro e fora do País.

5  Em caso de  concessão  de  auxílio  externo  em  território  nacional,  a
  Autoridade Nacional de  Proteção  Civil  deve  garantir  a  receção  e  o
  acompanhamento das equipas  estrangeiras  até  ao  final  das  operações,
  providenciado o apoio logístico necessário.

                                 CAPÍTULO VI

                               Forças Armadas

                                 Artigo 52.º

                               Forças Armadas

As Forças Armadas colaboram, no âmbito das suas missões específicas, em
funções de proteção civil.







                                 Artigo 53.º

                         Solicitação de colaboração

1  Compete ao presidente da Autoridade Nacional de Proteção Civil, a  pedido
  do comandante operacional nacional, solicitar ao Estado-Maior-General das
  Forças Armadas a participação das Forças Armadas em missões  de  proteção
  civil.

2   Compete  aos  presidentes  das  câmaras  municipais  a  solicitação   ao
  presidente da Autoridade Nacional de Proteção Civil para  a  participação
  das Forças Armadas em missões de  proteção  civil  nas  respetivas  áreas
  operacionais.

3  No caso previsto no número anterior, compete  ao  comandante  operacional
  nacional avaliar o tipo e dimensão da  ajuda  a  solicitar,  bem  como  a
  definição das prioridades.

4  Nas Regiões Autónomas a colaboração  deve  ser  solicitada  pelo  governo
  próprio  da  região  aos  comandantes  operacionais,  devendo  ser   dado
  conhecimento ao Chefe do Estado-Maior-General  das  Forças  Armadas  e  à
  Autoridade Nacional de Proteção Civil.

5  Em caso de manifesta urgência,  os  presidentes  das  câmaras  municipais
  podem  solicitar  a  colaboração  das  Forças  Armadas  diretamente   aos
  comandantes  das  unidades   implantadas   na   respetiva   área,   dando
  conhecimento de tal  pedido  ao  presidente  da  Autoridade  Nacional  de
  Proteção Civil ou ao  presidente  do  Serviço  Regional  territorialmente
  competente quando o município em causa se localizar no continente ou  nas
  regiões autónomas, respetivamente.

6  Consideram-se casos de manifesta urgência aqueles em que  a  gravidade  e
  dimensão do acidente ou catástrofe e a necessidade  de  atuação  imediata
  não são compatíveis com o normal  encaminhamento  do  pedido  através  da
  cadeia de comando prevista nos n.ºs 1, 2 e 4.





                                 Artigo 54.º

                            Formas de colaboração

A colaboração das Forças Armadas pode revestir as seguintes formas:

    a) Ações de prevenção, auxílio no combate e rescaldo em incêndios;

    b) Reforço do pessoal civil nos campos da salubridade  e  da  saúde,  em
       especial na hospitalização e evacuação de feridos e doentes;

    c) Ações de busca e salvamento;

    d) Disponibilização  de  equipamentos  e  de  apoio  logístico  para  as
       operações;

    e) Reabilitação de infraestruturas;

    f)  Execução  de  reconhecimentos  terrestres,  aéreos  e  marítimos   e
       prestação de apoio em comunicações.

                                 Artigo 55.º

                            Formação e instrução

As Forças Armadas promovem as ações de formação e instrução  necessárias  ao
desempenho das suas funções no âmbito da proteção civil, com  a  colaboração
da Autoridade Nacional de Proteção Civil ou de outras entidades  e  serviços
funcionalmente  relevantes,  em  termos  a  regulamentar  por  portaria   do
Ministro da Defesa Nacional.

                                 Artigo 56.º

                           Autorização de atuação

1  As Forças Armadas são empregues em funções de proteção civil,  no  âmbito
  das suas missões específicas, mediante autorização do  Chefe  do  Estado-
  Maior-General das Forças Armadas.

2  Em caso de manifesta urgência,  a  autorização  de  atuação  compete  aos
  comandantes das unidades implantadas  na  área  afetada,  para  o  efeito
  solicitados.

3  Nas Regiões Autónomas a autorização de  atuação  compete  aos  respetivos
  comandantes operacionais conjuntos.

                                 Artigo 57.º

                              Cadeia de comando

As forças e elementos militares são empregues sob a cadeia  de  comando  das
Forças Armadas, sem prejuízo  da  necessária  articulação  com  os  comandos
operacionais da estrutura de proteção civil.

                                 Artigo 58.º

                               Formas de apoio

1  O apoio programado é prestado de acordo com o previsto  nos  programas  e
  planos de emergência previamente elaborados, após parecer  favorável  das
  Forças Armadas, havendo, para tanto, integrado nos centros de coordenação
  operacional um oficial de ligação.

2  O apoio não programado é prestado  de  acordo  com  a  disponibilidade  e
  prioridade de emprego  dos  meios  militares,  cabendo  ao  Estado-Maior-
  General das Forças Armadas a determinação das possibilidades de apoio e a
  coordenação  das  ações  a  desenvolver  em  resposta   às   solicitações
  apresentadas.

                                CAPÍTULO VII

                             Disposições finais

                                 Artigo 59.º

              Proteção civil em estado de exceção ou de guerra

1  Em estado de  guerra,  de  sítio  ou  de  emergência,  as  atividades  de
  proteção civil e o funcionamento do sistema instituído pelo  artigo  48.º
  subordinam-se ao disposto na Lei de Defesa Nacional  e  na  Lei  sobre  o
  Regime do Estado de Sítio e do Estado de Emergência.

2  [Revogado].

3  [Revogado].

                                Artigo 59.º-A

                          Símbolo de proteção civil

1  O símbolo internacional de proteção civil encontra-se regulamentado  pelo
  Protocolo Adicional I às Convenções de Genebra, de 12 de agosto de 1949.

2  As condições para a adaptação e uso em  território  nacional  do  símbolo
  mencionado no número anterior são definidas por  portaria  do  membro  do
  Governo responsável pela  área  da  proteção  civil,  ouvida  a  comissão
  nacional de proteção civil.

                                 Artigo 60.º

                              Regiões Autónomas

1  Nas  Regiões  Autónomas  os  serviços  de  proteção  civil  dependem  dos
  respetivos  órgãos  de  governo  próprio,  sem  prejuízo  da   necessária
  articulação com as competentes entidades nacionais.

2  Nas Regiões Autónomas os componentes do  sistema  de  proteção  civil,  a
  responsabilidade sobre a respetiva política e a estruturação dos serviços
  de  proteção  civil  constantes  desta  lei  e  das   competências   dele
  decorrentes  são  definidos  por  diploma  das   respetivas   Assembleias
  Legislativas Regionais.

3  [Revogado].

                                 Artigo 61.º

                                   Seguros

Consideram-se nulas, não produzindo quaisquer efeitos, as cláusulas  apostas
em contratos de seguro visando excluir a  responsabilidade  das  seguradoras
por efeito de declaração da situação de calamidade.

                                 Artigo 62.º

                              Contraordenações

Sem prejuízo das sanções já previstas, o Governo define as  contraordenações
correspondentes à violação das normas da presente lei que  implicam  deveres
e comportamentos necessários à execução da política de proteção civil.

                                 Artigo 63.º

                              Norma revogatória

1  A presente lei prevalece sobre todas as normas gerais e especiais  que  a
  contrariem.

2  São revogadas as Leis n.ºs 113/91, de 29 de agosto, e  25/96,  de  31  de
  julho, os Decretos-Leis n.ºs 477/88, de 23 de dezembro, 222/93, de 18  de
  junho, e 56/2008 de 26 de março, e os Decretos Regulamentares n.ºs 18/93,
  de 28 de junho, e 20/93, de 3 de julho.





