


                         PROPOSTA DE LEI N.º 37/VIII


      AUTORIZA O GOVERNO A APROVAR UM REGIME JURÍDICO PARA A CONCESSÃO
 INTERMUNICIPAL DO SERVIÇO PÚBLICO DE GESTÃO URBANA DE UMA ÁREA COMPREENDIDA
 NOS LIMITES DA ZONA DE INTERVENÇÃO DA EXPOSIÇÃO MUNDIAL DE LISBOA (EXPO 98)


                            Exposição de motivos


  O relevante interesse público nacional da realização da Exposição Mundial
de Lisboa (EXPO 98) e do programa de reconversão e reordenamento  urbano  da
respectiva zona de intervenção justificaram a  adopção  de  um  conjunto  de
medidas e de acções tendentes à disponibilização  dos  solos  necessários  à
prossecução daqueles objectivos,  quer  através  da  desafectação  dos  bens
imóveis que pertenciam ao domínio público do Estado quer ainda,  quanto  aos
demais, através da respectiva  aquisição  por  via  de  direito  privado  ou
mediante expropriação por utilidade pública.
  O conjunto dos solos compreendidos na Zona  de  Intervenção  da  EXPO  98
passou, assim, a integrar o domínio patrimonial  da  sociedade  Parque  EXPO
98, SA, sociedade anónima de capitais exclusivamente  públicos,  constituída
pelo Decreto-Lei n.º 88/93, de 23 de Março (alterado pelos Decretos-Lei  n.º
36/96, de 6 de Maio, e  n.º  49/2000,  de  24  de  Março),  a  qual  afectou
integralmente tais solos à montagem e realização  da  Exposição  Mundial  de
Lisboa e ao programa de reordenamento urbanístico  da  área,  no  quadro  do
plano de urbanização aprovado pela Portaria n.º  640/94,  de  15  de  Julho,
posteriormente  desenvolvido  por  planos  de  pormenor,   aprovados   pelas
Portarias n.º 1210/95, de 6 de Outubro, n.º 1357/95, de 16 de Novembro,  n.º
1130-B/99 (que também revê o plano de urbanização) e  n.º  1130-C/99,  ambas
de 31 de Dezembro.
  Terminada a exposição, e  correspondendo  aos  objectivos  traçados  pelo
Governo através da Resolução do Conselho de Ministros n.º 68/98,  de  19  de
Maio, foi celebrado, em 24 de Setembro de 1998, um protocolo entre a  Parque
EXPO 98, SA, e os municípios de Lisboa e de Loures, através  do  qual  foram
acordados os princípios para o desenvolvimento conjunto do modelo  jurídico,
institucional e financeiro da gestão urbana da Zona de Intervenção  da  EXPO
98 para uma fase de transição até à  plena  integração  da  área  na  gestão
municipal das autarquias locais em causa.
  No quadro desses princípios a Parque EXPO,  SA,  irá  transferir  para  o
domínio público dos municípios de Lisboa e de  Loures  as  parcelas  que  no
âmbito da zona de intervenção  estão,  ou  deverão  ficar,  afectas  ao  uso
directo e imediato do público, bem como o conjunto das  infra-estruturas  de
serviço público urbano implantadas  na  zona  no  quadro  dos  investimentos
realizados por aquela empresa.
  Com o  objectivo  de  assegurar  uma  qualidade  urbana  e  ambiental  de
excelência, bem como uma gestão conjunta e articulada  entre  os  municípios
de Lisboa e de Loures e a Parque EXPO 98, SA,  na  zona  de  intervenção,  é
intenção das partes constituir entre si uma  entidade  de  tipo  empresarial
com esse fim exclusivo, à qual será atribuída, por decisão dos municípios  e
mediante contrato de concessão de serviço  público,  a  responsabilidade  de
administrar o domínio  público  municipal  e  garantir  a  prestação  de  um
conjunto de serviços urbanos essenciais naquela área.
  Dada a especificidade do modelo de concessão intermunicipal visado  pelas
partes envolvidas, bem como a  necessidade  de  habilitar  os  municípios  a
dotarem a futura  empresa  concessionária  de  um  conjunto  de  poderes  de
natureza administrativa, essenciais ao bom desempenho do serviço público  de
gestão urbana de que ficará incumbida, importa, pois, estabelecer um  regime
jurídico-legal adequado.
  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da  Constituição,
o Governo apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  Fica o Governo autorizado a aprovar um regime jurídico para  a  concessão
intermunicipal do serviço público de gestão urbana de uma área  compreendida
nos limites da Zona de Intervenção da  Exposição  Mundial  de  Lisboa  (EXPO
98), a qual será atribuída conjuntamente pelos municípios  de  Lisboa  e  de
Loures,  por  decisão  dos  respectivos  órgãos  legalmente  competentes   e
mediante contrato de concessão, a  celebrar  com  uma  sociedade  anónima  a
constituir para esse fim por ambas as autarquias  e  pela  sociedade  Parque
EXPO 98, SA.


                                 Artigo 2.º
                             Sentido e extensão


  O sentido e a extensão da legislação a aprovar pelo Governo,  nos  termos
do artigo anterior, são os seguintes:


  a) Definir as condições gerais da concessão  intermunicipal  referida  no
artigo 1.º, aprovando as respectivas bases da concessão;
  b) Habilitar os municípios de Lisboa e de Loures a atribuírem a concessão
referida no artigo 1.º por ajuste directo, sem  necessidade  de  consulta  a
outras entidades, a uma sociedade anónima a constituir  para  esse  fim  por
aquelas autarquias e pela sociedade Parque EXPO 98, SA, e pelo prazo  máximo
de 20 anos, prorrogável por acordo das partes;
  c) Autorizar os municípios de Lisboa e de Loures a consignarem a  receita
correspondente  ao  pagamento  que   lhes   seja   devido   pela   sociedade
concessionária, pela afectação  à  concessão  de  bens  do  domínio  público
municipal, nos termos do contrato de  concessão,  à  realização  da  despesa
correspondente ao valor que, nos  termos  a  acordar  entre  as  partes,  os
municípios venham a apagar à sociedade Parque EXPO 98, SA, tendo em conta  a
valorização resultante do investimento suportado por esta na realização  dos
bens  e  infra-estruturas  que,   encontrando-se   actualmente   na   esfera
patrimonial  daquela  sociedade,  vão   ser   transmitidos   aos   referidos
municípios;
  d) Determinar que os empréstimos contraídos pela sociedade concessionária
não relevam para os limites da capacidade de  endividamento  dos  municípios
de Lisboa e de Loures;
  e) Isentar a sociedade concessionária de  imposto  do  selo  previsto  no
artigo 17.º da tabela geral do  imposto  do  selo,  aprovada  pela  Lei  n.º
150/99, de 11 de Setembro;
  f) Prever a  atribuição  à  sociedade  concessionária,  pelos  municípios
concedentes, de poderes no domínio da  administração  dos  bens  do  domínio
público municipal afectos à concessão, estabelecendo o regime  a  que  ficam
sujeitos tais bens e o respectivo uso e ocupação por terceiros;
  g) Prever a atribuição à sociedade  concessionária  do  poder  de  cobrar
taxas pela prestação dos serviços compreendidos  na  concessão,  sujeitas  a
aprovação pelos municípios concedentes;
  h) Estabelecer que os poderes conferidos aos municípios pela lei  e  pelo
contrato  de  concessão,  enquanto  concedentes,  devem  ser  exercidos   em
conjunto.


                                 Artigo 3.º
                                   Duração


  A presente autorização legislativa tem a duração de 90 dias.


      Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de  Junho  de  2000.  O
Primeiro-Ministro, António Manuel de  Oliveira  Guterres  -  O  Ministro  da
Presidência, Jorge Paulo Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro  Adjunto,
Fernando Manuel dos  Santos  Gomes   -  O  Ministro  das  Finanças,  Joaquim
Augusto Nunes Pina Moura - O Ministro da  Economia,  Joaquim  Augusto  Nunes
Pina Moura - O Ministro do Ambiente e do  Ordenamento  do  Território,  José
Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.



                         PROPOSTA DE LEI N.º 37/VIII


      (AUTORIZA O GOVERNO A APROVAR UM REGIME JURÍDICO PARA A CONCESSÃO
 INTERMUNICIPAL DO SERVIÇO PÚBLICO DE GESTÃO URBANA DE UMA ÁREA COMPREENDIDA
   NOS LIMITES DA ZONA DE INTERVENÇÃO DA EXPOSIÇÃO MUNDIAL DE LISBOA (EXPO
                                    98)(


          Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses


  De acordo com o solicitado por V. Ex.ª, através do ofício 13/GAB/01, de 5
de Janeiro de 2001, somos a informar que o conselho directivo da  Associação
Nacional de Municípios Portugueses, hoje reunido, deliberou  emitir  parecer
favorável  relativamente  à  proposta  de  lei  de  autorização  legislativa
supracitada.


  Lisboa, 16 de Janeiro de 2001. O Secretário-Geral, Artur Trindade.






