
                   Proposta de Lei  n.º 340/XII




                            Exposição de Motivos



A  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  37/2013,  de  11  de  junho,
determinou a abertura do debate tendente à revisão  do  regime  jurídico  da
adoção, por via da criação de uma comissão integrada por  representantes  de
departamentos governamentais das áreas da segurança social, da justiça e  da
saúde e de entidades da  economia  social  com  intervenção  de  reconhecido
mérito na área da infância e juventude.
A referida Resolução, desde logo, recomendou a reflexão  de  alguns  aspetos
considerados relevantes e que foram  evidenciados  pelo  Grupo  de  Trabalho
para a Agenda da Criança, criado através do Despacho n.º 6306/2012, de 3  de
maio, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 93, de 14 de maio.
No cumprimento da sua missão, a comissão para a revisão do  regime  jurídico
da  adoção  promoveu  a  participação  de  um  conjunto   de   entidades   e
personalidades,  do  meio  académico  e  profissional,  cuja  experiência  e
intervenção no domínio da adoção reconheceu como especialmente  qualificadas
e relevantes na ponderação de alterações e aperfeiçoamento do  instituto  da
adoção.
O trabalho da comissão para a revisão do regime jurídico  da  adoção  e  que
encontra concretização no  novo  Regime  Jurídico  do  Processo  de  Adoção,
aprovado pela presente proposta de lei,  resulta,  pois,  da  congregação  e
ponderação de um acervo de contributos não só multidisciplinar  (registando-
se com especial relevo os  contributos  da  psicologia,  da  sociologia,  do
direito  e  do  serviço  social),   como   também   interinstitucional   com
participação, designadamente, quer das entidades que promovem a avaliação  e
seleção de candidatos, quer daquelas que acompanham  as  crianças  adotandas
em reflexo daquilo que constitui o próprio processo de adoção.
Cumpre, em primeiro lugar, salientar que o Regime Jurídico  do  Processo  de
Adoção reúne num único diploma todo o acervo  normativo  que  regulamenta  a
adoção, com exceção apenas  das  normas  substantivas  previstas  no  Código
Civil.

Neste contexto,  procede-se  à  alteração  do  título  IV  do  Código  Civil
relativo à adoção e revogam-se os capítulos III a V  e  os  artigos  28.º  e
29.º do Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de  maio,  alterado  pelo  Decreto-Lei
n.º 120/98, de 8 de maio, e pelas Leis n.ºs 31/2003,  de  22  de  agosto,  e
28/2007, de 2 de agosto. Revoga-se, igualmente, o Decreto  Regulamentar  n.º
17/98, de 14 de agosto, que define os requisitos e as  condições  que  devem
reunir as Instituições Particulares de  Solidariedade  Social  para  atuarem
como organismos de segurança social  em  matéria  de  adoção,  bem  como  os
pressupostos para o exercício de atividade mediadora.

Esta opção de revisão total  do  anterior  quadro  legislativo  apresenta-se
como facilitadora da consulta  por  profissionais,  mediante  uma  abordagem
integral do instituto, tornando-o, ainda, inteligível  para  a  generalidade
dos cidadãos, ao mesmo tempo que assegura a coerência e a  transparência  do
sistema.

Importa enfatizar o propósito de racionalização do  processo,  combatendo-se
a dispersão de expedientes processuais conducentes à adoção com  quase  nula
expressão prática, mediante a eliminação da  providência  tutelar  cível  de
confiança judicial com vista à adoção.

A análise dos dados estatísticos  permitiu  constatar  a  existência  de  um
número muito reduzido de confianças judiciais requeridas e  atribuídas,  nos
últimos anos, facto ao qual não será alheia a criação, em 2003,  na  Lei  de
Proteção de Crianças e Jovens em Perigo, aprovada pela Lei n.º 147/99, de  1
de setembro, alterada pela Lei n.º 31/2003, de 22 de agosto, das medidas  de
promoção e proteção de confiança  a  uma  instituição  com  vista  a  futura
adoção ou a pessoa selecionada para a adoção.  Tal  permitiu  concluir  pela
desnecessidade daquela providência tutelar cível. Assim,  considerou-se  que
se introduz maior coerência no sistema, fazendo  depender  o  encaminhamento
para a adoção ou a adotabilidade unicamente de confiança  administrativa  ou
medida de promoção e proteção.



Elimina-se, por outro lado, a modalidade de adoção restrita. Também  aqui  a
comissão avaliou  os  vínculos  constituídos  nos  últimos  10  anos,  tendo
concluído que as situações de facto subjacentes se constituíam  como  ideais
para aplicação da providência tutelar cível de apadrinhamento  civil.  Nesta
medida,  a  opção  pela  eliminação  desta  modalidade  de  adoção  resulta,
igualmente, do propósito de racionalização do instituto, de encontro  à  sua
expressão mais plena, contribuindo, de igual modo, para uma  definição  mais
clara dos pressupostos da adotabilidade.

Relativamente à confiança administrativa, a mesma é circunscrita  aos  casos
de consentimento prévio para a adoção ou de confirmação de  uma  permanência
a cargo, titulada. Desta forma,  é  possível  imprimir  maior  segurança  ao
sistema, mantendo a desejável celeridade na integração familiar da  criança,
por via administrativa.

No que respeita à prestação do consentimento  prévio  para  a  adoção  e  de
acordo com o diagnóstico  feito  apurou-se  não  só  a  dificuldade  na  sua
prestação, como também  a  demora  muito  significativa  no  agendamento  da
diligência.  A  clarificação,  na  presente  proposta  de  lei,  da  extrema
urgência da prestação do  consentimento  prévio  concretiza-se  na  expressa
previsão do agendamento para o próprio dia em que é  requerida,  obstando-se
por esta via à inviabilização da possibilidade de encaminhamento  consentido
de crianças  para  a  adoção,  por  razões  imputáveis  ao  protelamento  do
agendamento da diligência.

Por outro lado, ao nível dos aspetos procedimentais, a  identificação  clara
das diferentes fases do processo de adoção,  tem  inelutáveis  consequências
ao nível da homogeneização da intervenção técnica que se julga  essencial  e
útil. A consagração no texto legal da preparação obrigatória dos  candidatos
à adoção releva do reconhecimento das  necessidades  já  identificadas  pela
experiência prática, da  preparação  dos  candidatos  para  os  desafios  da
parentalidade adotiva, ao mesmo  tempo  que  rentabiliza  a  experiência  do
direito  comparado  e  dá  corpo  às  diversas  recomendações  emanadas   de
organizações internacionais.





À semelhança do que se constata com os  candidatos  à  adoção,  há  a  clara
perceção de que também as crianças, exceto na primeira infância, carecem  de
uma adequada preparação destinada a permitir que a sua integração na  futura
família decorra em ambiente  propício.  Nesta  circunstância,  procede-se  à
consagração legal do momento indicado para ouvir a opinião da criança  sobre
o seu futuro e tomar decisões que tenham em devida conta os seus  pontos  de
vista, dando concretização ao direito de participação  nas  decisões  que  a
afetem e estimulando a reflexão sobre as  suas  expectativas  em  relação  à
família onde será integrada.

A intervenção técnica assente na verificação e aferição  da  correspondência
entre as necessidades da criança adotanda e as capacidades dos candidatos  a
adotantes, condição indispensável ao alcance do êxito  no  período  de  pré-
adoção e sucesso do projeto adotivo,  é  claramente  identificada  como  uma
fase do processo. Simultaneamente,  introduz-se  maior  transparência  neste
processo,  identificando,  claramente,  o  modelo  teórico   subjacente   às
atividades de ajustamento e aferição  das  correspondentes  necessidades  da
criança com as capacidades do candidato.

É também criado um Conselho Nacional de Validação, inovação que introduz  no
processo de adoção uma responsabilidade acrescida para as  equipas  técnicas
de adoção, capaz de proporcionar maior consistência nas decisões, sendo  que
a introdução da  colegialidade  das  decisões  nas  propostas  feitas  pelas
equipas técnicas de adoção assegura a harmonização dos critérios  utilizados
e contribui para a diminuição da margem de subjetividade das decisões.











Outro  dos  aspetos  identificados  como   fundamentais   diz   respeito   à
intervenção das instituições particulares sem fins lucrativos  no  processo.
O  reconhecimento  do  papel  essencial  das  instituições  e  do   trabalho
desenvolvido nesta área resulta reforçado, alargando-se  substancialmente  o
âmbito da intervenção de  tais  instituições  no  processo  de  adoção,  não
obstante a sua excecionalidade, pelo que lhes fica tão só vedado  procederem
à confiança administrativa da criança e  ao  acompanhamento  do  adotado  no
acesso ao conhecimento das suas origens.

Reconhecendo-se a relevância do conhecimento das  origens  na  construção  e
desenvolvimento da personalidade humana, consagra-se o  direito  do  adotado
aceder ao conhecimento  das  suas  origens,  o  que  se  faz  acompanhar  da
previsão do dever  de  informação,  aconselhamento  e  apoio  técnico  nesse
âmbito, revestindo este último segmento caráter obrigatório  sempre  que  se
trate de adotado menor e condicionando-se o exercício do direito, durante  a
menoridade do adotado, à autorização dos pais.

Como aspeto inovador, mas identificado na prática como  essencial  no  apoio
às famílias, estabelece-se  a  disponibilidade  de  um  acompanhamento  pós-
adoção, assente no consentimento  e  na  solicitação  expressos  da  família
adotiva. Esta consagração responde à necessidade  de  criar  um  recurso  de
apoio, quando a  família  se  confronta  com  os  particulares  desafios  da
filiação e parentalidade adotivas.

No âmbito da  adoção  internacional  verifica-se  uma  reconfiguração  e  um
reforço das atribuições da Autoridade Central para a  Adoção  Internacional,
por via da autonomização da sua capacidade de intervenção.

O sistema de autorização  do  desenvolvimento  da  atividade  mediadora,  em
matéria de adoção internacional, merece  um  destaque  particular,  tendo-se
optado  por  regular  de  forma  exaustiva  o  processo  de  acreditação   e
autorização dessas entidades.





Neste domínio, entende-se ainda ser de alterar o sistema  de  reconhecimento
de decisões estrangeiras de adoção,  substituindo-se  uma  revisão  judicial
formal atualmente a cargo dos  tribunais  da  Relação,  por  um  sistema  de
reconhecimento a cargo da Autoridade  Central  Internacional,  com  base  em
requisitos mais exigentes, conferindo-lhe maior eficácia.

Por último, é consagrada a criminalização da intervenção não  autorizada  em
matéria de adoção e do exercício ilegítimo de atividade mediadora em  adoção
internacional, estabelecendo-se, desta forma, mecanismos de dissuasão  e  de
controlo de práticas abusivas.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República,  devem  ser  ouvidas  a  Procuradoria-Geral  da  República,  a
Confederação  Nacional  das  Instituições  de  Solidariedade,  a  União  das
Misericórdias Portuguesas e a União das Mutualidades Portuguesas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera o Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47  344,
de 25 de novembro de 1966, em matéria de adoção, e aprova o Regime  Jurídico
do Processo de Adoção.

                                 Artigo 2.º

                          Alteração ao Código Civil

Os artigos 1973.º, 1975.º, 1978.º a 1983.º, 1986.º, 1987.º, 1989.º e  1990.º
do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de novembro  de
1966, passam a ter a seguinte redação:



                               «Artigo 1973.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  O processo de adoção é regulado em diploma próprio.

                                Artigo 1975.º

                Proibição de adoções simultâneas e sucessivas

    1  Enquanto subsistir uma adoção, não pode constituir-se outra quanto ao
       mesmo adotado, exceto se os adotantes forem casados um com o outro.

    2  O disposto no número anterior  não  impede  a  constituição  de  novo
       vínculo adotivo, caso se verifiquem algumas das situações  a  que  se
       reportam as alíneas a), c), d) e e) do n.º 1 do artigo 1978.º.

                                Artigo 1978.º

                                    [...]

    1  O tribunal, no âmbito de um processo de  promoção  e  proteção,  pode
       confiar o menor com vista a futura adoção quando não  existam  ou  se
       encontrem seriamente comprometidos os vínculos afetivos  próprios  da
       filiação,  pela  verificação  objetiva  de  qualquer  das   seguintes
       situações:

        a) [...];

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  A confiança com fundamento nas situações previstas  nas  alíneas  a),
       c), d) e e) do n.º 1 não pode ser decidida se o menor se encontrar  a
       viver com ascendente, colateral até ao 3.º grau  ou  tutor  e  a  seu
       cargo, salvo se aqueles familiares ou o tutor puserem em  perigo,  de
       forma grave, a segurança, a  saúde,  a  formação,  a  educação  ou  o
       desenvolvimento do menor ou se o tribunal concluir que a situação não
       é adequada a assegurar suficientemente o interesse daquele.

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

                               Artigo 1978.º-A

  Efeitos da medida de promoção e proteção de confiança com vista a futura
                                   adoção

    Decretada a medida de promoção e proteção  de  confiança  com  vista  a
    futura   adoção,   ficam   os   pais   inibidos   do   exercício    das
    responsabilidades parentais.

                                Artigo 1979.º

                              Quem pode adotar

    1  Podem adotar duas pessoas casadas  há  mais  de  quatro  anos  e  não
       separadas judicialmente de pessoas e  bens  ou  de  facto,  se  ambas
       tiverem mais de 25 anos.

    2  Pode ainda adotar quem tiver mais de 30 anos ou, se  o  adotando  for
       filho do cônjuge do adotante, mais de 25 anos.







    3  Só pode adotar quem não tiver mais de 60 anos à data em que  o  menor
       lhe tenha sido confiado, mediante confiança administrativa ou  medida
       de promoção e proteção de confiança com vista a futura adoção,  sendo
       que a partir dos 50 anos a diferença de idades entre o adotante  e  o
       adotando não poderá ser superior a 50 anos.

    4  Pode, no entanto, a diferença  de  idades  ser  superior  a  50  anos
       quando, a título excecional, motivos ponderosos e atento  o  superior
       interesse do adotando, o justifiquem, nomeadamente por se  tratar  de
       uma fratria em que relativamente apenas a algum ou alguns dos  irmãos
       se verifique uma diferença de idades superior àquela.

    5   [...].

                                Artigo 1980.º

                            Quem pode ser adotado

    1  Podem ser adotados os menores:

        a)  Que  tenham  sido  confiados  ao  adotante  mediante  confiança
           administrativa ou medida de promoção e proteção de confiança com
           vista a futura adoção;

        b) Filhos do cônjuge do adotante, se tal corresponder  ao  superior
           interesse daqueles.

    2  O adotando deve ter menos de  15  anos  à  data  do  requerimento  de
       adoção.

    3  Poderá, no entanto, ser adotado quem, à data do  requerimento,  tenha
       menos de 18 anos e não se encontre emancipado quando, desde idade não
       superior a 15 anos, tenha sido confiado aos adotantes ou a  um  deles
       ou quando for filho do cônjuge do adotante.




                                Artigo 1981.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Dos pais do adotando, ainda que menores e mesmo que não  exerçam
           as responsabilidades  parentais,  desde  que  não  tenha  havido
           medida de promoção e proteção de confiança com  vista  a  futura
           adoção;

        d) [...].

    2  Nos casos previstos nas alíneas c), d)  e  e)  do  n.º  1  do  artigo
       1978.º, sempre que  o  menor  se  encontre  a  viver  com  ascendente
       colateral até ao 3.º grau ou tutor e a seu cargo,  não  é  exigido  o
       consentimento dos pais, sendo porém exigido  o  consentimento  dessas
       pessoas.

    3  [...]:

         a) [...];

         b) [Revogada];

         c) [...].

                                Artigo 1982.º

                                    [...]

    1  O consentimento será inequívoco e prestado perante o juiz,  que  deve
       esclarecer o declarante sobre o significado e os efeitos do ato.

    2  O consentimento pode ser prestado independentemente da instauração do
       processo de adoção.

    3  [...].

                                Artigo 1983.º

                     Irreversibilidade do consentimento

    1  O consentimento é irrevogável e não está sujeito a caducidade.

    2  Se, no prazo de três anos após a prestação do consentimento, o  menor
       não tiver sido adotado nem decidida a  sua  confiança  administrativa
       nem tiver sido aplicada medida de promoção e  proteção  de  confiança
       com  vista  a  futura  adoção,  o  Ministério  Público   promove   as
       iniciativas processuais cíveis ou de proteção adequadas ao caso.

                                Artigo 1986.º

                                    [...]

    1  Pela adoção o adotado adquire a  situação  de  filho  do  adotante  e
       integra-se com os seus descendentes na família deste,  extinguindo-se
       as relações familiares entre  o  adotado  e  os  seus  ascendentes  e
       colaterais naturais, sem prejuízo do disposto quanto  a  impedimentos
       matrimoniais nos artigos 1602.º a 1604.º.

    2  [...].

    3  Excecionalmente,  ponderada  a  idade  do  adotado,  a  sua  situação
       familiar  ou  qualquer  outra  circunstância  atendível,   pode   ser
       estabelecida a manutenção de alguma forma de contacto  pessoal  entre
       aquele e algum elemento da família biológica e, quando for o caso,  a
       família adotiva, favorecendo-se especialmente o relacionamento  entre
       irmãos, desde que, em qualquer caso, os pais  adotivos  consintam  na
       referida manutenção  e  tal  corresponda  ao  superior  interesse  do
       adotado.



                                Artigo 1987.º

                                    [...]

    Depois de decretada a adoção, não é  possível  estabelecer  a  filiação
    natural do adotado nem fazer a prova dessa filiação  fora  do  processo
    preliminar de casamento.

                                Artigo 1989.º

                         Irrevogabilidade da adoção

    A adoção não é revogável.

                                Artigo 1990.º

                                    [...]

    1   Sem  prejuízo   dos   fundamentos   de   interposição   de   recurso
       extraordinário de revisão, nos termos  previstos  na  lei  processual
       civil, a sentença que tiver decretado a adoção  só  é  suscetível  de
       revisão:

     a) [...];

     b) [...];

     c) [...];

     d) [...];

     e) [...].

    2  [...].

    3  [...].»







                                 Artigo 3.º

                         Aditamento ao Código Civil

É aditado o artigo 1990.º-A ao Código Civil, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
47 344, de 25 de novembro de 1966, com a seguinte redação:

                              «Artigo 1990.º-A

                     Acesso ao conhecimento das origens

    Às pessoas adotadas é garantido o  direito  ao  conhecimento  das  suas
    origens, nos termos e com os limites definidos no diploma que regula  o
    processo de adoção.»

                                 Artigo 4.º

                    Regime Jurídico do Processo de Adoção

1  É aprovado, em anexo à presente lei e que dela faz  parte  integrante,  o
  novo Regime Jurídico do Processo de Adoção.

2  A presente lei não prejudica o disposto no artigo 7.º da Lei n.º  7/2001,
  de 11 de maio, alterada pela Lei n.º 23/2010,  de  30  de  agosto,  e  no
  artigo 3.º da Lei n.º 9/2010, de 31 de maio.

                                 Artigo 5.º

                             Direito subsidiário

Nos casos omissos são de observar, com as devidas adaptações, as  regras  de
processo civil que não contrariem os fins da jurisdição de menores.







                                 Artigo 6.º

                Instalação do Conselho Nacional de Validação

1  No prazo máximo de 30 dias após a data de entrada em  vigor  da  presente
   lei, o Conselho Nacional de Validação procede à elaboração e aprovação do
   respetivo regulamento interno, submetendo-o a homologação  do  membro  do
   Governo responsável pelas áreas da solidariedade e da segurança social.

2  Com a entrada em vigor da presente lei, o Instituto da Segurança  Social,
   I.P., assume a coordenação do Conselho Nacional de Validação, nos  termos
   previstos no n.º 1 do artigo 13.º  do  Regime  Jurídico  do  Processo  de
   Adoção, aprovado em anexo à presente lei.

                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

1   Constam  de  instrumento  próprio  a  aprovar  pelo  membro  do  Governo
   responsável pelas áreas da solidariedade e da segurança social:

     a) A definição dos critérios e procedimentos padronizados a que  alude
        o artigo 14.º do Regime Jurídico do Processo de Adoção, aprovado em
        anexo à presente lei;

     b) O programa de intervenção técnica a que alude o  n.º  3  do  artigo
        41.º do Regime Jurídico do Processo de Adoção, aprovado em anexo  à
        presente lei;

     c) O programa de preparação complementar a que alude o artigo 47.º  do
        Regime Jurídico do Processo de Adoção, aprovado em anexo à presente
        lei.

2   Os instrumentos  referidos  no  número  anterior  são  publicitados  nos
   sítios oficiais dos  organismos  mencionados  no  artigo  7.º  do  Regime
   Jurídico do Processo de Adoção, aprovado em anexo à presente lei.







                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O artigo 1977.º, os n.ºs 5 e 6 do artigo 1978.º, a alínea b) do n.º 3
       do artigo 1981.º e o capítulo III  do  título  IV  do  Código  Civil,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de novembro de 1966;

    b) Os capítulos III a V e os artigos 28.º  e  29.º  do  Decreto-Lei  n.º
       185/93, de 22 de maio, alterado pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8  de
       maio, e pelas Leis n.ºs 31/2003, de 22 de agosto, e 28/2007, de 2  de
       agosto;

    c) O Decreto Regulamentar n.º 17/98, de 14 de agosto.

                                 Artigo 9.º

                             Aplicação no tempo

1  O Regime Jurídico do Processo de Adoção, aprovado  em  anexo  à  presente
   lei,  é  de  aplicação  imediata,  sem  prejuízo  da  validade  dos  atos
   praticados na vigência da lei anterior.

2  A presente lei não é aplicável aos processos judiciais pendentes  à  data
   da sua entrada em vigor, salvo o disposto nos n.ºs 2 e 3 do  artigo  56.º
   do Regime Jurídico do Processo de Adoção, aprovado em  anexo  à  presente
   lei, que é de aplicação imediata.













                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 4.º)

                    REGIME JURÍDICO DO PROCESSO DE ADOÇÃO

                                  TITULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  O Regime Jurídico do  Processo  de  Adoção,  doravante  RJPA,  regula  os
   processos de adoção nacional e  internacional,  bem  como  a  intervenção
   nesses processos das entidades competentes.

2  São entidades competentes em matéria de adoção:

    a) Os organismos de segurança social;

    b) A Autoridade Central para a Adoção Internacional;

    c) O Ministério Público;

    d) Os tribunais.

3  Podem também intervir:

    a) Na adoção nacional, as  instituições  particulares  de  solidariedade
       social e equiparadas e  outras  entidades  de  reconhecido  interesse
       público, sem caráter lucrativo, adiante designadas  por  instituições
       particulares  autorizadas,   nas   condições   e   com   os   limites
       estabelecidos no RJPA;

    b) Na adoção  internacional,  as  entidades  devidamente  autorizadas  e
       acreditadas,  adiante  designadas  por  entidades   mediadoras,   nas
       condições e com os limites estabelecidos no RJPA.



                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para os efeitos do RJPA considera-se:

    a) «Adoção internacional», processo de adoção, no âmbito do qual  ocorre
       a transferência de uma criança do seu  país  de  residência  habitual
       para o país da residência habitual dos adotantes,  com  vista  ou  na
       sequência da sua adoção;

    b) «Adoção nacional», processo de adoção no âmbito do qual a  criança  a
       adotar e o candidato à adoção têm residência  habitual  em  Portugal,
       independentemente da nacionalidade;

    c) «Adotabilidade», situação jurídica da  criança  beneficiária  de  uma
       decisão judicial ou administrativa de confiança com vista à adoção;

    d) «Criança», qualquer pessoa com idade inferior a 15 anos, ou  inferior
       a 18 anos nos casos previstos no n.º 3 do  artigo  1980.º  do  Código
       Civil;

    e) «País de acolhimento», país da residência habitual dos adotantes,  no
       âmbito de um processo de adoção internacional.

    f) «País de origem», país da residência habitual da criança,  no  âmbito
       de um processo de adoção internacional;

    g)  «Preparação,  avaliação  e  seleção  de  candidatos»,  conjunto   de
       procedimentos para a aferição da capacidade tendentes  à  capacitação
       psicossocial e das competências essenciais ao estabelecimento de  uma
       relação parental adotiva;










    h)  «Processo  de  adoção»,  conjunto  de  procedimentos   de   natureza
       administrativa  e  judicial,  integrando   designadamente   atos   de
       preparação e atos avaliativos, tendo em vista a prolação  da  decisão
       judicial  constitutiva  do  vínculo  da  adoção,  a  qual  ocorre  na
       sequência de uma decisão de adotabilidade ou de  avaliação  favorável
       da pretensão de adoção de filho do cônjuge.

                                 Artigo 3.º

                           Princípios orientadores

A  intervenção  em  matéria  de  adoção  obedece  aos  seguintes  princípios
orientadores:

    a) Interesse superior da criança - em todas as decisões a  proferir,  no
       âmbito do processo de adoção, deve prevalecer o interesse superior da
       criança;

    b) Obrigatoriedade de informação - a criança e os  candidatos  à  adoção
       devem ser informados com precisão e clareza sobre os  seus  direitos,
       os objetivos da intervenção inerente ao processo e a forma como  esta
       última se processa, bem como  sobre  as  possíveis  consequências  de
       qualquer decisão que venha a ser tomada no âmbito do processo;

    c) Audição obrigatória - a criança, tendo em atenção a sua  idade,  grau
       de maturidade e capacidade  de  compreensão,  deve  ser  pessoalmente
       ouvida no âmbito do processo de adoção;

    d) Participação - a criança, bem como os  candidatos  à  adoção,  têm  o
       direito de participar  nas  decisões  relativas  à  concretização  do
       projeto adotivo;

    e) Cooperação - todos os intervenientes no processo  e,  designadamente,
       as entidades com competência  em  matéria  de  adoção,  bem  como  os
       candidatos à adoção, têm o dever  de  colaborar  no  sentido  da  boa
       decisão do processo.





                                 Artigo 4.º

                               Caráter secreto

1  A fase judicial e os demais  procedimentos  administrativos  e  judiciais
   que integram o processo de adoção, incluindo os  seus  preliminares,  têm
   caráter secreto.

2   O  processo  de  adoção,  incluindo  os  seus  preliminares,  pode   ser
   consultado pelo adotado depois de atingida a maioridade.

3  Por motivos ponderosos e nas condições  e  com  os  limites  a  fixar  na
   decisão,  pode  o  tribunal,  a  requerimento  de  quem  prove  interesse
   legítimo, ouvido o Ministério Público, se não for o requerente, autorizar
   a consulta dos processos referidos no n.º 1 e a extração de certidões.

4   Para  efeitos  do  disposto   no   número   anterior,   tratando-se   de
   procedimentos  de  natureza  administrativa,  o  requerimento  deve   ser
   dirigido ao tribunal competente em matéria de família e menores  da  área
   da sede do organismo de segurança social.

5  A violação do segredo dos processos referidos no n.º 1 e a utilização  de
   certidões para fim diverso do expressamente autorizado constituem crime a
   que corresponde pena de prisão até um ano ou multa até 120 dias.

                                 Artigo 5.º

                            Segredo de identidade

1  Todas as  entidades  públicas  e  privadas  têm  o  dever  de  adotar  as
   providências necessárias à preservação do segredo de identidade a que  se
   refere o artigo 1985.º do Código Civil.

2  No acesso aos autos, nas notificações a realizar no processo de adoção  e
   nos respetivos  procedimentos  preliminares,  incluindo  os  de  natureza
   administrativa, deve sempre ser preservado o segredo de  identidade,  nos
   termos previstos no artigo 1985.º do Código Civil.

                                 Artigo 6.º

                     Acesso ao conhecimento das origens

1  Os organismos de  segurança  social,  mediante  solicitação  expressa  do
   adotado com idade superior a 16 anos, têm o dever de prestar  informação,
   aconselhamento e  apoio  técnico  no  acesso  ao  conhecimento  das  suas
   origens.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  durante  a  menoridade  é
   sempre exigida autorização dos pais ou do representante legal, revestindo
   o apoio técnico caráter obrigatório.

3  As  entidades  competentes  em  matéria  de  adoção  devem  conservar  as
   informações sobre a identidade, as origens e os antecedentes do  adotado,
   durante pelo menos 50 anos após a data do trânsito em julgado da sentença
   constitutiva do vínculo da adoção.

4  Para os efeitos previstos no presente artigo, qualquer  entidade  pública
   ou privada tem obrigação de fornecer às entidades competentes em  matéria
   de adoção, incluindo ao Ministério Público, quando lhe sejam  requeridas,
   as necessárias informações sobre os  antecedentes  do  adotado,  os  seus
   progenitores, tutores e detentores da guarda de facto, sem necessidade de
   obtenção do consentimento destes.

5  As entidades que intervêm nos termos do presente artigo  estão  obrigadas
   à preservação do segredo de identidade previsto no artigo 5.º.

6  Independentemente dos requisitos previstos nos  n.ºs  1  e  2,  em  casos
   excecionais e  com  fundamento  em  razões  ponderosas,  mormente  quando
   estiverem em causa motivos de saúde, pode o tribunal, a requerimento  dos
   pais, ouvido o Ministério Público, autorizar  o  acesso  a  elementos  da
   história pessoal do adotado menor.

7  Pode ainda o  tribunal,  a  requerimento  do  Ministério  Público  e  com
   fundamento em ponderosos motivos de saúde do adotado menor,  autorizar  o
   acesso a elementos da sua história pessoal.

                                  TITULO II

                               Adoção nacional

                                 CAPÍTULO I

         Intervenção das entidades competentes em matéria de adoção

                                  SECÇÃO I

               Intervenção dos organismos de segurança social

                                 Artigo 7.º

                       Organismos de segurança social

Para efeitos do RJPA, são organismos de  segurança  social  o  Instituto  da
Segurança  Social,  I.P.,  o  Instituto  da  Segurança  Social  dos  Açores,
I.P.R.A., o Instituto da Segurança Social da Madeira IP-RAM e, no  município
de Lisboa, a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.

                                 Artigo 8.º

                                Competências

Compete aos organismos de segurança social:

    a) Proceder ao estudo de caracterização  das  crianças  em  situação  de
       adotabilidade e ao diagnóstico das suas necessidades, bem como à  sua
       preparação para subsequente integração em famílias adotivas;

    b) Informar os interessados sobre o processo de adoção, disponibilizando-
       lhes igualmente informação  sobre  outros  institutos  jurídicos  que
       visem a integração familiar de crianças;

    c) Receber as candidaturas à adoção e instruir os respetivos processos;

    d) Preparar, avaliar e selecionar os candidatos a adotantes;




    e) Aferir a correspondência entre  as  necessidades  evidenciadas  pelas
       crianças em situação de adotabilidade e as capacidades dos candidatos
       selecionados, tendo em vista a apresentação de concretas propostas de
       encaminhamento;

    f)  Promover  a  integração  das  crianças  nas  famílias  adotantes   e
       acompanhar e avaliar o período prévio de convivência entre crianças e
       candidatos destinado a aferir da viabilidade  do  estabelecimento  da
       relação parental;

    g) Proceder à confiança administrativa;

    h)  Decretada  a  adotabilidade  ou  recebida  comunicação  do  tribunal
       relativa  ao   consentimento   prévio   para   a   adoção,   informar
       trimestralmente  o  tribunal  sobre  as  diligências  efetuadas  para
       promover  o  efetivo  encaminhamento  da   criança   para   candidato
       selecionado;

    i) Elaborar o relatório de acompanhamento e avaliação do período de pré-
       adoção, do qual constem, designadamente,  os  elementos  relativos  à
       personalidade e à saúde do adotante e do adotando,  à  idoneidade  do
       adotante para criar e  educar  o  adotando,  à  situação  familiar  e
       económica do adotante e às razões determinantes do pedido de adoção;

    j) Acompanhar as  famílias  após  o  decretamento  da  adoção,  mediante
       pretensão expressa nesse sentido, nos termos previstos no RJPA;

    k) Prestar informação, aconselhamento  e  apoio  técnico  no  acesso  ao
       conhecimento das origens do adotado;

    l) Proceder à recolha, tratamento e divulgação  dos  dados  estatísticos
       relativos à adoção nacional;

    m) Elaborar e publicar anualmente relatório, donde constem informações e
       conclusões sobre as atribuições referidas nas alíneas anteriores.



                                 Artigo 9.º

                         Equipas técnicas de adoção

1  O acompanhamento e o apoio às situações de  adoção  são  assegurados  por
   equipas pluridisciplinares suficientemente dimensionadas e  qualificadas,
   integrando técnicos com formação nas  áreas  da  psicologia,  do  serviço
   social e do direito.

2  Tais equipas podem ainda, pontualmente e quando necessário, contar com  o
   apoio de profissionais das áreas da saúde e da educação.

3   As  equipas  que  intervêm  na  preparação,  avaliação  e  seleção   dos
   candidatos  a  adotantes,  devem  ser  autónomas  e  distintas  das  que,
   decretada a adotabilidade, procedem ao estudo da situação das crianças  e
   à concretização dos respetivos projetos adotivos.

4  Para salvaguarda do disposto no número anterior e  sempre  que  o  volume
   processual o justifique, as funções de preparação, avaliação e seleção de
   candidatos podem ser concentradas em equipas  de  âmbito  regional,  cuja
   atividade toma em linha de conta as exigências de  proximidade  que  tais
   funções pressupõem.

                                 Artigo 10.º

                       Listas nacionais para a adoção

1  Os candidatos selecionados  para  a  adoção,  bem  como  as  crianças  em
   situação de adotabilidade integram, obrigatoriamente, listas nacionais.

2  Cabe aos  organismos  de  segurança  social  o  registo  e  a  permanente
   atualização das listas a que se refere o número anterior.

                                 Artigo 11.º

                         Colegialidade das decisões

1  A concreta proposta de encaminhamento  de  uma  criança  para  a  família
   adotante resulta de decisão participada e consensualizada entre a  equipa
   que procedeu ao estudo da criança e a equipa que  efetuou  a  preparação,
   avaliação e seleção dos candidatos.

2  A validação da proposta prevista no  número  anterior  cabe  ao  Conselho
   Nacional de Validação, adiante designado por Conselho.

                                 Artigo 12.º

         Composição e atribuições do Conselho Nacional de Validação

1  O Conselho é composto por um representante de cada  organismo  mencionado
   no artigo 7.º.

2  O Conselho garante a harmonização dos critérios que presidem  à  aferição
   de correspondência entre as necessidades da criança e as capacidades  dos
   adotantes.

3  O Conselho tem as seguintes atribuições:

    a) Validar as propostas de encaminhamento apresentadas pelas equipas  de
       adoção, incluindo as efetuadas no âmbito de confiança  administrativa
       com base na prestação de consentimento prévio;

    b) Emitir parecer prévio para efeito  de  concessão  de  autorização  às
       instituições particulares, para intervenção em matéria de adoção;

    c) Acompanhar a atividade desenvolvida pelas  instituições  particulares
       autorizadas;

    d)  Emitir  recomendações  aos  organismos  de  segurança  social  e  às
       instituições particulares autorizadas  que  intervêm  em  matéria  de
       adoção, e divulgá-las publicamente.

4  Para efeitos do disposto na alínea  a)  do  número  anterior  o  Conselho
   emite certidão da decisão de validação.









                                 Artigo 13.º

               Funcionamento do Conselho Nacional de Validação

1  A coordenação do Conselho é assegurada,  bienal  e  rotativamente,  pelas
   entidades que o integram.

2  O Conselho reúne, ordinariamente, com uma frequência mínima quinzenal  e,
   extraordinariamente, sempre que tal  seja  considerado  necessário  ou  o
   volume processual assim o exija.

3  O Conselho profere decisão sobre as propostas que  lhe  forem  remetidas,
   no prazo máximo de 15 dias a contar da data da respetiva apresentação.

4  A organização e  o  funcionamento  do  Conselho  constam  de  regulamento
   interno que garante a celeridade dos procedimentos de validação.

                                 Artigo 14.º

                                Padronização

1  A preparação,  avaliação  e  seleção  de  candidatos  a  adotantes  e  as
   diligências para a concretização do projeto adotivo obedecem a  critérios
   e procedimentos padronizados, de aplicação uniforme pelos  organismos  de
   segurança social e pelas entidades previstas na alínea a)  do  n.º  3  do
   artigo 1.º.

2  Os critérios e procedimentos  referidos  no  número  anterior  devem  ser
   publicitados, designadamente mediante divulgação nos sítios oficiais  dos
   organismos  mencionados  no  artigo  7.º,  de  forma  a  permitir  o  seu
   conhecimento por parte de todos os interessados.







                                  SECÇÃO II

                  Intervenção das instituições particulares

                                 Artigo 15.º

                       Excecionalidade da intervenção

Excecionalmente  e  nas  condições  previstas   na   presente   secção,   as
instituições particulares podem intervir no processo de adoção.

                                 Artigo 16.º

                            Áreas de intervenção

1  As instituições particulares podem desenvolver  as  atividades  previstas
   no artigo 8.º, com exceção das referidas nas suas alíneas g) e k).

2  A mesma entidade não pode  intervir,  concomitantemente,  no  âmbito  das
   atividades previstas nas alíneas a) e d) do artigo 8.º.

3  A excecionalidade da intervenção a que alude o  artigo  anterior  não  se
   aplica à atividade prevista na alínea j) do artigo 8.º.

4  O disposto  nas  alíneas  l)  e  m)  do  artigo  8.º  não  se  aplica  às
   instituições particulares.

                                 SUBSECÇÃO I

                        Condições para a intervenção

                                 Artigo 17.º

                                 Autorização

1  Constitui pressuposto do desenvolvimento de atividades compreendidas  nas
   áreas de intervenção definidas no artigo anterior a  prévia  obtenção  de
   correspondente autorização.




2  A autorização referida no número anterior é concedida  por  portaria  dos
   membros do Governo responsáveis pelas áreas da justiça, da  solidariedade
   e da  segurança  social,  a  qual  define  as  áreas  de  intervenção,  a
   competência territorial, a data do início  de  atividade  e  o  prazo  de
   vigência da autorização.

3  A autorização referida no n.º 1 carece de  parecer  prévio  favorável  do
   Conselho.

4  O exercício não autorizado das atividades referidas  no  artigo  anterior
   faz incorrer o respetivo agente na prática de crime  punível  com  prisão
   até dois anos ou multa até 240 dias.

                                 Artigo 18.º

                                 Requisitos

As instituições particulares que pretendam intervir no processo  de  adoção,
nos termos do artigo 15.º,  devem  ser  representadas  e  administradas  por
pessoas com reconhecida idoneidade, pelos seus conhecimentos ou  experiência
no domínio da adoção, devendo ainda preencher cumulativamente  os  seguintes
requisitos:

    a) Prosseguir atividades no âmbito da promoção da família e da  proteção
       da criança;

    b)  Não  desenvolver  exclusivamente  a  sua  atividade  no  âmbito   do
       acolhimento de crianças;

    c) Dispor de equipas técnicas pluridisciplinares  adequadas,  de  acordo
       com o disposto no artigo 9.º.











                                 Artigo 19.º

                            Requisitos especiais

1  As instituições particulares que, desenvolvendo atividade  no  âmbito  do
   acolhimento de crianças, pretendam intervir no processo de  adoção  devem
   assegurar  a  disponibilização  de  equipas  distintas,  não  podendo  os
   técnicos afetos à equipa de acolhimento integrar simultaneamente a equipa
   afeta às atividades de adoção.

2  A  autonomia  das  equipas  técnicas  pressupõe,  além  do  mais,  o  não
   desenvolvimento de atividade de acolhimento e de atividades no âmbito  da
   adoção, no mesmo espaço físico.

                                SUBSECÇÃO II

                            Autorização e decisão

                                 Artigo 20.º

                            Pedido de autorização

1  As  instituições  particulares  que  pretendam  intervir  em  matéria  de
   adoção, nos termos previstos no RJPA, devem dirigir a sua  pretensão  aos
   membros do Governo responsáveis pelas áreas da justiça, da  solidariedade
   e da segurança social, através de  requerimento  a  apresentar  junto  do
   organismo de segurança social  da  área  onde  pretendam  exercer  a  sua
   atividade.

2  O requerimento é acompanhado  de  cópia  dos  estatutos  e  de  todos  os
   documentos  que  se  afigurem  necessários  à  avaliação  do  pedido   de
   autorização, com vista à verificação dos requisitos previstos nos artigos
   18.º e 19.º.







                                 Artigo 21.º

                             Instrução e decisão

1  O organismo de segurança social que receber o pedido de autorização  deve
   instruir o processo e verificar o preenchimento dos requisitos, no  prazo
   máximo de 15 dias, procedendo para o efeito à realização das  diligências
   que entender necessárias.

2  Finda a instrução, o organismo de segurança social elabora informação  da
   qual  devem  obrigatoriamente  constar  os   elementos   habilitantes   à
   ponderação  sobre   a   oportunidade   do   deferimento   da   pretensão,
   designadamente  a  existência  de  outras  instituições  particulares  já
   autorizadas e o número  de  candidatos  a  adotantes  e  de  crianças  em
   situação de adotabilidade, na área territorial a que se reporta o  pedido
   de autorização.

3  O processo é remetido ao Conselho para emissão de parecer, nos termos  do
   n.º 3do artigo 17.º, a proferir no prazo máximo de 30 dias.

4  Emitido parecer, o Conselho remete o processo para decisão ao  membro  do
   Governo responsável pelas áreas da solidariedade e da  segurança  social,
   para proposta de decisão conjunta.

5  A  decisão  relativa  à  pretensão  é  sempre  notificada  à  instituição
   requerente.

                                SUBSECÇÃO III

                 Articulação, acompanhamento e fiscalização

                                 Artigo 22.º

              Articulação com os organismos da segurança social

1  As instituições particulares autorizadas nos termos do  RJPA  desenvolvem
   a sua atividade em estreita articulação  com  o  organismo  de  segurança
   social  territorialmente  competente,  a   quem   incumbe   a   respetiva
   supervisão.



2   Para  efeitos  do  disposto  no   número   anterior,   as   instituições
   particulares autorizadas têm o dever de prestar a  colaboração  que  lhes
   seja  solicitada,  disponibilizando  a  informação  e  demais   elementos
   relevantes, nos prazos que lhes forem assinalados.

                                 Artigo 23.º

                           Relatório de atividades

1  As instituições particulares autorizadas devem  enviar  ao  organismo  de
   segurança social da respetiva área de intervenção, até ao fim do primeiro
   trimestre de cada ano, relatório de atividades do ano anterior,  do  qual
   constem, obrigatória  e  discriminadamente,  as  ações  desenvolvidas  em
   matéria de adoção,  incluindo  as  de  formação  asseguradas  às  equipas
   técnicas, bem como as receitas e despesas associadas.

2  O organismo de segurança social, no prazo de 15 dias, envia  ao  Conselho
   o relatório de  atividades,  acompanhado  de  parecer,  para  os  efeitos
   previstos na alínea c) do n.º 3 do artigo 12.º.

                                 Artigo 24.º

                                Fiscalização

1  A Inspeção-Geral do Ministério  da  Solidariedade,  Emprego  e  Segurança
   Social, adiante  designada  por  Inspeção-Geral,  fiscaliza,  através  de
   auditoria  e  inspeção,  a  atividade   das   instituições   particulares
   autorizadas a intervir em matéria de adoção.

2  Nas ações de fiscalização, a Inspeção-Geral  é,  sempre  que  necessário,
   apoiada por consultores  designados  de  entre  técnicos  que  exerçam  a
   supervisão da atividade das instituições.









                                SUBSECÇÃO IV

                          Revogação da autorização

                                 Artigo 25.º

                                  Revogação

1  A autorização  concedida  nos  termos  do  RJPA  pode  ser  revogada  por
   portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da  justiça,  da
   solidariedade  e  da  segurança  social,  mediante  proposta  devidamente
   fundamentada da Inspeção-Geral ou do Conselho.

2  Constituem fundamentos para a revogação a  assunção  de  procedimentos  e
   práticas que contrariem os fins visados pela adoção e, bem assim, a falta
   de observância dos critérios de padronização a que alude o artigo 14.º.

3  Constituem, ainda, fundamento para a revogação:

    a) A não observância dos requisitos previstos nos artigos 18.º e 19.º;

    b) O não exercício da atividade objeto da autorização por um período  de
       um ano.

4  A apresentação de proposta de revogação, nos termos do n.º 1, acarreta  a
   imediata suspensão da autorização para o exercício da  atividade,  até  à
   prolação da decisão final.

5  A decisão final deve ser proferida no prazo máximo de 60 dias.

                                 SECÇÃO III

                      Intervenção do Ministério Público

                                 Artigo 26.º

                                  Natureza

O Ministério Público intervém no processo de adoção  promovendo  o  superior
interesse da criança e a defesa da legalidade.

                                 Artigo 27.º

                                Competências

Compete, em especial, ao Ministério Público:

     a) Pronunciar-se sobre os  recursos  interpostos  pelos  candidatos  à
        adoção das decisões de rejeição de candidaturas;

     b) Pronunciar-se sobre a conformidade da confiança administrativa  com
        o interesse da criança, na pendência  de  processo  de  promoção  e
        proteção ou tutelar cível;

     c) Receber as comunicações dos  organismos  de  segurança  social  das
        decisões relativas a confiança administrativa;

     d) Promover as  iniciativas  processuais  cíveis  ou  de  proteção  na
        sequência de comunicação do  organismo  de  segurança  social,  nos
        casos de não atribuição de confiança administrativa;

     e) Requerer a prestação de consentimento prévio para a adoção;

     f) Requerer a curadoria provisória, no caso dos adotantes o não  terem
        feito,  no  prazo  de  30  dias  após  a   decisão   de   confiança
        administrativa;

     g) Emitir parecer na fase final do processo de adoção;

     h) Representar a criança no incidente de revisão da adoção;

     i) Pronunciar-se sobre pedidos de consulta que hajam  sido  formulados
        nos termos do n.º 3 do  artigo  4.º,  ou  requerer  ao  tribunal  a
        respetiva autorização;









     j)  Requerer  a  averiguação   dos   pressupostos   da   dispensa   do
        consentimento dos pais do adotando  ou  das  pessoas  que  o  devam
        prestar em sua substituição, nos termos do artigo 1981.º do  Código
        Civil, bem como pronunciar-se sobre o  requerimento  nesse  sentido
        apresentado pelo adotante;

     k) Informar o adotado, a requerimento deste, do direito de  acesso  ao
        conhecimento das suas origens e respetivo exercício,  prestando-lhe
        os esclarecimentos relevantes e o  apoio  técnico  necessário,  bem
        como,  sendo  caso  disso,  solicitando   a   quaisquer   entidades
        informações e antecedentes sobre o adotado, os  seus  progenitores,
        tutores  ou  detentores  da  guarda  de  facto,  desencadeando   os
        procedimentos no sentido da sua obtenção;

     l) Requerer ao tribunal  ou  pronunciar-se  sobre,  caso  não  seja  o
        requerente, a concessão de autorização para acesso a  elementos  da
        história pessoal do adotado;

     m) Requerer ao tribunal a cessação  dos  contactos  pessoais  entre  o
        adotado e elementos da família biológica autorizados na sentença de
        adoção, ao abrigo do n.º 3 do artigo 1986.º do Código Civil.

                                  SECÇÃO IV

                           Intervenção do tribunal

                                 Artigo 28.º

                                  Natureza

Os tribunais exercem no processo de adoção as  funções  que  a  Constituição
lhes confere, garantindo o cumprimento da  lei,  assegurando  a  promoção  e
defesa dos direitos  das  crianças  e  fazendo  prevalecer  o  seu  superior
interesse, sem prejuízo da consideração devida aos interesses legítimos  das
famílias biológicas e dos adotantes ou candidatos à adoção.



                                 Artigo 29.º

                                Competências

Compete, em especial, ao tribunal em matéria de adoção:

    a) Receber o consentimento prévio para a adoção;

    b)  Apreciar  e  decidir  os  recursos  das  decisões  de  rejeição   de
       candidatura a adoção proferidas pelos organismos de segurança  social
       ou pelas instituições particulares autorizadas;

    c) Estando pendente processo de promoção e proteção  ou  tutelar  cível,
       decidir sobre  a  conformidade  da  confiança  administrativa  com  o
       interesse da criança;

    d) Nomear curador provisório logo que decretada a confiança com vista  à
       adoção ou decidida a confiança administrativa e, bem assim,  proceder
       à transferência da curadoria provisória para o candidato  a  adotante
       logo que identificado;

    e) Decretar a adoção e decidir sobre a composição  do  nome  da  criança
       adotada;

    f) Autorizar excecionalmente a manutenção de contactos pessoais entre  o
       adotado e elementos da família biológica, nos termos previstos no n.º
       3 do artigo 1986.º  do  Código  Civil,  bem  como  determinar  a  sua
       cessação;

    g) Decidir do incidente de revisão da adoção;

    h) Conceder autorização para acesso a elementos da história  pessoal  do
       adotado nos termos previstos nos n.ºs 6 e 7 do artigo 6.º.











                                 Artigo 30.º

                           Competência territorial

1  Sem prejuízo do disposto  no  n.º  3,  as  competências  do  tribunal  em
   matéria de adoção são exercidas pelas secções de  família  e  menores  da
   instância central, de acordo com as seguintes regras:

    a) Para conhecer das matérias a que se referem as alíneas c) a f)  e  h)
       do artigo anterior é competente o tribunal da residência da  criança,
       nos termos previstos na Lei de  Proteção  de  Crianças  e  Jovens  em
       Perigo, aprovada pela Lei n.º 147/99, de 1 de setembro, alterada pela
       Lei n.º 31/2003, de 22 de agosto,  e  no  Regime  Geral  do  Processo
       Tutelar Cível, aprovado pela Lei n.º [REG. PL 259/2015];

    b) Para conhecer da matéria a que  se  refere  a  alínea  b)  do  artigo
       anterior é competente o tribunal da área  da  sede  do  organismo  de
       segurança social ou da instituição particular autorizada;

    c) Para conhecer da matéria a que  se  refere  a  alínea  g)  do  artigo
       anterior é competente o tribunal que decretou a adoção.

2  Nas áreas não  abrangidas  pela  jurisdição  das  secções  de  família  e
   menores cabe à secção cível da instância  central  da  respetiva  comarca
   conhecer das matérias elencadas no número anterior.

3  Para efeito  de  prestação  de  consentimento  prévio  para  a  adoção  é
   competente qualquer secção de família e menores da instância  central  ou
   qualquer secção de competência genérica  ou  cível  da  instância  local,
   independentemente da residência da criança ou das pessoas que o pretendam
   prestar.







                                 CAPÍTULO II

                             Processo de adoção

                                 Artigo 31.º

                            Jurisdição voluntária

A fase final do processo de adoção, regulada na subsecção  III  do  presente
capítulo, tem natureza de jurisdição  voluntária,  sendo-lhe  aplicáveis  as
correspondentes normas do Código do Processo Civil.

                                 Artigo 32.º

                               Caráter urgente

O procedimento relativo à prestação do consentimento prévio para  a  adoção,
bem como a tramitação judicial do processo de adoção têm caráter urgente.

                                  SECÇÃO I

                                Preliminares

                                 Artigo 33.º

                          Comunicações obrigatórias

1  Quem tiver criança a seu cargo em situação de poder  vir  a  ser  adotada
   deve dar conhecimento da situação ao organismo  de  segurança  social  da
   área da sua residência, que avalia a situação.

2  O organismo  de  segurança  social  deve  dar  conhecimento  imediato  ao
   magistrado  do  Ministério  Público  junto  do  tribunal  competente  das
   comunicações recebidas nos termos do número anterior e informar, em prazo
   não superior a três meses, do resultado dos estudos que  realizar  e  das
   providências que tomar.





                                 Artigo 34.º

                                Pressupostos

1  A prolação da decisão judicial constitutiva do vínculo da adoção  depende
   de:

    a) Prévia declaração de adotabilidade decidida  no  âmbito  de  processo
       judicial de promoção e proteção, mediante decretamento de  medida  de
       confiança a que alude a alínea g) do n.º 1 do artigo 35.º da  Lei  de
       Proteção de Crianças e  Jovens  em  Perigo,  aprovada  pela  Lei  n.º
       147/99, de 1 de setembro, alterada pela Lei n.º  31/2003,  de  22  de
       agosto;

    b) Prévia decisão de confiança administrativa, reunidos que  se  mostrem
       os necessários requisitos;

    c) Prévia avaliação favorável da pretensão  expressa  pelo  candidato  a
       adotante relativamente à adoção do filho do cônjuge, tendo em conta o
       superior interesse da criança.

2  A confiança administrativa resulta de decisão do organismo  de  segurança
   social que proceda à entrega de criança, relativamente à qual  haja  sido
   prestado consentimento prévio para a adoção, ao candidato a  adotante  ou
   confirme a permanência de criança a seu cargo.

3  A avaliação a que alude a alínea c) do n.º 1 tem lugar  na  sequência  de
   um período de pré-adoção, não superior a três meses, o  qual  tem  início
   imediatamente após a formulação da pretensão pelo candidato a adotante.

                                 Artigo 35.º

                            Consentimento prévio

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 1982.º  do  Código  Civil,  a
   prestação do consentimento prévio pode ser requerida pelas pessoas que  o
   devam prestar, pelo Ministério Público ou pelos organismos  de  segurança
   social.

2   Recebido  o  requerimento,  o  juiz  designa  imediatamente  hora   para
   prestação do consentimento, a qual tem lugar no próprio dia ou, caso  tal
   não se revele possível, no mais curto prazo, na presença das pessoas  que
   o devam prestar e do Ministério Público.

3  A prestação de  consentimento  prévio  por  quem  tenha  idade  igual  ou
   superior a 16 anos é válida, não carecendo de autorização dos pais ou  do
   representante legal.

4  Da prestação de consentimento é lavrado auto assinado pelo próprio.

5  Requerida a adoção, o incidente é apensado ao respetivo processo.

6  O recurso interposto das decisões proferidas em  processos  relativos  ao
   consentimento prévio para a adoção tem efeito suspensivo.

                                 Artigo 36.º

                   Requisitos da confiança administrativa

1  A confiança administrativa só pode ser  atribuída  se,  após  audição  da
   criança de idade superior a 12 anos, ou de idade inferior, em atenção  ao
   seu grau de maturidade e discernimento,  resultar,  inequivocamente,  que
   aquela não se opõe a tal decisão.

2  A atribuição da confiança  administrativa  pressupõe  ainda,  sendo  caso
   disso, a audição do representante  legal,  de  quem  tiver  a  guarda  de
   direito e de quem tiver a guarda de facto da criança.

3  A  confiança  administrativa  só  pode  ter  lugar  quando  for  possível
   formular um juízo de prognose favorável relativamente à  compatibilização
   entre as necessidades da criança e as capacidades do candidato.

4  A oposição manifestada por alguma das pessoas referidas  no  n.º  2  pode
   também fundamentar a não atribuição de confiança administrativa.

5  Nos casos em  que  não  seja  atribuída  a  confiança  administrativa,  o
   Ministério Público  promove  as  iniciativas  processuais  cíveis  ou  de
   proteção adequadas ao caso, na sequência da correspondente comunicação do
   organismo de segurança social.

6  Estando pendente processo judicial de  promoção  e  proteção  ou  tutelar
   cível, é também necessário que o tribunal, a requerimento do organismo de
   segurança social, ouvido o Ministério Público, considere que a  confiança
   administrativa corresponde ao superior interesse da criança.

7  A apreciação do tribunal reveste caráter urgente, devendo  ter  lugar  no
   prazo máximo de 15 dias após a entrada do requerimento  apresentado  pelo
   organismo de segurança social.

8  Para efeitos do disposto no n.º 2,  considera-se  que  tem  a  guarda  de
   facto  quem  venha  assumindo,  continuadamente,  as  funções  essenciais
   próprias de quem tem responsabilidades parentais.

9  A decisão de confiança administrativa na  modalidade  de  confirmação  da
   permanência da criança a cargo do candidato a adotante pressupõe:

    a) Que o exercício das responsabilidades parentais  relativas  à  esfera
       pessoal da criança lhe haja sido previamente atribuído, no âmbito  de
       providência tutelar cível;

    b) Prévia avaliação da pretensão  expressa  pelo  candidato  a  adotante
       relativamente à criança  a  cargo  tendo  em  conta  o  seu  superior
       interesse.

                                 Artigo 37.º

           Deveres específicos dos organismos de segurança social

1  No âmbito da confiança administrativa o  organismo  de  segurança  social
   deve:

    a) Iniciar as diligências com vista à tomada de decisão, logo que receba
       comunicação da prestação de consentimento prévio para a adoção;

    b) Solicitar ao tribunal que se pronuncie nos termos do n.º 6 do  artigo
       anterior;

    c) Apresentar ao Conselho, no prazo  máximo  de  30  dias,  proposta  de
       encaminhamento com vista a uma confiança administrativa;

    d) Comunicar, em cinco dias, ao Ministério  Público  junto  do  tribunal
       competente, nos termos dos artigos  29.º  e  30.º,  a  decisão  final
       relativa à confiança  administrativa  e  os  respetivos  fundamentos,
       incluindo os que, nos termos do artigo  anterior,  hajam  impedido  a
       confiança;

    e) Efetuar as comunicações necessárias à conservatória do registo  civil
       onde estiver lavrado o assento de nascimento da criança para  efeitos
       de preservação do segredo de identidade previsto no artigo 1985.º  do
       Código Civil;

    f) Emitir e entregar ao candidato a adotante certificado da data em  que
       a criança lhe foi confiada.

2  O prazo referido na alínea c) do número  anterior  pode  ser  prorrogado,
   por igual período, em casos excecionais devidamente justificados.

                                 Artigo 38.º

                        Prejudicialidade e suspensão

1  Os procedimentos  legais  visando  a  averiguação  e  a  investigação  da
   maternidade ou paternidade não revestem caráter de prejudicialidade  face
   ao processo de adoção.

2  A aplicação de medida de promoção e proteção de  confiança  com  vista  a
   futura adoção suspende o processo de averiguação oficiosa da  maternidade
   e da paternidade, sem prejuízo da ultimação  dos  atos  de  instrução  já
   ordenados e do aproveitamento, em ação de investigação de maternidade  ou
   paternidade, da prova já produzida.

                                 Artigo 39.º

                           Iniciativas do tribunal

1   O  tribunal  deve  comunicar  ao  organismo  de   segurança   social   o
   consentimento prévio para a adoção, logo que prestado.





2  Deve igualmente remeter ao organismo de segurança social  ou  instituição
   particular  autorizada,  consoante  os  casos,   cópias   das   sentenças
   proferidas nos processos de promoção e proteção, com  nota  do  respetivo
   trânsito em julgado, quando aplicada medida  de  confiança  com  vista  a
   futura adoção.

3  Recebida alguma das comunicações  referidas  nos  números  anteriores,  o
   organismo de  segurança  social  ou  instituição  particular  autorizada,
   consoante os casos, adota as providências necessárias para a  preservação
   do segredo de identidade a que se refere o n.º  2  do  artigo  1985.º  do
   Código Civil.

                                  SECÇÃO II

                                 Tramitação

                                 Artigo 40.º

                             Etapas do processo

O processo de adoção, nos termos em que é definido na alínea  c)  do  artigo
2.º, é constituído pelas seguintes fases:

    a) Fase preparatória, que  integra  as  atividades  desenvolvidas  pelos
       organismos de segurança social  ou  pelas  instituições  particulares
       autorizadas, no que respeita ao estudo de caracterização  da  criança
       com decisão de adotabilidade e à preparação, avaliação e  seleção  de
       candidatos a adotantes;

    b) Fase de ajustamento entre  crianças  e  candidatos,  que  integra  as
       atividades desenvolvidas pelos  organismos  de  segurança  social  ou
       pelas  instituições  particulares  autorizadas,  para   aferição   da
       correspondência entre as necessidades da criança e as capacidades dos
       candidatos, organização do período de transição  e  acompanhamento  e
       avaliação do período de pré-adoção;







    c) Fase final, que integra a tramitação judicial do processo  de  adoção
       com vista à prolação  de  sentença  que  decida  da  constituição  do
       vínculo.

                                 SUBSEÇÃO I

                              Fase preparatória

                                 Artigo 41.º

              Estudo de caracterização e preparação da criança

1  Recebida alguma das comunicações previstas no artigo  39.º,  o  organismo
   de segurança social ou  instituição  particular  autorizada  procede,  no
   prazo máximo de 30 dias, ao estudo de caraterização da  criança,  o  qual
   incide sobre as suas  específicas  necessidades,  nos  diversos  domínios
   relevantes do  crescimento  e  desenvolvimento,  bem  como  sobre  a  sua
   situação familiar e jurídica.

2  O estudo de caracterização é necessariamente instruído com o  parecer  da
   equipa técnica da instituição, caso a criança se encontre acolhida.

3  As crianças com medida de adotabilidade aplicada são inscritas  na  lista
   nacional a que se  refere  o  artigo  10.º,  sendo-lhes  obrigatoriamente
   proporcionada,  de  acordo  com  programa  próprio,  intervenção  técnica
   adequada à concretização do projeto adotivo.

                                 Artigo 42.º

                           Informação ao tribunal

1  Decorridos três meses sobre a  decisão  de  adotabilidade,  a  equipa  de
   adoção comunica oficiosa e fundamentadamente ao tribunal o resultado  das
   diligências já efetuadas com vista à concretização do projeto de adoção.

2  A informação é atualizada trimestralmente e,  em  qualquer  caso,  sempre
   que ocorram factos supervenientes relevantes.





                                 Artigo 43.º

                            Candidatura à adoção

1  Quem pretender adotar deve manifestar essa intenção, pessoalmente ou  por
   via eletrónica, junto de qualquer equipa  de  adoção  dos  organismos  de
   segurança social ou instituição particular autorizada.

2  Recebida a comunicação prevista no número anterior, a  equipa  de  adoção
   presta, no prazo máximo de 30  dias,  toda  a  informação  necessária  ao
   conhecimento do processo de adoção e à formalização da candidatura.

3  A formalização da candidatura só se concretiza mediante  o  preenchimento
   e entrega de requerimento próprio acompanhado de:

    a) Documentos comprovativos da residência, idade, estado civil, situação
       económica, saúde e idoneidade;

    b) Declaração relativa à disponibilidade para participar no processo  de
       preparação, avaliação e seleção para a adoção.

4  Para efeitos de aferição preliminar do estado de saúde  e  idoneidade,  o
   interessado deve  juntar  declaração  médica  e  certificado  do  registo
   criminal, respetivamente.

5  O organismo de segurança  social  ou  instituição  particular  autorizada
   indefere  liminarmente  a  candidatura  sempre  que  da  mera  apreciação
   documental  resulte  manifesta  a  não   verificação   dos   pressupostos
   substanciais previstos no Código Civil.

6  O organismo de segurança  social  ou  instituição  particular  autorizada
   emite e entrega ao candidato a adotante certificado  da  formalização  da
   candidatura do qual conste a data da respetiva admissão.





                                 Artigo 44.º

                       Preparação, avaliação e seleção

1  Logo após a formalização da candidatura, o organismo de segurança  social
   ou  a  instituição  particular  autorizada  dá  início  ao  conjunto   de
   procedimentos de preparação, avaliação  e  seleção,  o  qual  deve  estar
   concluído no prazo máximo de seis meses.

2  O  conjunto  de  procedimentos  de  preparação,  avaliação  e  seleção  é
   composto por sessões formativas, entrevistas psicossociais e aplicação de
   outros instrumentos de avaliação técnica complementar, designadamente  de
   avaliação psicológica, tendo em vista a  capacitação  do  candidato  e  a
   emissão de parecer sobre a pretensão.

3  A avaliação da pretensão do  candidato  a  adotante  e  o  correspondente
   parecer devem incidir, nomeadamente, sobre a personalidade,  a  saúde,  a
   idoneidade para criar e educar a criança, a situação familiar e económica
   do candidato a adotante e as razões determinantes do pedido.

4   Em  caso  de  parecer  desfavorável,  é  obrigatória  a  audiência   dos
   interessados em momento prévio ao da decisão da rejeição da  candidatura,
   nos termos previstos no Código do Procedimento Administrativo.

5  Concluídos os  procedimentos,  o  organismo  de  segurança  social  ou  a
   instituição particular autorizada profere decisão fundamentada e notifica-
   a ao candidato.

6  Em caso de aceitação da candidatura, é emitido  certificado  de  seleção,
   sendo os candidatos  selecionados  obrigatoriamente  inscritos  na  lista
   nacional, nos termos do artigo 10.º.

7  Em caso de  rejeição  da  candidatura,  a  notificação  da  decisão  deve
   incluir  referência  à  possibilidade  de  recurso,  menção  do  prazo  e
   identificação do tribunal competente para o efeito.



                                 Artigo 45.º

               Validade e renovação do certificado de seleção

1  O certificado de seleção tem uma  validade  de  três  anos,  podendo  ser
   renovado por  sucessivos  e  idênticos  períodos  a  pedido  expresso  do
   candidato, antes que ocorra a respetiva caducidade.

2  A renovação  do  certificado  de  seleção  pressupõe  a  reapreciação  da
   candidatura aplicando-se, com as necessárias adaptações,  o  disposto  no
   artigo 43.º.

3  O candidato selecionado deve comunicar ao organismo de  segurança  social
   ou instituição  particular  autorizada  que  admitiu  a  sua  candidatura
   qualquer facto superveniente suscetível de  ter  impacto  no  projeto  de
   adoção, nomeadamente  mudança  de  residência  e  alteração  da  situação
   familiar.

4  A comunicação referida no número  anterior  determina  a  reavaliação  da
   situação e eventual revisão da decisão proferida.

                                 Artigo 46.º

                Recurso da decisão de rejeição da candidatura

1  Da decisão que rejeite a candidatura apenas cabe recurso, a  interpor  no
   prazo de 30 dias, para o tribunal competente  em  matéria  de  família  e
   menores  da  área  da  sede  do  organismo  da  segurança  social  ou  da
   instituição particular autorizada.

2  O requerimento, acompanhado das respetivas  alegações,  é  apresentado  à
   entidade que proferiu a decisão, que pode repará-la.

3  Caso a entidade que proferir a decisão não a rejeite,  deve  remeter,  no
   prazo máximo de 15 dias, o processo ao tribunal, com as  observações  que
   entender  convenientes,  sendo  o  recorrente  notificado  da   respetiva
   remessa.

4  Recebido o recurso, o juiz ordena as diligências que  julgue  necessárias
   e, dada vista ao Ministério Público, profere decisão no prazo de 15 dias.

5  A decisão a que se refere o número anterior não admite recurso.

                                 Artigo 47.º

                           Preparação complementar

Sempre que  o  competente  organismo  de  segurança  social  ou  instituição
particular autorizada considere essencial à boa  integração  da  criança  em
situação de adotabilidade a  frequência  pelos  candidatos  selecionados  de
ações de preparação complementar,  são  estas  disponibilizadas,  revestindo
caráter obrigatório.

                                SUBSECÇÃO II

                             Fase de ajustamento

                                 Artigo 48.º

        Aferição de correspondência entre necessidades e capacidades

1  O organismo de segurança social ou a  instituição  particular  autorizada
  responsável pelo diagnóstico das necessidades da criança em  situação  de
  adotabilidade, procede a pesquisa, nas listas nacionais,  dos  candidatos
  relativamente aos quais  seja  legítimo  efetuar  um  juízo  de  prognose
  favorável de compatibilização entre as suas capacidades e as necessidades
  da criança.

2  O resultado da pesquisa é comunicado  à  equipa  técnica  que  efetuou  a
  preparação, avaliação e seleção dos candidatos,  nos  termos  e  para  os
  efeitos previstos nos artigos 11.º e 12.º.

3  Obtida a  decisão  do  Conselho,  o  organismo  de  segurança  social  ou
  instituição  particular  autorizada  apresenta  ao   concreto   candidato
  identificado a proposta de adoção.







                                 Artigo 49.º

                            Período de transição

1  Aceite a proposta de adoção, inicia-se um período de transição em que  se
   promove o conhecimento mútuo, com  vista  à  aferição  da  existência  de
   indícios favoráveis à vinculação afetiva entre o adotando e o candidato a
   adotante.

2  Durante o período de  transição  são  promovidos  encontros,  devidamente
   preparados e observados pela equipa de adoção do organismo  de  segurança
   social ou instituição particular autorizada, conjuntamente, consoante  os
   casos, com a equipa técnica da instituição onde  a  criança  se  encontra
   acolhida ou com a equipa  técnica  da  instituição  de  enquadramento  da
   família de acolhimento que tenha a criança a seu cargo.

3  Quando considerado necessário, a equipa técnica  que  efetuou  a  seleção
   dos candidatos pode ser chamada a participar  nas  atividades  a  que  se
   refere o número anterior.

4  O período de transição decorre  pelo  tempo  mais  curto  e  estritamente
   necessário ao cumprimento dos seus objetivos, tendo uma duração variável,
   em função das características da  criança  e  da  família  adotante,  não
   devendo exceder 15 dias.

5  Findo o período de transição, considerando-se não existir qualquer  facto
   que obste à continuidade do processo, inicia-se o período de pré-adoção.

6  Sempre que a avaliação técnica aponte para  a  inexistência  de  indícios
   favoráveis à vinculação afetiva entre a criança e o candidato a  adotante
   deve  ocorrer  a  imediata  cessação  do  período  de  transição,  com  a
   correspondente comunicação obrigatória ao Conselho.









                                 Artigo 50.º

                            Período de pré-adoção

1  O organismo de segurança  social  ou  instituição  particular  autorizada
   acompanha a integração  da  criança  na  família  adotante,  avaliando  a
   viabilidade do estabelecimento da relação parental, num período  de  pré-
   adoção, não superior a seis meses.

2  Durante este período, o organismo  de  segurança  social  ou  instituição
   particular  autorizada  presta  todo  o  apoio  e  desencadeia  as  ações
   necessárias a um acompanhamento efetivo tendo em vista a construção  e  a
   consolidação do vínculo familiar.

3  Para os efeitos previstos nos números anteriores, quando, em  virtude  de
   deslocalização da criança, a equipa a quem incumba  o  acompanhamento  da
   pré-adoção seja diversa da que procedeu  à  aferição  da  correspondência
   entre as necessidades da criança e  as  capacidades  do  candidato,  deve
   privilegiar-se o acompanhamento por parte desta última.

4  Decorrido o período a que se refere o n.º 1 ou logo  que  verificadas  as
   condições para ser requerida a adoção, o organismo de segurança social ou
   a instituição  particular  autorizada  elabora,  em  30  dias,  relatório
   incidindo sobre as matérias a que se refere a alínea i)  do  artigo  8.º,
   concluindo com parecer relativo à concretização do projeto adotivo.

5  Excecionalmente,  e  em  situações  devidamente  fundamentadas,  o  prazo
   referido no n.º 1 pode ser alargado, devendo esse facto ser comunicado ao
   Ministério Público.

6  O organismo de segurança  social  ou  instituição  particular  autorizada
   notifica o adotante do teor integral do relatório referido no n.º 4.

7  Pode, a todo o tempo, ser decidida a cessação do período  de  pré-adoção,
   com fundamento na defesa do superior interesse da criança.







8  Quer a decisão de cessação  do  período  de  pré-adoção  quer  o  parecer
   desfavorável  à  prossecução  do  projeto  adotivo  são   obrigatória   e
   fundamentadamente  comunicados  ao  tribunal  que  decretou  a  curadoria
   provisória e ao Conselho.

                                 Artigo 51.º

           Suprimento do exercício das responsabilidades parentais

1  O organismo de segurança social ou a  instituição  particular  autorizada
   solicita a transferência da curadoria provisória da  criança,  instituída
   nos termos do n.º 3 do artigo 62.º-A da Lei de  Proteção  de  Crianças  e
   Jovens em Perigo, aprovada  pela  Lei  n.º  147/99,  de  1  de  setembro,
   alterada pela Lei n.º 31/2003, de  22  de  agosto,  para  o  candidato  a
   adotante logo que este seja identificado.

2  O adotante que, mediante confiança administrativa, haja tomado a  criança
   a seu cargo com vista a futura adoção deve requerer  ao  tribunal  a  sua
   nomeação como curador provisório até ser decretada a adoção ou instituída
   outra providência tutelar cível.

3   A  curadoria  provisória  é  requerida  pelo  Ministério   Público,   se
   decorridos 30 dias sobre a decisão de  confiança  administrativa,  o  não
   tiver sido nos termos do número anterior.

4  Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3, o incidente de  nomeação  de  curador
   provisório é apensado ao processo judicial de adoção.

5  O curador provisório tem os direitos e deveres do tutor.

                                SUBSEÇÃO III

                  Fase final - processo judicial de adoção

                                 Artigo 52.º

                            Iniciativa processual

1  A  fase  final  do  processo  de  adoção  inicia-se  com  o  requerimento
   apresentado pelo adotante junto do tribunal competente.

2  A adoção só pode ser requerida após a notificação prevista no  n.º  6  do
   artigo 50.º ou decorrido o prazo de elaboração do relatório.

3  Caso a adoção não seja  requerida  dentro  do  prazo  de  três  meses,  o
   organismo de segurança social  ou  a  instituição  particular  autorizada
   reaprecia  obrigatoriamente  a  situação,  apurando  as  razões   que   o
   determinaram e toma as providências adequadas à salvaguarda  do  superior
   interesse da criança.

4  Os pais biológicos não são notificados para os termos do processo.

                                 Artigo 53.º

                      Requerimento inicial e relatório

1  No requerimento inicial, o adotante deve alegar  os  factos  tendentes  a
   demonstrar os requisitos gerais previstos no n.º 1 do  artigo  1974.º  do
   Código Civil, bem como as demais condições necessárias à constituição  do
   vínculo jurídico da adoção.

2  Com o requerimento deve o adotante oferecer desde logo todos os meios  de
   prova, nomeadamente certidões de cópia integral do registo de  nascimento
   do  adotando  e  do  adotante,  bem  como  certificado  comprovativo   da
   verificação de algum dos pressupostos enunciados no n.º 1 do artigo  34.º
   e o relatório previsto no n.º 4 do artigo 50.º.

3  Caso o relatório não acompanhe o requerimento, o tribunal  solicita-o  ao
   organismo de segurança social  competente  ou  à  instituição  particular
   autorizada que o deve remeter, no prazo máximo de  15  dias,  prorrogável
   por igual período, em caso devidamente justificado.

                                 Artigo 54.º

                          Diligências subsequentes

1  Junto o relatório, o juiz, com a presença  do  Ministério  Público,  ouve
   obrigatoriamente:

     a) O adotante;




     b) As  pessoas  cujo  consentimento  a  lei  exija  e  não  haja  sido
        previamente prestado ou dispensado;

     c) O adotando, nos termos e com observância das regras previstas  para
        a audição de crianças nos processos tutelares cíveis.

2  A audição das pessoas referidas no número anterior é feita  separadamente
   e por forma a salvaguardar o segredo de identidade.

3  O juiz esclarece as pessoas de cujo consentimento a adoção depende  sobre
   o significado e os efeitos do ato e recolhe os consentimentos  que  forem
   prestados, de tudo se lavrando ata.

                                 Artigo 55.º

          Averiguação dos pressupostos da dispensa do consentimento

1  Sempre que o processo de adoção não tiver sido precedido de aplicação  de
   medida de confiança com vista a futura adoção, no âmbito de  processo  de
   promoção e proteção,  a  averiguação  dos  pressupostos  da  dispensa  do
   consentimento dos pais do adotando ou das pessoas que o devam prestar  em
   sua substituição, nos termos do artigo 1981.º do Código Civil,  deve  ser
   efetuada no próprio processo de adoção, oficiosamente ou  a  requerimento
   do Ministério Público, ou dos adotantes, ouvido o Ministério Público.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  juiz  ordena   as
   diligências e assegura o  contraditório  relativamente  às  pessoas  cujo
   consentimento pode ser dispensado, sem prejuízo da salvaguarda do segredo
   de identidade.

                                 Artigo 56.º

                                  Sentença

1  Efetuadas as diligências requeridas  e  outras  julgadas  convenientes  e
   ouvido o Ministério Público, é proferida sentença.

2  A  sentença  de  adoção  não  é,  em  caso  algum,  notificada  aos  pais
   biológicos.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  extinção  do  vínculo  da
   filiação biológica e a respetiva data,  com  salvaguarda  do  segredo  de
   identidade, previsto no artigo 1985.º do Código  Civil,  são  comunicadas
   aos pais biológicos e, na falta destes, a outros ascendentes do  adotado,
   preferindo os de grau mais próximo.

4  Excecionalmente, a sentença pode estabelecer a  manutenção  de  contactos
   pessoais entre o adotado e elementos da família biológica, verificadas as
   condições e os limites previstos no n.º 3  do  artigo  1986.º  do  Código
   Civil.

                                 Artigo 57.º

                                   Revisão

1  No incidente de revisão, bem como no recurso extraordinário  de  revisão,
   a criança é representada pelo Ministério Público.

2  Apresentado o pedido no incidente de revisão da adoção,  são  citados  os
   requeridos e o Ministério Público para contestar.

3  Ao incidente, que corre por apenso ao processo de  adoção,  é  aplicável,
   com as necessárias adaptações, o disposto nos  artigos  51.º  a  53.º  do
   Regime Geral do Processo Tutelar Cível, aprovado pela Lei  n.º  [REG.  PL
   259/2015].

                                 Artigo 58.º

                                  Apensação

O processo de promoção e proteção é apensado ao de adoção quando nele  tenha
sido  aplicada  medida  de  confiança  com  vista  a  futura   adoção,   com
observância do disposto nos artigos 4.º e 5.º.







                                 Artigo 59.º

                             Prazo e seu excesso

1  Na falta de disposição especial, é de 10 dias o prazo para a  prática  de
   qualquer ato processual.

2  Os despachos ou promoções de mero expediente, bem  como  os  considerados
   urgentes, devem ser proferidos no prazo máximo de dois dias.

3  Decorridos três meses sobre o termo do prazo fixado  para  a  prática  de
   ato próprio do juiz sem que o mesmo tenha sido  praticado,  deve  o  juiz
   consignar a concreta razão da inobservância do prazo.

4  A secretaria remete, mensalmente, ao presidente  do  tribunal  informação
   discriminada dos casos em que se mostrem decorridos três  meses  sobre  o
   termo do prazo fixado para a prática de ato próprio do juiz, ainda que  o
   ato  tenha  sido  entretanto  praticado,  incumbindo  ao  presidente   do
   tribunal, no prazo de 10 dias a contar da  data  de  receção,  remeter  o
   expediente à entidade com competência disciplinar.

                                SUBSECÇÃO IV

                                 Pós-adoção

                                 Artigo 60.º

                          Acompanhamento pós-adoção

1  O acompanhamento pós-adoção ocorre em momento posterior  ao  trânsito  em
   julgado da  sentença  constitutiva  do  vínculo  de  adoção,  depende  de
   solicitação expressa  dos  destinatários  e  traduz-se  numa  intervenção
   técnica  especializada  junto  do  adotado  e   da   respetiva   família,
   proporcionando  aconselhamento  e  apoio  na  superação  de  dificuldades
   decorrentes da filiação e parentalidade adotivas.







2  O acompanhamento pós-adoção  é  efetuado  até  à  idade  de  18  anos  do
   adotado, podendo ser estendido até aos 21 anos, quando aquele solicite  a
   continuidade da intervenção antes de atingir a maioridade.

3  O  acompanhamento  pode,  ainda,  determinar  o  envolvimento  de  outros
   técnicos ou entidades com competência em matéria de infância e  juventude
   sempre que  tal  se  revele  necessário  à  prossecução  das  finalidades
   visadas.

4  O acompanhamento referido no presente artigo compete  aos  organismos  de
   segurança social ou às instituições particulares autorizadas.

                                 TITULO III

                            Adoção internacional

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 61.º

                                   Objeto

1  As disposições do presente título aplicam-se aos processos de  adoção  em
   que ocorra a transferência de uma  criança  do  seu  país  de  residência
   habitual para o país da residência habitual dos adotantes, com  vista  ou
   na sequência da sua adoção.

2  As questões relativas à determinação da lei  aplicável  e  à  competência
   das autoridades judiciárias são reguladas, respetivamente,  pelas  normas
   de conflitos do Código Civil e pelas disposições do  Código  do  Processo
   Civil em matéria de competência internacional.





                                 Artigo 62.º

                           Princípios orientadores

Para além dos princípios referidos no artigo 3.º, a intervenção  em  matéria
de adoção internacional obedece ainda aos seguintes princípios:

    a) Subsidiariedade - a adoção internacional só é  permitida  quando  não
       seja possível encontrar uma  colocação  familiar  permanente  para  a
       criança no seu país de residência habitual;

    b) Cooperação internacional - o processo de adoção internacional exige a
       participação e colaboração obrigatória e concertada  das  autoridades
       centrais e competentes dos países envolvidos,  nos  termos  regulados
       nos instrumentos internacionais;

    c) Colaboração interinstitucional -  a  nível  interno,  o  processo  de
       adoção internacional exige a colaboração entre a  Autoridade  Central
       para  a  Adoção  Internacional  e  outras  autoridades,  nomeadamente
       diplomáticas e policiais.

                                 Artigo 63.º

             Circunstâncias impeditivas da adoção internacional

O processo de adoção internacional não pode ter lugar quando:

    a) O país de origem se encontre em situação de  conflito  armado  ou  de
       catástrofe natural;

    b) No país de origem inexista autoridade com competência para  controlar
       e garantir que a adoção corresponde ao superior interesse da criança;



    c) No país de origem não haja garantias de  observância  dos  princípios
       ético-jurídicos e normas legais aplicáveis à adoção internacional.



                                 CAPÍTULO II

                             Autoridade Central

                                 Artigo 64.º

               Autoridade Central para a Adoção Internacional

1  A entidade responsável pelo cumprimento dos  compromissos  internacionais
   assumidos por Portugal, no contexto da Convenção Relativa à Proteção  das
   Crianças e à Cooperação em Matéria de Adoção Internacional  concluída  na
   Haia em 29 de maio  de  1993,  é  a  Autoridade  Central  para  a  Adoção
   Internacional, adiante designada por Autoridade Central.

2  Compete ao Governo a designação da Autoridade Central.

3  A Autoridade Central intervém obrigatoriamente em todos os  processos  de
   adoção internacional, incluindo os que envolvam países  não  contratantes
   da Convenção a que se refere o n.º 1.

4  Não são reconhecidas as adoções internacionais decretadas no  estrangeiro
   sem a intervenção da Autoridade Central.

                                 Artigo 65.º

                      Atribuições da Autoridade Central

À Autoridade Central compete, nomeadamente:

   a) Exercer as funções  de  autoridade  central  previstas  em  convenções
      internacionais relativas à adoção, de que Portugal seja parte;

   b) Certificar a conformidade das adoções internacionais com  a  Convenção
      Relativa à Proteção das Crianças e à Cooperação em Matéria  de  Adoção
      Internacional concluída na  Haia  em  29  de  maio  de  1993,  adiante
      designada por Convenção;




   c)  Reconhecer  e  registar  as  decisões  estrangeiras  de  adoção,  nas
      situações a que se refere o n.º 1 do artigo 61.º;

   d) Emitir obrigatoriamente parecer sobre a regularidade  do  processo  de
      adoção internacional para efeitos de autorização de entrada da criança
      em território nacional;

   e) Delinear, em colaboração com as estruturas diplomáticas e  consulares,
      estratégias  em  matéria  de  adoção  internacional   sustentadas   em
      políticas de cooperação em prol de crianças privadas de família;

   f) Preparar acordos e protocolos em matéria de adoção internacional;

   g)  Acompanhar,  prestar  a   colaboração   necessária   e   avaliar   os
      procedimentos respeitantes à adoção internacional;

   h) Acreditar as entidades com sede em Portugal que  pretendam  exercer  a
      atividade mediadora;

   i) Autorizar o exercício em Portugal da atividade mediadora por entidades
      estrangeiras;

   j)  Acompanhar,  supervisionar  e  controlar  a  atuação  das   entidades
      mediadoras acreditadas e autorizadas;

   k) Garantir a conservação da informação de que disponha relativamente  às
      origens da criança adotada internacionalmente, em particular quanto  à
      história pessoal incluindo a identidade dos progenitores;

   l) Proceder à recolha, tratamento e  divulgação  dos  dados  estatísticos
      relativos à adoção internacional;

   m) Elaborar e publicar anualmente relatório de atividades, donde constem,
      designadamente,  informações  e  conclusões   sobre   as   atribuições
      referidas nas alíneas anteriores.



                                  SECÇÃO I

                    Intervenção das entidades mediadoras

                                 Artigo 66.º

                      Exercício de atividade mediadora

Para efeitos do RJPA, considera-se exercício de atividade mediadora:

   a) A informação e  assessoria  aos  interessados  em  matéria  de  adoção
      internacional;

   b) A receção e o encaminhamento para a Autoridade Central  de  pretensões
      de  candidatos  residentes  no  estrangeiro,  relativas  à  adoção  de
      crianças residentes em Portugal;

   c) A receção e o encaminhamento para a competente autoridade  estrangeira
      de pretensões de candidatos residentes em Portugal, relativas à adoção
      de crianças residentes no estrangeiro;

   d) A assessoria e o apoio aos candidatos  nos  procedimentos  a  realizar
      perante  as  autoridades  competentes,  tanto  em  Portugal  como   no
      estrangeiro;

   e) A intervenção,  a  avaliação  e  o  acompanhamento  da  pós-adoção  em
      cumprimento das obrigações impostas aos adotantes pela  legislação  do
      país de origem da criança.

                                 Artigo 67.º

                    Quem pode exercer atividade mediadora

A  atividade  mediadora  em  adoção  internacional  pode  ser  exercida  por
entidades que cumulativamente:

    a) Prossigam fins não lucrativos e tenham por objetivo  a  proteção  das
       crianças;

    b) Disponham dos meios financeiros e materiais adequados;

    c) Tenham uma equipa técnica pluridisciplinar, integrando  técnicos  com
       formação nas áreas da psicologia, do serviço social e do direito;

    d) Sejam representadas e administradas por pessoas qualificadas quer  no
       que respeita à sua  idoneidade,  quer  quanto  aos  conhecimentos  ou
       experiência em matéria de adoção internacional.

                                 Artigo 68.º

                          Acreditação e autorização

1  As entidades com sede em  Portugal  que  pretendam  exercer  a  atividade
   mediadora  em  adoção  internacional  são  acreditadas  por  decisão   da
   Autoridade Central.

2  As entidades estrangeiras que, devidamente acreditadas pelas  autoridades
   competentes do  país  em  que  se  encontram  sediadas,  desejem  exercer
   atividade mediadora para a adoção internacional de crianças residentes em
   Portugal são autorizadas por decisão da Autoridade Central.

3  O  exercício  não  autorizado  de  atividade  mediadora  faz  incorrer  o
   respetivo agente na prática de crime punível com prisão até dois anos  ou
   multa até 240 dias.

                                 Artigo 69.º

                           Processo de acreditação

1  As entidades com sede em Portugal que pretendam desenvolver  a  atividade
   mediadora  devem  formular  a  sua  pretensão,  mediante  requerimento  a
   apresentar junto da Autoridade Central.

2   Para  efeitos  de  apreciação  do  pedido,  o  requerimento   deve   ser
   acompanhado de cópia dos estatutos ou, quando não se trate de instituição
   particular de solidariedade social, de certidão do  titulo  constitutivo,
   bem como  de  documentos  destinados  a  comprovar  o  preenchimento  dos
   requisitos enunciados no  artigo  67.º  e  dos  demais  que  se  afigurem
   necessários à avaliação global da pretensão.





                                 Artigo 70.º

               Instrução e decisão do processo de acreditação

1  A Autoridade Central procede  à  instrução  do  processo  de  acreditação
   devendo, no prazo máximo de 30 dias,  proferir  decisão  fundamentada  da
   qual conste designadamente a ponderação da oportunidade de acreditação da
   entidade requerente, tendo em consideração as condições e as necessidades
   de adoção internacional no país em que se propõe trabalhar.

2  A decisão de acreditação contém  obrigatoriamente  a  menção  dos  países
   para os quais a  mesma  é  concedida,  bem  como  o  respetivo  prazo  de
   vigência.

3  A decisão relativa à acreditação é notificada  às  entidades  requerentes
   e, em caso de deferimento, publicada em Diário da República.

                                 Artigo 71.º

                           Processo de autorização

1  As entidades estrangeiras que pretendam exercer a atividade mediadora  em
   Portugal devem solicitar a necessária autorização  mediante  requerimento
   dirigido à Autoridade Central.

2  O  requerimento  deve  ser  instruído  com  os  elementos  necessários  à
   comprovação do preenchimento dos requisitos referidos no artigo 67.º, bem
   como de documento comprovativo da autorização genérica para  o  exercício
   da atividade mediadora emitido pelas autoridades competentes do  país  da
   sede da entidade requerente e da autorização específica para o  exercício
   de tal atividade em Portugal.









                                 Artigo 72.º

               Instrução e decisão do processo de autorização

1  A  Autoridade  Central  procede  à  avaliação  da  pretensão,  ponderando
   nomeadamente  o  universo  de  crianças   disponíveis   para   a   adoção
   internacional  e  as  suas  características,  o   número   de   entidades
   estrangeiras já autorizadas e  o  âmbito  de  intervenção  proposto  pela
   entidade requerente.

2  Sempre que entenda necessário, a Autoridade Central  solicita  informação
   à autoridade competente do país em que a entidade requerente se  encontra
   sediada.

3  A decisão de autorização contém obrigatoriamente o prazo de vigência e  é
   comunicada à entidade requerente e à autoridade  competente  do  país  da
   sede da entidade autorizada.

4  A decisão relativa à autorização é, em caso de deferimento, publicada  em
   Diário da República.

                                 Artigo 73.º

           Acompanhamento e fiscalização das entidades mediadoras

1   As  entidades  mediadoras  desenvolvem  a  sua  atividade  em   estreita
   colaboração com a Autoridade Central, ficando sujeitas ao seu controlo  e
   supervisão.

2  Constituem deveres das entidades mediadoras:

    a) Apresentar, anualmente e até ao final do primeiro trimestre  de  cada
       ano,  relatório  de  atividades  do  qual   conste,   obrigatória   e
       discriminadamente, o número de processos tramitados e as  receitas  e
       despesas associadas;

    b)  Informar,  de  imediato,  a  Autoridade   Central   sobre   qualquer
       irregularidade ou violação de norma imperativa no domínio do processo
       de adoção de que tenham tido conhecimento no âmbito da sua atividade.



                                 Artigo 74.º

                          Revogação da acreditação

1  A acreditação concedida nos termos dos  artigos  68.º  a  70.º  pode  ser
   revogada, ainda que parcialmente, por decisão fundamentada da  Autoridade
   Central.

2  Constituem fundamento para a  revogação  da  acreditação  a  assunção  de
   procedimentos e práticas  violadoras  dos  princípios  ético-jurídicos  e
   normas legais aplicáveis à adoção internacional.

3  Constituem ainda fundamento para a revogação da acreditação:

    a) A não observância das condições previstas no artigo 67.º;

    b) A  recusa  de  autorização  por  parte  do  país  em  que  se  propôs
       desenvolver a atividade;

    c) O não exercício de qualquer atividade mediadora, no ano subsequente à
       obtenção da autorização, junto do país onde se propôs desenvolvê-la.

4 - A decisão de revogação é notificada à entidade mediadora  e  acarreta  a
imediata cessação da respetiva atividade,  sendo  objeto  de  publicação  em
Diário da República.

                                 Artigo 75.º

                          Revogação da autorização

1  A autorização concedida pela Autoridade Central a  entidade  estrangeira,
   nos termos dos artigos 68.º, 71.º e  72.º  pode,  a  todo  o  tempo,  ser
   revogada com os fundamentos previstos no n.º 2 e nas alíneas a) e  c)  do
   n.º 3  do  artigo  anterior  e  ainda  com  fundamento  na  revogação  da
   habilitação operada no país onde a entidade se encontra sediada.

2  A decisão de revogação da autorização  é  obrigatoriamente  comunicada  à
   autoridade competente do país onde a entidade se encontra sediada.

                                CAPÍTULO III

                             Processo de adoção

                                  SECÇÃO I

   Adoção por residentes em Portugal de crianças residentes no estrangeiro

                                 Artigo 76.º

                                 Candidatura

1  Quem,  residindo  habitualmente  em  Portugal,  pretenda  adotar  criança
   residente no estrangeiro deve apresentar a sua candidatura  ao  organismo
   de segurança social da área da residência.

2  À candidatura referida no número anterior aplica-se, com  as  necessárias
   adaptações, o disposto nos artigos 43.º a 47.º,  sem  prejuízo,  sendo  o
   caso, da ponderação sobre o aproveitamento  dos  atos  já  praticados  no
   âmbito de candidatura à adoção nacional.

                                 Artigo 77.º

                         Transmissão da candidatura

1  Emitido certificado de seleção para a adoção internacional,  o  organismo
   de segurança social procede à instrução da candidatura internacional,  de
   acordo com as informações disponibilizadas relativamente aos requisitos e
   elementos  probatórios  exigidos  pelo  país  de  origem  e  remete-a   à
   Autoridade Central.

2   A  Autoridade  Central,  após  verificação  da  correta   instrução   da
   candidatura, transmite-a à  autoridade  competente  do  país  de  origem,
   informando os candidatos da data em que tal ocorreu.

3  Caso o candidato pretenda recorrer a uma entidade mediadora acreditada  e
   habilitada a desenvolver a atividade no país de origem, deve, sempre  que
   possível, comunicar essa intenção ao organismo  de  segurança  social  no
   momento da apresentação da candidatura.

4  No caso previsto no número  anterior,  incumbe  à  entidade  mediadora  a
   instrução e transmissão da candidatura, devendo obrigatoriamente informar
   a Autoridade Central e os candidatos  da  data  em  que  procedeu  à  sua
   transmissão.

                                 Artigo 78.º

                            Estudo de viabilidade

1  Apresentada uma proposta concreta de adoção  pela  autoridade  competente
   do país de origem ou pela entidade mediadora acreditada e  habilitada,  a
   Autoridade Central analisa com o organismo de segurança social da área de
   residência do candidato a viabilidade da adoção proposta, tendo em  conta
   o seu perfil e o relatório sobre a situação  da  criança  elaborado  pela
   autoridade competente do país de origem.

2  Caso a análise a que se refere o número anterior  permita  concluir  pela
   correspondência entre as necessidades da  criança  e  as  capacidades  do
   candidato,  a  Autoridade  Central  efetua  a  respetiva  comunicação   à
   autoridade competente do país de origem e diligencia pela formalização do
   acordo de prosseguimento do processo de adoção.

3  Caso a proposta seja apresentada pela  entidade  mediadora  acreditada  e
   habilitada, a Autoridade Central exige, antes de se pronunciar nos termos
   do número anterior,  o  comprovativo  da  situação  de  adotabilidade  da
   criança, bem como da observância do princípio da subsidiariedade.

4  Com exceção dos  casos  de  adoção  intrafamiliar,  o  contacto  entre  o
   candidato e a criança a  adotar,  bem  como  entre  aquele  e  a  família
   biológica da criança, só pode ocorrer após a formalização do acordo a que
   se refere o n.º 2.

5  Formalizado o acordo, a Autoridade Central dá conhecimento  ao  organismo
   de segurança social e diligencia pela obtenção da autorização de  entrada
   e de residência para a criança.



                                 Artigo 79.º

                         Acompanhamento do processo

1  O organismo de segurança social  da  área  de  residência  dos  adotantes
   comunica à Autoridade Central, no prazo  de  cinco  dias,  a  entrada  da
   criança em Portugal e a  situação  jurídica  em  que  esta  se  encontra,
   designadamente, se foi já decretada a adoção no país de origem.

2  Caso a criança entre em Portugal sem que a adoção haja  sido  previamente
   decretada no país de origem, há lugar a  um  período  de  pré-adoção  com
   acompanhamento disponibilizado pelo organismo de segurança social da área
   de residência do candidato, nos termos e prazo prescritos nos n.ºs 1 e  2
   do artigo 50.º, sem prejuízo, no que se refere à  duração,  do  que  haja
   sido acordado com o país de origem.

3  Caso o decretamento da adoção haja precedido  a  entrada  da  criança  em
   Portugal, o organismo de segurança social efetua  o  acompanhamento  pós-
   adoção nos moldes exigidos pelo país de origem, podendo também ter  lugar
   por solicitação da família adotiva, nos termos previstos no artigo 60.º.

4   Ao  organismo  de  segurança  social  compete  ainda  a  elaboração   de
   relatórios do acompanhamento referido nos n.ºs 2 e 3, com a periodicidade
   exigida  pelo  país  de  origem,  remetendo-os  no  mais  curto  prazo  à
   Autoridade Central.

5  A Autoridade Central presta à autoridade competente  do  país  de  origem
   todas as informações relativas ao acompanhamento da situação.

6  Sempre que do acompanhamento efetuado nos termos do n.º 2 resulte  que  a
   situação objeto de acompanhamento não salvaguarda o interesse da criança,
   são  tomadas  as  medidas  necessárias  a  assegurar  a   sua   proteção,
   designadamente:

     a) A retirada da criança à família adotante;




     b) Em articulação com a autoridade competente do país de  origem,  uma
        nova colocação com vista à adoção ou, na sua falta, um  acolhimento
        alternativo com caráter duradouro;

     c) O regresso da criança ao país de origem, se tal corresponder ao seu
        superior interesse.

                                 Artigo 80.º

                                   Decisão

1  A adoção é decretada em Portugal ou no país de origem,  consoante  o  que
   haja sido acordado entre a Autoridade Central e a  autoridade  competente
   ou o que resulte imperativamente da legislação desse país.

2  Caso o decretamento da adoção ocorra  em  Portugal,  aplicam-se,  com  as
   necessárias adaptações, os termos da fase judicial do processo de  adoção
   a que se referem os  artigos  52.º  e  seguintes,  cabendo  à  Autoridade
   Central prestar toda a informação necessária ao tribunal  e  assegurar  a
   articulação entre este e a autoridade competente do país de origem.

                                 Artigo 81.º

                           Comunicação da decisão

1  Proferida sentença de adoção nos termos do n.º 2 do  artigo  anterior,  o
   tribunal remete certidão da mesma à Autoridade Central que a transmite  à
   autoridade competente do país de origem.

2   Tratando-se  de  adoção  internacional  entre  países  contratantes   da
   Convenção e observados os respetivos procedimentos, a Autoridade  Central
   emite o certificado de conformidade da adoção o qual acompanha a certidão
   da sentença.





                                  SECÇÃO II

   Adoção de crianças residentes em Portugal por candidatos residentes no
                                 estrangeiro

                                 Artigo 82.º

                  Aplicação do princípio da subsidiariedade

1  Aplicada medida de promoção e proteção de confiança com  vista  a  futura
   adoção e não se mostrando viável,  em  tempo  útil,  a  concretização  do
   projeto  adotivo  em  Portugal,  o  organismo  de  segurança  social   ou
   instituição particular autorizada  informa  a  Autoridade  Central,  para
   efeito de ser perspetivada a  adoção  internacional,  salvo  se  tal  não
   corresponder ao superior interesse da criança.

2  Considera-se viável a adoção em Portugal quando, à data da  aplicação  da
   medida de promoção e proteção de confiança com vista a futura adoção:

    a) Existam candidatos residentes em território nacional  cuja  pretensão
       se apresente com probabilidade de  vir  a  proceder,  em  função  das
       específicas necessidades da criança a adotar; ou

    b) Seja possível formular um juízo de prognose favorável relativamente à
       sua existência, no prazo referido no n.º 1 do artigo 41.º.

3  O princípio da subsidiariedade não  é  aplicável  sempre  que  a  criança
   tiver a mesma nacionalidade do candidato a adotante, for filho do cônjuge
   do adotante ou se, em qualquer caso, o seu superior interesse  aconselhar
   a adoção no estrangeiro.









                                 Artigo 83.º

                  Requisitos da adotabilidade internacional

   A colocação da criança no estrangeiro,  nos  termos  e  para  os  efeitos
   previstos no artigo anterior, só pode ser deferida, se, cumulativamente:

    a) Os serviços competentes,  segundo  a  lei  do  país  de  acolhimento,
       reconhecerem os candidatos como idóneos e  a  adoção  da  criança  em
       causa como possível no respetivo país;

    b) Estiver previsto um período  de  convivência  entre  a  criança  e  o
       candidato a adotante  suficiente  para  avaliar  da  conveniência  da
       constituição do vínculo; e

    c) Houver indícios de que a futura adoção apresenta reais vantagens para
       o adotando, se funda em motivos legítimos e for  razoável  supor  que
       entre adotante e adotando virá a estabelecer-se um vínculo semelhante
       ao da filiação.

                                 Artigo 84.º

               Manifestação e apreciação da vontade de adotar

1  A manifestação da vontade de  adotar  deve  ser  dirigida  diretamente  à
   Autoridade Central pela autoridade competente do país  de  residência  do
   candidato ou pela entidade mediadora autorizada, mediante transmissão  de
   candidatura devidamente instruída.

2  Recebida a candidatura, a Autoridade Central aprecia-a  no  prazo  de  10
   dias, aceitando-a, rejeitando-a ou convidando a  prestar  esclarecimentos
   ou a  juntar  documentos  complementares,  comunicando  a  correspondente
   decisão à autoridade competente ou à entidade mediadora.

3  A candidatura é instruída com  os  documentos  que  forem  necessários  à
   demonstração dos requisitos referidos nas  alíneas  a)  e  b)  do  artigo
   anterior.

4  As candidaturas aceites são inscritas na Lista  de  Candidatos  à  Adoção
   Internacional Residentes no Estrangeiro.

                                 Artigo 85.º

                            Estudo da viabilidade

1  Sempre que da pesquisa a que se  refere  o  n.º  1  do  artigo  48.º  não
   resultar a identificação de candidato, o organismo de segurança social ou
   a instituição particular autorizada consulta  a  Lista  de  Candidatos  à
   Adoção Internacional Residentes no Estrangeiro.

2  Em  caso  de  identificação  de  candidato  relativamente  ao  qual  seja
   legítimo efetuar um juízo de prognose favorável de compatibilização entre
   as suas  capacidades  e  as  necessidades  da  criança,  o  organismo  de
   segurança  social  ou  a  instituição  particular  autorizada  efetua   a
   correspondente comunicação  à  Autoridade  Central,  remetendo  relatório
   exaustivo de caracterização da criança.

3   A  viabilidade  concreta  da  adoção  é  analisada  conjuntamente   pela
   Autoridade Central e pelo organismo de segurança  social  ou  instituição
   particular  autorizada,  tendo  em  conta  a  compatibilização  entre  as
   necessidades da criança e as capacidades do candidato.

4  Concluindo-se pela viabilidade da adoção, a Autoridade Central  apresenta
   proposta à autoridade competente  ou  à  entidade  mediadora  autorizada,
   acompanhada do relatório de caracterização da criança.

                                 Artigo 86.º

                          Prosseguimento da adoção

1  Aceite a proposta  pela  autoridade  competente  e  pelos  candidatos,  a
   Autoridade  Central   diligencia   pela   formalização   do   acordo   de
   prosseguimento do processo de  adoção  e  colabora  com  o  organismo  de
   segurança social competente no sentido da adequada preparação da criança.



2  O contacto entre o candidato e a criança a adotar só pode ocorrer após  a
   formalização do acordo a que se refere o número anterior.



3  O organismo de segurança social requer ao  tribunal  a  transferência  da
   curadoria provisória da criança para o candidato a adotante.

4  A Autoridade Central e a autoridade competente  do  país  de  acolhimento
   devem  tomar  as  iniciativas  necessárias  com  vista  à   obtenção   de
   autorização de saída da criança de Portugal e de  entrada  e  permanência
   naquele país.

                                 Artigo 87.º

                  Acompanhamento e reapreciação da situação

1  Durante o  período  de  pré-adoção,  a  Autoridade  Central  acompanha  a
   evolução da situação, através de contactos  regulares  com  a  autoridade
   competente do país de acolhimento.

2  A Autoridade Central remete cópia das informações prestadas ao  organismo
   de segurança social e ao tribunal que  tiver  aplicado  a  confiança  com
   vista à futura adoção e transferido a curadoria provisória.

3  Sempre que haja notícia de que o processo de pré-adoção foi  interrompido
   por não corresponder ao interesse da criança, a  Autoridade  Central,  em
   articulação com a autoridade competente do país de acolhimento, define as
   medidas necessárias para assegurar a proteção da criança.

4  Caso não esteja previsto um período de  pré-adoção  na  lei  do  país  de
   acolhimento, o candidato a  adotante  deve  permanecer  em  Portugal  por
   período suficiente para se avaliar da  conveniência  da  constituição  do
   vínculo, não podendo esse período ser inferior a 30 dias.

5  No caso referido no número anterior, compete ao  organismo  da  segurança
   social o acompanhamento daquele período.





                                 Artigo 88.º

                                   Decisão

1  A adoção é decretada no país de acolhimento, salvo se a  lei  desse  país
   não se reconhecer competente para tal.

2  Caso o decretamento da adoção ocorra  em  Portugal,  aplicam-se,  com  as
   necessárias adaptações, os termos da fase judicial do processo de  adoção
   a que se referem os  artigos  52.º  e  seguintes,  cabendo  à  Autoridade
   Central prestar toda a informação necessária ao tribunal  e  assegurar  a
   articulação entre este e a autoridade competente do país de acolhimento.

                                 Artigo 89.º

                           Comunicação da decisão

1  Decretada a adoção no país de acolhimento,  a  Autoridade  Central,  logo
   que obtida certidão da respetiva decisão, remete cópia  ao  tribunal  que
   tiver decidido a confiança com vista a futura adoção.

2  A Autoridade Central providencia igualmente pelo  averbamento  da  adoção
   ao assento de nascimento da criança.

                                 SECÇÃO III

             Reconhecimento das decisões de adoção internacional

                                 Artigo 90.º

                    Reconhecimento da decisão estrangeira

1   As  decisões  de  adoção  internacional  proferidas  no  estrangeiro   e
   certificadas em conformidade com a Convenção, bem como as abrangidas  por
   acordo jurídico e judiciário bilateral que dispense a revisão de sentença
   estrangeira, têm eficácia automática em Portugal.

2  Nos demais casos, a  eficácia  em  Portugal  da  decisão  estrangeira  de
   adoção depende de reconhecimento a efetuar pela Autoridade Central.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, constituem  requisitos  para
   o reconhecimento da decisão estrangeira de adoção:

    a) A autenticidade do documento, a inteligibilidade da decisão e  o  seu
       caráter definitivo;

    b) A comprovação da situação de adotabilidade internacional  da  criança
       no que respeita aos consentimentos prestados ou à sua  dispensa  e  à
       observância do princípio da subsidiariedade;

    c) A intervenção da Autoridade Central, nos termos do n.º  3  do  artigo
       64.º, e da autoridade competente do país de origem ou de acolhimento;

    d)  A  certificação  da  idoneidade  dos  candidatos   para   a   adoção
       internacional, nos termos dos artigos 76.º e 83.º.

4  Não é reconhecida decisão de adoção estrangeira sempre que tal conduza  a
   resultado manifestamente incompatível com os princípios da ordem  pública
   internacional do Estado português.

5  A decisão de reconhecimento da decisão estrangeira de adoção,  ou  a  sua
   recusa, é notificada aos interessados e ao Ministério  Público  junto  da
   secção de família e menores da instância central do Tribunal  da  comarca
   de Lisboa.

6  Da recusa  de  reconhecimento  da  decisão  estrangeira  de  adoção  cabe
   recurso para o Tribunal da Relação de Lisboa, a interpor no prazo  de  30
   dias.

7  O Ministério Público tem legitimidade para interpor  recurso  da  decisão
   de reconhecimento de decisão estrangeira de adoção, ou da sua recusa.







8   A  Autoridade  Central  remete  oficiosamente   certidão   de   sentença
   estrangeira reconhecida à Conservatória do Registo Civil para  efeito  de
   ser lavrado o competente registo.

9  Em todos  os  procedimentos  destinados  ao  reconhecimento  da  sentença
   estrangeira de adoção, deve ser preservado o segredo de identidade a  que
   se refere o artigo 1985.º do Código Civil.







