
                   Proposta de Lei n.º 30/XII






                            Exposição de Motivos



Em reacção aos primeiros impactos de crise financeira global, a Lei n.º  63-
A/2008, de 24 de Novembro, alterada pelas  Leis  n.ºs  3-B/2010,  de  28  de
Abril, e 55-A/2010, de 31 de  Dezembro,  veio  estabelecer  um  conjunto  de
medidas de reforço da solidez financeira  das  instituições  de  crédito  no
âmbito das iniciativas  tomadas  a  nível  mundial  para  a  preservação  da
estabilidade financeira.

Volvidos cerca de 2 anos após a sua aprovação, e apesar de se constatar  que
até  ao  momento  não  foi  ainda  necessário  recorrer  aos  mecanismos  de
recapitalização previstos na Lei n.º 63-A/2008, de 24 de Novembro, verifica-
se, não obstante, a necessidade de se proceder a uma revisão das medidas  de
recapitalização inicialmente previstas, com vista a permitir um quadro  mais
sólido e claro para responder às necessidades  que  venham  a  manifestar-se
futuramente, tendo em conta a actual situação de instabilidade  económica  e
financeira em que se encontra a Área do Euro.

Enquadrada nas medidas a adoptar  em  cumprimento  do  Programa  de  Auxílio
Económico e Financeiro, esta Proposta de  Lei  pretende  contribuir  para  o
reforço dos níveis de capitais próprios  das  instituições  bancárias  (Core
Tier 1),  o  que  se  afigura  essencial  para  a  estabilidade  do  sistema
financeiro, bem como para a segurança dos depositantes e, ainda, para o  bom
funcionamento da economia.



Com as  alterações  agora  introduzidas,  pretende-se  deixar  claro  que  a
intervenção  do  Estado  na  recapitalização  destas   instituições   assume
natureza subsidiária e temporária, devendo funcionar como uma medida  ultima
ratio face a outras alternativas possíveis e  preferíveis,  como  seja,  por
exemplo,  o  recurso  a  injecções  de  capital  por  parte  de  accionistas
privados, nacionais ou estrangeiros.

Deste modo, a presente  Proposta  de  Lei  aplica-se  à  iniciativa  pública
desencadeada em sede  de  processos  de  capitalização  de  instituições  de
crédito, e efectua-se com recurso a instrumentos ou  meios  financeiros  que
permitam que os fundos  disponibilizados  à  instituição  de  crédito  sejam
elegíveis para fundos próprios (Core Tier 1). Para o  efeito,  optou-se  por
simplificar os  meios  por  via  dos  quais  se  concretiza  a  operação  de
capitalização,  destacando-se   para   este   efeito   duas   possibilidades
distintas: (i) a aquisição, por parte  do  Estado,  de  acções  próprias  da
instituição de crédito (ou de  outros  títulos  representativos  do  capital
social quando a instituição em causa não assuma forma de sociedade  anónima)
e, (ii) o aumento de capital da instituição de crédito.

O  regime  ora  instituído  pretende  responder  às   especiais   exigências
colocadas pela crise económica e financeira que actualmente se  abate  sobre
toda a Área do Euro. Na verdade, a solidez financeira  das  instituições  de
crédito revela-se essencial para  estimular  o  funcionamento  da  economia,
factor  que  cumpre  sublinhar,  uma  vez  que  este  regime  não  deve  ser
confundido  com  uma  opção  de  intervenção  económica   pública,   a   que
objectivamente não corresponde, seja na sua letra, seja no seu espírito.  Na
verdade, apesar de as operações  de  recapitalização  efectuadas  à  luz  do
regime jurídico prevista na  presente  Proposta  de  Lei  determinarem,  por
parte do Estado, a aquisição de acções  representativas  do  capital  social
das instituições intervencionadas, a posição jurídica  que  a  este  assiste
não se confunde - em regra - com a de um verdadeiro  accionista.  Assim,  as
acções adquiridas pelo Estado neste contexto, são consideradas  como  acções
especiais, mas apenas na medida em que conferem ao seu titular um direito  a
dividendo  prioritário  (destinado  a  remunerar  o   investimento   público
efectuado na instituição de crédito). No entanto, estas acções não  conferem
direito de voto ao Estado, salvo  em  situações  especificamente  previstas,
nas quais estejam em causa  alterações  de  relevo  para  a  instituição  de
crédito, tal  como  sucede,  designadamente,  nos  casos  de  cisão,  fusão,
transformação,  e  encontram-se  sujeitas  ao  regime  aplicável  às  acções
ordinárias. Por outro lado, no decurso da fase inicial da recapitalização  o
Estado está também impedido de proceder à livre alienação das  participações
sociais adquiridas no  âmbito  da  operação,  limitação  esta  que  pretende
assegurar a estabilidade da estrutura accionista da instituição de  crédito,
e que determina, por seu turno, que a alienação  das  participações  sociais
só possa ocorrer em benefício dos accionistas existentes de  acordo  com  as
regras do direito de preferência.

De forma a  consagrar  um  regime  suficientemente  flexível,  optou-se  por
estabelecer também uma segunda fase de recapitalização, que conjugada com  a
já referida primeira fase não pode exceder a duração máxima total  de  cinco
anos, a qual tem especialmente em  vista  as  instituições  de  crédito  que
tenham beneficiado de um montante de recapitalização mais elevado e que,  no
decurso do plano de recapitalização acordado com o  Estado,  não  se  tenham
mostrado capazes  de  alcançar  os  objectivos  ali  estabelecidos  na  fase
inicial. Neste caso,  assim  como  em  todas  as  situações  em  que  ocorra
incumprimento do plano de recapitalização, os poderes do Estado  passarão  a
acompanhar, em toda a sua amplitude  e  extensão,  aqueles  que  normalmente
resultam da detenção das participações sociais que  haja  adquirido,  o  que
significa, nomeadamente, o livre exercício da  totalidade  dos  direitos  de
voto, assim como a possibilidade de  nomear  ou  de  reforçar  o  número  de
membros dos órgãos de administração  e  de  fiscalização,  sem  estar  agora
limitado à nomeação  de  administradores  não  executivos,  como  sucede  na
primeira fase.



A moldura legal prevista na presente Proposta de Lei permite, num quadro  de
extrema dificuldade propiciada pela  instabilidade  económica  e  financeira
actual, compatibilizar de forma adequada e  proporcional  os  interesses  de
todas as partes envolvidas, na melhor defesa do interesse  público,  que  em
todas  as  circunstâncias  incumbe  ao  Estado  salvaguardar,  bem  como  no
respeito pela autonomia jurídica das instituições de crédito e,  bem  assim,
dos direitos dos respectivos accionistas.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à terceira alteração à Lei n.º 63-A/2008,  de  24
de Novembro, alterada pelas Leis n.ºs  3-B/2010,  de  28  de  Abril,  e  55-
A/2010, de 31 de Dezembro, que estabelece  medidas  de  reforço  da  solidez
financeira das instituições de  crédito  no  âmbito  da  iniciativa  para  o
reforço da estabilidade financeira e da  disponibilização  de  liquidez  nos
mercados financeiros.

                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de Novembro

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º,  14.º,
16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º, 23.º, 24.º e 25.º da Lei n.º 63-A/2008, de  24
de Novembro, alterada pelas Leis  n.ºs 3-B/2010,  de  28  de  Abril,  e  55-
A/2010, de 31 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 2.º

                        Reforço do rácio Core Tier 1

    1  O reforço  da  solidez  financeira  das  instituições  de  crédito  é
       efectuado  através  de  operações  de  capitalização  com  recurso  a
       investimento público, tendo em vista o cumprimento do rácio Core Tier
       1  estabelecido  de  acordo  com  a   legislação   e   regulamentação
       aplicáveis.
    2   O  recurso  ao  investimento  público   é   realizado   de   acordo,
       nomeadamente, com princípios de necessidade e  proporcionalidade,  de
       remuneração e garantia dos capitais investidos e de  minimização  dos
       riscos de distorção da concorrência, não podendo  o  Estado  exercer,
       qualquer que seja a sua participação no capital social da instituição
       de crédito, domínio ou controlo sobre a instituição,  nos  termos  do
       artigo 486.º do Código das Sociedades Comerciais e do n.º 2 do artigo
       13.º do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
       Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro,
       sem prejuízo do disposto no artigo 16.º-A da presente lei.
    3   O  recurso  ao  investimento  público  tem  natureza  subsidiária  e
       temporária,  sendo  aplicável  a  operações   de   capitalização   de
       instituições de crédito a realizar até 30 de Junho de 2014.
    4  [...].
                                 Artigo 3.º

                                    [...]

     1  Podem beneficiar de operações de capitalização previstas na presente
        lei  as  instituições  de  crédito  que  tenham  sede  em  Portugal,
        incluindo, com as devidas adaptações, as instituições de crédito não
        constituídas sob a forma de sociedade anónima.

     2  As caixas económicas que beneficiem de  operações  de  capitalização
        previstas na presente lei  devem  adoptar  previamente  a  forma  de
        sociedade anónima, não se aplicando o  disposto  no  artigo  4.º  do
        Decreto-Lei n.º 136/79, de 18 de Maio.

     3  Caso  a  Caixa  Central  de  Crédito  Agrícola  Mútuo  beneficie  de
        operações de capitalização previstas na presente lei, o Estado  pode
        subscrever ou adquirir títulos de capital representativos do capital
        social daquela instituição de crédito,  adquirindo  a  qualidade  de
        associado, aplicando-se o regime previsto na presente lei.

     4  No caso previsto no número anterior:

        a) Não tem aplicação o disposto nos n.ºs 2 e 4 do  artigo  53.º  do
           Regime Jurídico do Crédito Agrícola Mútuo e das Cooperativas  de
           Crédito Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de 11  de
           Janeiro;

        b) O  Estado  pode  exonerar-se  da  qualidade  de  associado,  nas
           situações previstas no artigo 8.º da presente lei, sem  sujeição
           aos requisitos previstos no artigo 68.º do  Regime  Jurídico  do
           Crédito Agrícola Mútuo e das Cooperativas de  Crédito  Agrícola,
           aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de 11 de Janeiro.

     5  Caso as caixas de crédito agrícola mútuo não integradas  no  Sistema
        Integrado de Crédito  Agrícola  Mútuo  beneficiem  de  operações  de
        capitalização previstas na presente  lei,  o  Estado  pode  adquirir
        títulos  de  capital  representativos  do  capital  social  daquelas
        instituições  de  crédito,  adquirindo  a  qualidade  de  associado,
        aplicando-se o regime previsto na presente lei.

     6  No caso previsto no número anterior:

        a) Não tem aplicação o disposto no artigo 16.º do  Regime  Jurídico
           do  Crédito  Agrícola  Mútuo  e  das  Cooperativas  de   Crédito
           Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de 11 de Janeiro;

        b) O  Estado  pode  exonerar-se  da  qualidade  de  associado,  nas
           situações previstas no artigo 8.º da presente lei, sem  sujeição
           aos requisitos previstos no artigo 17.º do  Regime  Jurídico  do
           Crédito Agrícola Mútuo e das Cooperativas de  Crédito  Agrícola,
           aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de 11 de Janeiro.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

     1  A capitalização pode ser efectuada com recurso aos  instrumentos  ou
        meios financeiros que permitam  que  os  fundos  disponibilizados  à
        instituição de crédito sejam elegíveis  para  fundos  próprios  Core
        Tier 1.

     2  A operação de capitalização pode ser efectuada através de:

        a)  Aquisição  de  acções  próprias  detidas  pela  instituição  de
           crédito, ou de outros títulos representativos de capital  social
           quando a instituição não assuma a forma de sociedade anónima;

        b) [...];

        c) Outros instrumentos ou meios financeiros elegíveis  para  fundos
           próprios Core Tier  1  nas  condições  estabelecidas  para  essa
           elegibilidade.

        d) [Revogada].



     3  Quando a operação de capitalização se realize mediante  a  aquisição
        de acções próprias da instituição de crédito, tais acções convertem-
        se  automaticamente  em  acções  especiais  sujeitas  às   condições
        previstas nos n.ºs 5 e 6.

     4  O aumento do capital social previsto na alínea b) do  n.º  2  apenas
        pode realizar-se mediante emissão de acções  especiais  sujeitas  às
        condições previstas nos n.ºs 5 e  6,  no  caso  de  instituições  de
        crédito constituídas sob a forma de sociedade anónima.

     5  A criação de acções especiais previstas no número anterior não  está
        sujeita a previsão estatutária expressa.

     6  As acções especiais a que se referem os n.ºs 3 e 4 estão sujeitas ao
        regime das acções ordinárias, excepto  na  medida  em  que  conferem
        direito a um dividendo prioritário, nos termos do disposto no artigo
        4.º-A.

     7  O disposto nos n.ºs 3 a 6 aplica-se, com as necessárias  adaptações,
        aos títulos de capital previstos nos n.ºs 3 e 5 do artigo 3.º.

     8  Independentemente da participação que adquira nos termos das alíneas
        a) e b) do n.º 2, e sem prejuízo do disposto no número seguinte e no
        artigo 16.º-A, o Estado só pode exercer os seus direitos de voto  em
        deliberações que respeitem à alteração  do  contrato  de  sociedade,
        fusão, cisão, transformação, dissolução, ou outros assuntos para  os
        quais a lei ou os estatutos exijam maioria qualificada.



     9  Quando a participação que o Estado adquira nos termos das alíneas a)
        e b) do n.º 2 ultrapasse um limiar a definir por portaria do  membro
        do Governo responsável pela área das finanças,  tendo  em  conta  as
        regras e orientações comunitárias em matéria de auxílios de  Estado,
        pode o Estado exercer os direitos de voto inerentes  à  participação
        detida na medida em que exceda o referido limiar.
    10  O disposto no n.o 8 aplica-se aos títulos de capital  previstos  nos
        n.os 3 e 5 do artigo 3.º.
    11  A operação de capitalização efectuada nos termos da alínea b) do n.º
        2 pode consistir na  emissão  de  acções  ordinárias  destinada  aos
        accionistas da instituição de crédito, ao público ou  a  ambos,  com
        tomada firme ou garantia de colocação, no todo  ou  em  parte,  pelo
        Estado, mediante comissão a fixar pelo membro do Governo responsável
        pela área das finanças.
    12  Fica o Estado autorizado a tomar firme ou a garantir a colocação  da
        emissão nos termos referidos no número  anterior,  sem  prejuízo  da
        possibilidade de recorrer  a  um  intermediário  financeiro  para  o
        efeito.
                                 Artigo 6.º
                                    [...]
    Sem prejuízo do disposto no Código das Sociedades Comerciais  quanto  à
    possibilidade de limitação ou supressão do direito  de  preferência,  o
    prazo para o  seu  exercício  no  âmbito  de  aumentos  de  capital  de
    instituições de crédito realizados, ao abrigo da presente lei, não pode
    ser superior a 15 dias, contados da publicação  do  anúncio  em  jornal
    diário de grande circulação nacional, do envio do  correio  electrónico
    ou da expedição da carta registada dirigida  aos  titulares  de  acções
    nominativas.


                                 Artigo 7.º

                                    [...]

     1  Os direitos de voto adquiridos pelo Estado no âmbito da presente lei
        não são considerados para efeito do dever de  lançamento  de  oferta
        pública geral de aquisição.

     2  [...].

     3  [...].

     4  [Revogado].

                                 Artigo 8.º

                                    [...]

    1  Mostrando-se assegurada, pela instituição de crédito, a manutenção de
       níveis adequados de fundos próprios, designadamente Core  Tier  1,  o
       desinvestimento público é realizado, nomeadamente, de acordo  com  as
       condições de mercado e de modo a assegurar a adequada  remuneração  e
       garantia dos capitais investidos, tendo em  conta  os  objectivos  de
       estabilidade financeira.

    2  Havendo montantes distribuíveis gerados no  exercício,  a  título  de
       dividendos, e sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  são  os
       mesmos afectos ao desinvestimento público.





    3  No decurso do investimento  público,  sem  prejuízo  do  disposto  no
       artigo 16.º-A e nos artigos 102.º e seguintes  do  Regime  Geral  das
       Instituições de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
       Decreto-Lei n.º 298/92, de 31  de  Dezembro,  o  Estado  apenas  pode
       alienar a participação que adquira no capital social  da  instituição
       de crédito, no todo ou em parte, a accionistas da instituição, à data
       do desinvestimento, e segundo as regras do direito de preferência.
    4  Compete ao Banco de Portugal, para efeitos  do  disposto  no  n.º  1,
       verificar que se encontra assegurada a manutenção de níveis adequados
       de fundos  próprios  após  a  aprovação  das  contas  individuais  da
       instituição de crédito beneficiária  ou,  quando  aplicável,  após  a
       aprovação das contas consolidadas  da  empresa-mãe  do  grupo  a  que
       pertença essa instituição de crédito, sobre cuja situação  financeira
       incida a supervisão  em  base  consolidada  exercida  pelo  Banco  de
       Portugal.
    5  As acções em que se consubstancie a participação do Estado convertem-
       se  automaticamente,  no  momento  do  desinvestimento,   em   acções
       ordinárias.
    6   O  disposto  no  presente  artigo  aplica-se,  com  as   necessárias
       adaptações, aos títulos de capital previstos nos n.ºs 3 e 5 do artigo
       3.º.
                                 Artigo 9.º
         Acesso ao investimento público e deliberações da sociedade
     1  O acesso ao investimento público para  reforço  de  fundos  próprios
        Core Tier 1 depende da apresentação  pela  instituição  de  crédito,
        junto do Banco de Portugal,  de  um  plano  de  recapitalização  que
        preveja  as  medidas  necessárias  e  adequadas  para  o  efeito,  a
        respectiva  calendarização,  bem  como  da  demonstração  de  que  a
        instituição  reúne  as  condições  adequadas  de  solidez   para   o
        prosseguimento da sua actividade.
     2  O plano de recapitalização mencionado no número anterior é submetido
        a aprovação da assembleia geral da instituição beneficiária.

     3  A  execução  das  medidas  previstas  no  plano  de  recapitalização
        aprovado  nos  termos  do  número  anterior  compete  ao  órgão   de
        administração, mandatado para o efeito, sempre  que  necessário,  na
        referida deliberação.

     4  O mandato conferido pela assembleia geral envolve  a  atribuição  ao
        órgão de administração da competência para tomar  todas  as  medidas
        previstas na  presente  lei,  incluindo  aumentos  de  capital,  sem
        dependência de limites  estatutários  que  porventura  se  encontrem
        estabelecidos.

     5  [Anterior n.º 4].

     6  [Anterior n.º 5].

                                 Artigo 10.º

                                    [...]

     1  A  assembleia  geral  é  convocada  especificamente  para  o  efeito
        previsto no n.º 2 do artigo anterior, com uma antecedência mínima de
        catorze dias, por anúncio  publicado  em  jornal  diário  de  grande
        circulação nacional ou por correio electrónico dirigido a  todos  os
        accionistas,  dando-lhes  a  possibilidade  de   votação   por   via
        electrónica.

     2  [...].











                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    1  Às deliberações  sociais  respeitantes  a  matérias  abrangidas  pelo
       presente capítulo não é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 397.º
       do Código de Processo Civil  e  presume-se,  para  todos  os  efeitos
       legais, que da sua suspensão resulta dano superior ao que  resultaria
       da execução da deliberação.

    2  [...].

                                 Artigo 12.º

          Plano de recapitalização com recurso a capitais públicos

    1  O plano de recapitalização previsto no  n.º  1  do  artigo  9.º  deve
       respeitar as regras e orientações comunitárias em matéria de auxílios
       de Estado e conter, designadamente, os seguintes elementos:

        a) Objectivos de reforço  de  fundos  próprios  Core  Tier  1,  com
           indicação da evolução,  composição  e  estrutura  desses  fundos
           próprios ao longo da vigência do plano, bem como da natureza das
           operações previstas para a sua concretização;

        b) Informação actualizada acerca da situação patrimonial, bem  como
           dos  rácios  e  indicadores  prudenciais  sobre  a  liquidez   e
           transformação, qualidade dos activos e cobertura de riscos;



        c) Programação estratégica das actividades ao longo da vigência  do
           plano, incluindo eventuais alterações na estrutura do  grupo  em
           que a instituição  se  insere,  assim  como  nas  participações,
           nomeadamente, não financeiras, detidas pela mesma, e  projecções
           sobre  a  evolução  da  rendibilidade,  posição  de  liquidez  e
           adequação de fundos próprios;

        d) Eventuais  ajustamentos  a  introduzir  no  sistema  de  governo
           societário e nos mecanismos de  gestão  e  controlo  de  riscos,
           tendo em vista a prossecução dos objectivos do plano.

        e) Redução de custos estruturais e aumento do peso do financiamento
           às pequenas e médias empresas, em  particular  nos  sectores  de
           bens e serviços transaccionáveis;

        f) Medidas destinadas a responder a eventuais requisitos adicionais
           decorrentes dos testes de esforço;

        g) Termos e condições do desinvestimento público.

    2  Compete  ao  Banco  de  Portugal  proceder  à  análise  do  plano  de
       recapitalização, devendo remeter, no prazo máximo de 10 dias úteis, a
       respectiva proposta de decisão, devidamente fundamentada,  ao  membro
       do Governo responsável pela área das finanças.

    3   Na  proposta  de  decisão,  o  Banco   de   Portugal   pronuncia-se,
       designadamente,  sobre  a  situação  patrimonial  da  instituição  de
       crédito, sobre o montante do investimento público necessário e  sobre
       os termos e condições do desinvestimento público.



    4  O Banco de Portugal  pode  solicitar  à  instituição  de  crédito  os
       elementos e informações complementares que se revelem  necessários  à
       apreciação do plano de recapitalização, bem como exigir a  respectiva
       alteração ou a previsão de medidas adicionais.

    5  O prazo referido no n.º 2 pode ser prorrogado por igual período se  a
       complexidade da operação o justificar.

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].
    2  [...].
    3  A decisão a que se refere  o  n.º  1  fixa  igualmente  os  termos  e
       condições do desinvestimento público, uma vez cumpridos os objectivos
       de reforço de fundos próprios.
    4  A decisão a que se refere o n.º 1 deve ser tomada no prazo  de  cinco
       dias úteis, prorrogável  por  igual  período  se  a  complexidade  da
       operação o justificar, sem prejuízo  da  faculdade  de  devolução  do
       plano ao Banco de Portugal para clarificação, caso em que o prazo  se
       suspende.
    5  Sem prejuízo do disposto no artigo 16.º-A,  o  despacho  referido  no
       n.º 1  pode  ser  modificado  em  caso  de  incumprimento  grave   ou
       sistemático das obrigações assumidas pela instituição de crédito,  ou
       em caso de alteração anormal das circunstâncias em  que  o  mesmo  se
       fundou.
                                 Artigo 14.º

                                    [...]

    1  [...]:



        a) À utilização dos meios facultados ao abrigo do reforço de fundos
           próprios, em particular  no  que  se  refere  ao  contributo  da
           instituição  de  crédito  para  o  financiamento  da   economia,
           nomeadamente às famílias e às pequenas  e  médias  empresas,  em
           particular  no  âmbito  dos  sectores   de   bens   e   serviços
           transaccionáveis;

        b) [...];

        c)  À  política  de  remuneração  dos  titulares  dos   órgãos   de
           administração e fiscalização,  tendo  em  conta  o  disposto  na
           alínea l) do ponto 24 do anexo ao Decreto-Lei n.º 104/2007, de 3
           de Abril;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) À aprovação prévia do membro do Governo  responsável  pela  área
           das finanças da decisão de proceder ao  pagamento  de  juros  ou
           dividendos, excepto em cumprimento de obrigações legais;

        h) À consulta prévia do membro do Governo responsável pela área das
           Finanças na tomada de decisão sobre o exercício  de  direito  de
           recompra de um instrumento elegível para capital regulamentar;

        i) À redução de custos estruturais.







    2  Enquanto  a  instituição  de  crédito  se  encontrar  abrangida  pelo
       investimento público para reforço de fundos próprios, o  Estado  pode
       nomear, mediante o despacho previsto no n.º 1 do artigo anterior,  um
       membro  para  os  órgãos  de  administração  e  de  fiscalização   da
       instituição de crédito, sem prejuízo do disposto no artigo 16.º-A.

    3  O despacho referido  no  número  anterior  atribui  ao  representante
       nomeado pelo Estado as seguintes funções, para além de outras que lhe
       sejam atribuídas por lei ou pelos estatutos:

        a)  Assegurar  a   verificação   do   cumprimento   do   plano   de
           recapitalização e das obrigações  das  instituições  de  crédito
           beneficiárias estabelecidas ao abrigo do presente regime,  tendo
           em vista a estabilidade financeira e os interesses  patrimoniais
           do Estado;

        b) Elaborar e enviar ao Banco de Portugal e ao  membro  do  Governo
           responsável pela área das Finanças, com uma periodicidade mínima
           mensal, um relatório com as conclusões  da  avaliação  realizada
           nos termos da alínea anterior;

        c) Informar o Banco de Portugal e o membro do  Governo  responsável
           pela área das Finanças de qualquer facto relevante no âmbito das
           respectivas funções.

    4  [Anterior n.º 3].





                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  Quando uma instituição  de  crédito  apresente  um  nível  de  fundos
       próprios  Core  Tier  1,  inferior  ao  mínimo  estabelecido,  e  não
       apresente por sua própria iniciativa, ou não altere  em  conformidade
       com orientações do Banco de Portugal  um  plano  de  recapitalização,
       pode  este  determinar  à  instituição  que  apresente  um  plano  de
       recapitalização com  recurso  a  capitais  públicos,  nos  termos  da
       presente lei.

    2  Em caso de incumprimento do disposto no artigo anterior, o  Banco  de
       Portugal pode nomear uma administração provisória para a instituição,
       revogar a respectiva autorização de funcionamento, ou aplicar medidas
       de resolução nos termos do Regime Geral das Instituições de Crédito e
       Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31
       de Dezembro.

    3  O disposto nos números  anteriores  não  prejudica  o  exercício  das
       competências do Banco de Portugal,  nos  termos  do  Título  VIII  do
       Regime Geral das Instituições de Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
       aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro.

    4  A concretização da operação de capitalização e a definição  dos  seus
       termos,  condições  e  encargos,  compete  ao   membro   do   Governo
       responsável  pela  área  das  finanças,  mediante   despacho,   sendo
       aplicável o disposto no capítulo anterior.

    5  [Revogado].



                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    As medidas de reforço da solidez financeira previstas na  presente  lei
    dispõem de recursos obtidos no âmbito do apoio financeiro  concedido  à
    República  Portuguesa  pela  União  Europeia  e  pelo  Fundo  Monetário
    Internacional, até ao limite de doze mil milhões de euros, a  inscrever
    conforme previsto no artigo 2.º da Lei n.º 48/2011, de 26 de Agosto, na
    Lei do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A execução das  medidas  previstas  na  presente  lei  é  objecto  de
       avaliação com periodicidade máxima trimestral e inclui  a  elaboração
       de relatórios individuais sobre cada uma das instituições de  crédito
       abrangidas, a remeter ao membro do Governo responsável pela área  das
       finanças.

    3  [...].

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    Havendo impugnação nos termos  do  Código  de  Processo  nos  Tribunais
    Administrativos de quaisquer normas emitidas em  execução  da  presente
    lei ou de quaisquer actos praticados no seu âmbito, presume -se  que  a
    adopção de providências cautelares relativas a  tais  normas  ou  actos
    prejudica gravemente o interesse público.



                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  Se da intervenção pública decorrer uma operação  de  concentração  em
       que se verifique alguma das condições previstas no n.º  1  do  artigo
       9.º da Lei n.º 18/2003, de 11 de Junho, esta operação pode  realizar-
       se antes de ter sido objecto de uma decisão de não oposição por parte
       da Autoridade da Concorrência, não dependendo a validade dos negócios
       jurídicos  realizados  no  âmbito  dessa  operação  de   autorização,
       expressa ou tácita, daquela Autoridade.

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Os termos e condições do investimento público;

        b)  Os  termos  e  eventuais  elementos  adicionais  do  plano   de
           recapitalização previsto no artigo 12.º;

        c) [Revogada].









                                 Artigo 24.º

                                    [...]

    O desinvestimento público a que se refere o artigo  8.º  deve  ocorrer,
    nos termos nele previstos, no prazo máximo de cinco anos.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  No caso de accionamento das garantias,  a  conversão  do  crédito  em
       capital da instituição de crédito é efectuada através da  emissão  de
       acções especiais, ou de acordo com o disposto  nos  n.ºs  4  a  6  do
       artigo 4.º, após consulta ao Banco de Portugal, ficando a instituição
       em causa sujeita às obrigações previstas no artigo 14.º.
    3  Na situação prevista no número anterior, e sem prejuízo  dos  poderes
       de intervenção do Banco de Portugal ao abrigo do disposto  no  Título
       VIII do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
       Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro,
       aplica-se, com as necessárias  adaptações,  o  disposto  no  presente
       diploma e podendo o Estado exercer, desde logo, os  poderes  que  lhe
       confere o artigo 16.º-A.
    4  As disposições da presente lei em matéria de competência dos  órgãos,
       de convocação de assembleias gerais e  de  deliberações  sociais  são
       aplicáveis no âmbito do  accionamento  das  garantias  concedidas  ao
       abrigo  da  Lei  n.º 60-A/2008,  de  20  de  Outubro,  e   respectiva
       regulamentação, sendo o aumento de capital por conversão  de  crédito
       do Estado considerado como aumento de capital em numerário.»


                                 Artigo 3.º

                           Alterações sistemáticas

1  É alterada a epígrafe do capítulo III da Lei  n.º  63-A/2008,  de  24  de
  Novembro, alterada pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de Abril, e 55-A/2010,
  de 31 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «CAPÍTULO III

                   Iniciativa pública de recapitalização».

2  É aditado um capítulo  IV  à  Lei  n.º  63-A/2008,  de  24  de  Novembro,
  alterada pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de Abril, e 55-A/2010, de 31  de
  Dezembro, com a designação «Incumprimento do plano de recapitalização com
  recurso a capitais públicos», que engloba o artigo 16.º-A.

3  O anterior capítulo IV passa a ser o capítulo V da Lei n.º 63-A/2008,  de
  24 de Novembro, alterada pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28 de Abril, e  55-
  A/2010, de 31 de Dezembro, com a designação «Disposições finais».

                                 Artigo 4.º

              Aditamento à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de Novembro

São aditados à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de  Novembro,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 3-B/2010, de 28 de Abril, e 55-A/2010, de 31 de  Dezembro,  os  artigos
4.º-A e 16.º-A, com a seguinte redacção:









                                «Artigo 4.º-A

                     Remuneração do investimento público

    1  O investimento público a realizar nos termos da presente lei deve ser
       adequadamente remunerado, de  acordo  com  as  regras  e  orientações
       comunitárias relevantes e em termos a definir por portaria do  membro
       do Governo responsável pela área das finanças.

    2  Caso a instituição disponha de montantes  distribuíveis,  gerados  no
       exercício, acima do nível mínimo de fundos  próprios,  designadamente
       de Core Tier 1, parte destes deve ser  obrigatoriamente  aplicada  na
       remuneração da participação do Estado adquirida no âmbito do presente
       regime, excepto se tal implicar a inelegibilidade  total  das  acções
       detidas pelo Estado para efeitos do cálculo de fundos próprios.

                                Artigo 16.º-A

           Reforço dos poderes do Estado na instituição de crédito

    1  Se o desinvestimento público não ocorrer no prazo de três anos, ou, a
       todo o tempo, em caso de incumprimento do plano de recapitalização:

        a) o  Estado  pode  exercer  a  totalidade  dos  direitos  de  voto
           correspondentes   à   participação   social   que   detenha   na
           instituição;







        b) o Estado pode nomear ou reforçar o número de membros dos  órgãos
           de administração e fiscalização da instituição de crédito  que o
           representam, de forma a assegurar representatividade nos  órgãos
           sociais da instituição na proporção correspondente à percentagem
           dos direitos de voto detidos na instituição;

        c) o Estado pode alienar livremente, no todo ou  em  parte,  a  sua
           participação  social  na  instituição,   independentemente   dos
           direitos legais de preferência a que se refere o n.º 2 do artigo
           8.º, e sem prejuízo do disposto nos artigos 102.º e seguintes do
           Regime  Geral  das  Instituições   de   Crédito   e   Sociedades
           Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
           Dezembro;

        d)  os  montantes  distribuíveis,  a  título  de  dividendos,   aos
           accionistas que tenham adquirido  a  sua  participação  fora  do
           âmbito   deste   regime   são   obrigatoriamente   afectos    ao
           desinvestimento público, sem prejuízo do cumprimento dos  níveis
           mínimos de fundos próprios, designadamente de Core Tier 1.

    2  Sem prejuízo do início imediato de funções dos membros dos órgãos  de
       administração e fiscalização  nomeados  pelo  Estado,  o  direito  de
       nomeação a que se refere a alínea b) do número  anterior  é  exercido
       com respeito pelos limites estatutários relativos  à  composição  dos
       órgãos da instituição e envolve, sempre que necessário, a consequente
       substituição e cessação do mandato de algum ou alguns  dos  titulares
       em funções.







    3  Para escolha dos administradores cessantes em virtude do disposto  no
       número anterior, o presidente da mesa da assembleia geral convoca uma
       assembleia geral extraordinária no prazo de cinco  dias,  contados  a
       partir da nomeação a que se refere a alínea b) do n.º 1, que  para  o
       efeito lhe é comunicada pelo membro do Governo responsável pela  área
       das finanças.

    4  Quando a instituição beneficiária da recapitalização  com  recurso  a
       investimento público seja a Caixa Central do Crédito  Agrícola  Mútuo
       ou uma caixa de crédito  agrícola  mútuo  não  integrada  no  Sistema
       Integrado de Crédito Agrícola Mútuo, aplica-se o disposto nas alíneas
       b) e d) do n.º 1, bem como  o  disposto  nos  n.ºs  3  e  4,  com  as
       necessárias adaptações.»

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogadas a alínea d) do n.º 2 do artigo 4.º, o n.º 4 do artigo  7.º,  o
n.º 5 do artigo 16.º, e a alínea c) do artigo 23.ºda Lei n.º  63-A/2008,  de
24 de Novembro, alterada pelas Leis n.ºs 3-B/2010, de 28  de  Abril,  e  55-
A/2010, de 31 de Dezembro.

                                 Artigo 6.º


Republicação

É republicada, em anexo, que faz parte integrante  do  presente  diploma,  a
Lei n.º 63-A/2008, de 24 de Novembro, com a redacção actual.







                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





                     O Ministro de Estado e das Finanças





              Ministro do Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece medidas  de  reforço  da  solidez  financeira  das
instituições  de  crédito  no  âmbito  da  iniciativa  para  o  reforço   da
estabilidade financeira e  da  disponibilização  de  liquidez  nos  mercados
financeiros.

                                 Artigo 2.º

                        Reforço do rácio Core Tier 1

1  O reforço da solidez financeira das instituições de crédito  é  efectuado
  através de operações de capitalização com recurso a investimento público,
  tendo em vista o cumprimento do rácio Core Tier 1 estabelecido de  acordo
  com a legislação e regulamentação aplicáveis.

2  O recurso ao investimento público é realizado  de  acordo,  nomeadamente,
  com princípios de  necessidade  e  proporcionalidade,  de  remuneração  e
  garantia dos capitais investidos e de minimização dos riscos de distorção
  da concorrência, não podendo o Estado exercer, qualquer que  seja  a  sua
  participação no capital social da  instituição  de  crédito,  domínio  ou
  controlo sobre a instituição, nos termos do artigo 486.º  do  Código  das
  Sociedades Comerciais e do n.º 2 do  artigo  13.º  do  Regime  Geral  das
  Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-
  Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, sem prejuízo  do  disposto  no  artigo
  16.º-A da presente lei.



3  O recurso ao investimento público tem natureza subsidiária e  temporária,
  sendo aplicável a operações de capitalização de instituições de crédito a
  realizar até 30 de Junho de 2014.

4  [Revogado].

                                 Artigo 3.º

                              Âmbito subjectivo

1  Podem beneficiar de operações de capitalização previstas na presente  lei
  as instituições de crédito que tenham sede em Portugal, incluindo, com as
  devidas adaptações, as instituições de crédito  não  constituídas  sob  a
  forma de sociedade anónima.

2  As  caixas  económicas  que  beneficiem  de  operações  de  capitalização
  previstas na presente lei devem adoptar previamente a forma de  sociedade
  anónima, não se aplicando o disposto no artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º
  136/79, de 18 de Maio.

3  Caso a Caixa Central de Crédito Agrícola Mútuo beneficie de operações  de
  capitalização previstas na presente lei,  o  Estado  pode  subscrever  ou
  adquirir títulos de capital representativos  do  capital  social  daquela
  instituição de crédito, adquirindo a qualidade de associado, aplicando-se
  o regime previsto na presente lei.

4  No caso previsto no número anterior:

     a) Não tem aplicação o disposto nos n.ºs 2 e 4 do artigo 53.º do Regime
        Jurídico do Crédito Agrícola Mútuo e  das  Cooperativas  de  Crédito
        Agrícola, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de 11 de Janeiro;





     b) O Estado pode exonerar-se da qualidade de associado,  nas  situações
        previstas no artigo 8.º da presente lei, sem sujeição aos requisitos
        previstos no artigo 68.º do  Regime  Jurídico  do  Crédito  Agrícola
        Mútuo e das Cooperativas de Crédito Agrícola, aprovado pelo Decreto-
        Lei n.º 24/91, de 11 de Janeiro.

5  Caso as caixas de  crédito  agrícola  mútuo  não  integradas  no  Sistema
  Integrado  de  Crédito  Agrícola  Mútuo  beneficiem   de   operações   de
  capitalização previstas na presente lei, o Estado pode  adquirir  títulos
  de capital representativos do capital  social  daquelas  instituições  de
  crédito, adquirindo a  qualidade  de  associado,  aplicando-se  o  regime
  previsto na presente lei.

6  No caso previsto no número anterior:

     a) Não tem aplicação o disposto no artigo 16.º do  Regime  Jurídico  do
        Crédito Agrícola Mútuo  e  das  Cooperativas  de  Crédito  Agrícola,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 24/91, de 11 de Janeiro;

     b) O Estado pode exonerar-se da qualidade de associado,  nas  situações
        previstas no artigo 8.º da presente lei, sem sujeição aos requisitos
        previstos no artigo 17.º do  Regime  Jurídico  do  Crédito  Agrícola
        Mútuo e das Cooperativas de Crédito Agrícola, aprovado pelo Decreto-
        Lei n.º 24/91, de 11 de Janeiro.

                                 Artigo 4.º

                           Modos de capitalização

1  A capitalização pode ser efectuada com recurso aos instrumentos ou  meios
  financeiros que permitam que os fundos disponibilizados à instituição  de
  crédito sejam elegíveis para fundos próprios Core Tier 1.



2  A operação de capitalização pode ser efectuada através de:

    a) Aquisição de acções próprias detidas pela instituição de crédito,  ou
       de  outros  títulos  representativos  de  capital  social  quando   a
       instituição não assuma a forma de sociedade anónima;

    b) Aumento do capital social da instituição de crédito;

    c) Outros  instrumentos  ou  meios  financeiros  elegíveis  para  fundos
       próprios  Core  Tier  1  nas  condições   estabelecidas   para   essa
       elegibilidade;

    d) [Revogada].

3  Quando a operação de capitalização se realize  mediante  a  aquisição  de
  acções próprias da  instituição  de  crédito,  tais  acções  convertem-se
  automaticamente em acções especiais sujeitas às condições  previstas  nos
  n.ºs 5 e 6.

4  O aumento do capital social previsto na alínea b) do n.º  2  apenas  pode
  realizar-se mediante emissão de acções especiais  sujeitas  às  condições
  previstas nos n.ºs 5 e 6, no caso de instituições de crédito constituídas
  sob a forma de sociedade anónima.

5  A criação de acções especiais previstas  no  número  anterior  não  está
   sujeita a previsão estatutária expressa.

6  As acções especiais a que se referem os n.ºs 3 e  4  estão  sujeitas  ao
   regime das acções ordinárias, excepto na medida em que conferem  direito
   a um dividendo prioritário, nos termos do disposto no artigo 4.º-A.

7  O disposto nos n.ºs 3 a 6 aplica-se, com as necessárias adaptações,  aos
   títulos de capital previstos nos n.ºs 3 e 5 do artigo 3.º.





8  Independentemente da participação que adquira nos termos das alíneas  a)
   e b) do n.º 2, e sem prejuízo do disposto no número seguinte e no artigo
   16.º-A.,  o  Estado  só  pode  exercer  os  seus  direitos  de  voto  em
   deliberações que respeitem à alteração do contrato de sociedade,  fusão,
   cisão, transformação, dissolução, ou outros assuntos para os quais a lei
   ou os estatutos exijam maioria qualificada.

9  Quando a participação que o Estado adquira nos termos das alíneas  a)  e
   b) do n.º 2 ultrapasse um limiar a definir por  portaria  do  membro  do
   Governo responsável pela área das finanças, tendo em conta as  regras  e
   orientações comunitárias em matéria de auxílios de Estado, pode o Estado
   exercer os direitos de voto inerentes à participação detida na medida em
   que exceda o referido limiar.

10  O disposto no n.º 8 aplica-se aos títulos de capital previstos nos  n.ºs
   3 e 5 do artigo 3.º.

11  A operação de capitalização efectuada nos termos da alínea b) do  n.º  2
   pode consistir na emissão de acções ordinárias destinada aos accionistas
   da instituição de crédito, ao público ou a ambos, com  tomada  firme  ou
   garantia de colocação, no  todo  ou  em  parte,  pelo  Estado,  mediante
   comissão a fixar pelo  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
   finanças.

12  Fica o Estado autorizado a tomar firme ou  a  garantir  a  colocação  da
   emissão nos  termos  referidos  no  número  anterior,  sem  prejuízo  da
   possibilidade de recorrer a um intermediário financeiro para o efeito.

                                Artigo 4.º-A

                     Remuneração do investimento público

1  O investimento público a realizar nos termos da  presente  lei  deve  ser
  adequadamente  remunerado,  de  acordo  com  as  regras   e   orientações
  comunitárias relevantes e em termos a definir por portaria do  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças.

2  Caso a  instituição  disponha  de  montantes  distribuíveis,  gerados  no
  exercício, acima do nível mínimo de fundos  próprios,  designadamente  de
  Core  Tier  1,  parte  destes  deve  ser  obrigatoriamente  aplicada   na
  remuneração da participação do Estado adquirida  no  âmbito  do  presente
  regime, excepto se  tal  implicar  a  inelegibilidade  total  das  acções
  detidas pelo Estado para efeitos do cálculo de fundos próprios.

                                 Artigo 5.º

                     Adiantamento por conta de entradas

O adiantamento de meios financeiros à instituição  de  crédito  considera-se
imputado à realização da obrigação de entrada em caso de aumento do  capital
e libera o Estado dessa obrigação na medida aplicável.

                                 Artigo 6.º

                    Direito de preferência na subscrição

Sem prejuízo do disposto  no  Código  das  Sociedades  Comerciais  quanto  à
possibilidade de limitação ou supressão do direito de preferência,  o  prazo
para o seu exercício no âmbito de aumentos de  capital  de  instituições  de
crédito realizados, ao abrigo da presente lei, não pode ser  superior  a  15
dias,  contados  da  publicação  do  anúncio  em  jornal  diário  de  grande
circulação nacional, do envio do correio  electrónico  ou  da  expedição  da
carta registada dirigida aos titulares de acções nominativas.

                                 Artigo 7.º

      Derrogação do dever de lançamento de oferta pública de aquisição

1  Os direitos de voto adquiridos pelo Estado no âmbito da presente lei  não
  são considerados para efeito do dever de  lançamento  de  oferta  pública
  geral de aquisição.



2  Não relevam para os efeitos de imputação de direitos de voto, nem para  o
  dever de lançamento de oferta pública geral de aquisição, os acordos para
  o exercício do direito de voto que tenham por finalidade a vinculação  da
  sociedade para efeitos de concretização das operações de capitalização ao
  abrigo da presente lei.

3  Às acções subscritas pelo Estado, e enquanto estas se mantiverem  na  sua
  titularidade, não é aplicável o disposto no n.º  5  do  artigo  227.º  do
  Código dos Valores Mobiliários, iniciando-se o prazo aí previsto na  data
  da transmissão das acções a terceiros.

4  [Revogado].

                                 Artigo 8.º

                           Desinvestimento público

1  Mostrando-se assegurada, pela instituição de  crédito,  a  manutenção  de
  níveis adequados de  fundos  próprios,  designadamente  Core  Tier  1,  o
  desinvestimento público é  realizado,  nomeadamente,  de  acordo  com  as
  condições de mercado e de modo  a  assegurar  a  adequada  remuneração  e
  garantia dos  capitais  investidos,  tendo  em  conta  os  objectivos  de
  estabilidade financeira
2  Havendo  montantes  distribuíveis  gerados  no  exercício,  a  título  de
  dividendos, e sem prejuízo do disposto no número anterior, são os  mesmos
  afectos ao desinvestimento público.
3  No decurso do investimento público, sem prejuízo do  disposto  no  artigo
  16.º-A, e nos artigos 102.º e seguintes do Regime Geral das  Instituições
  de Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
  298/92, de 31 de Dezembro, o Estado apenas pode  alienar  a  participação
  que adquira no capital social da instituição de crédito, no  todo  ou  em
  parte, a accionistas da instituição, à data do desinvestimento, e segundo
  as regras do direito de preferência.
4  Compete ao Banco  de  Portugal,  para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1,
  verificar que se encontra assegurada a manutenção de níveis adequados  de
  fundos próprios após a aprovação das contas individuais da instituição de
  crédito beneficiária ou, quando aplicável, após a  aprovação  das  contas
  consolidadas da empresa-mãe do grupo a que pertença essa  instituição  de
  crédito, sobre cuja situação  financeira  incida  a  supervisão  em  base
  consolidada exercida pelo Banco de Portugal.
5  As acções em que se consubstancie a participação do  Estado  convertem-se
  automaticamente, no momento do desinvestimento, em acções ordinárias.

6  O disposto no presente artigo aplica-se, com as  necessárias  adaptações,
  aos títulos de capital previstos nos n.ºs 3 e 5 do artigo 3.º.

                                 CAPÍTULO II

                         Reforço de fundos próprios

                                 Artigo 9.º

         Acesso ao investimento público e deliberações da sociedade

1  O acesso ao investimento público para reforço  de  fundos  próprios  Core
  Tier 1 depende da apresentação pela  instituição  de  crédito,  junto  do
  Banco de Portugal, de um plano de recapitalização que preveja as  medidas
  necessárias e adequadas para o efeito, a respectiva  calendarização,  bem
  como da demonstração de que a instituição reúne as condições adequadas de
  solidez para o prosseguimento da sua actividade.

2  O plano de recapitalização mencionado no número anterior  é  submetido  a
  aprovação da assembleia geral da instituição beneficiária.





3  A execução das medidas previstas no  plano  de  recapitalização  aprovado
  nos  termos  do  número  anterior  compete  ao  órgão  de  administração,
  mandatado para o efeito, sempre que necessário, na referida deliberação.

4  O mandato conferido pela assembleia geral envolve a atribuição  ao  órgão
  de administração da competência para tomar todas as medidas previstas  na
  presente lei, incluindo aumentos de capital, sem dependência  de  limites
  estatutários que porventura se encontrem estabelecidos.

5  Às deliberações de aumento de capital no âmbito  do  reforço  dos  fundos
  próprios não é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 87.º do Código das
  Sociedades Comerciais.

6   As  deliberações  previstas  nos  números  anteriores  produzem  efeitos
  imediatos, sem prejuízo da necessidade de virem a constar de  acta  e  de
  serem inscritas no registo comercial.

                                 Artigo 10.º

                Forma e âmbito das deliberações da sociedade

1  A assembleia geral é convocada especificamente para o efeito previsto  no
  n.º 2 do artigo anterior, com uma antecedência mínima  de  catorze  dias,
  por anúncio publicado em jornal diário de grande circulação  nacional  ou
  por correio electrónico dirigido a todos  os  accionistas,  dando-lhes  a
  possibilidade de votação por via electrónica.

2  A assembleia geral delibera, para todos os efeitos previstos na  presente
  lei, por maioria simples dos votos presentes e sem  exigência  de  quórum
  constitutivo.







                                 Artigo 11.º

                     Impugnação das deliberações sociais

1  Às deliberações sociais respeitantes a matérias abrangidas pelo  presente
  capítulo não é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 397.º do Código de
  Processo Civil e presume-se, para todos os efeitos  legais,  que  da  sua
  suspensão  resulta  dano  superior  ao  que  resultaria  da  execução  da
  deliberação.

2  A suspensão de deliberações sociais de instituições de crédito  adoptadas
  no âmbito do reforço  de  fundos  próprios  só  pode  ser  requerida  por
  accionistas   que,   isolada   ou    conjuntamente,    detenham    acções
  correspondentes a, pelo menos, 5 % do capital social  da  instituição  de
  crédito.

                                 Artigo 12.º

          Plano de recapitalização com recurso a capitais públicos

1  O plano de  recapitalização  previsto  no  n.º  1  do  artigo  9.º  deve
   respeitar as regras e orientações comunitárias em matéria de auxílios de
   Estado e conter, designadamente, os seguintes elementos:

    a) Objectivos de reforço de fundos próprios Core Tier 1,  com  indicação
       da evolução, composição e estrutura desses fundos próprios  ao  longo
       da vigência do plano, bem como da natureza  das  operações  previstas
       para a sua concretização;

    b) Informação actualizada acerca da situação patrimonial, bem  como  dos
       rácios e indicadores prudenciais sobre a  liquidez  e  transformação,
       qualidade dos activos e cobertura de riscos;





    c) Programação estratégica das  actividades  ao  longo  da  vigência  do
       plano, incluindo eventuais alterações na estrutura do grupo em que  a
       instituição se insere, assim como  nas  participações,  nomeadamente,
       não financeiras, detidas pela mesma, e projecções sobre a evolução da
       rendibilidade, posição de liquidez e adequação de fundos próprios;

    d) Eventuais ajustamentos a introduzir no sistema de governo  societário
       e nos mecanismos de gestão e controlo de riscos,  tendo  em  vista  a
       prossecução dos objectivos do plano.

    e) Redução de custos estruturais e aumento do peso do  financiamento  às
       pequenas e médias empresas, em particular  nos  sectores  de  bens  e
       serviços transaccionáveis;

    f) Medidas destinadas a  responder  a  eventuais  requisitos  adicionais
       decorrentes dos testes de esforço;

    g) Termos e condições do desinvestimento público.

2   Compete  ao  Banco  de  Portugal  proceder  à  análise  do   plano   de
   recapitalização, devendo remeter, no prazo máximo de 10  dias  úteis,  a
   respectiva proposta de decisão, devidamente fundamentada, ao  membro  do
   Governo responsável pela área das finanças.

3   Na  proposta  de   decisão,   o   Banco   de   Portugal   pronuncia-se,
   designadamente, sobre a situação patrimonial da instituição de  crédito,
   sobre o montante do investimento público necessário e sobre os termos  e
   condições do desinvestimento público.

4  O Banco de Portugal pode solicitar à instituição de crédito os elementos
   e informações complementares que se revelem necessários à apreciação  do
   plano de recapitalização, bem como exigir a respectiva  alteração  ou  a
   previsão de medidas adicionais.

5  O prazo referido no n.º 2 pode ser prorrogado por  igual  período  se  a
   complexidade da operação o justificar.

                                 Artigo 13.º

                                   Decisão

1  Compete  ao  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças,
  mediante  despacho,  decidir  sobre   a   realização   da   operação   de
  capitalização,  seus  termos,  condições  e  encargos  a   assumir   pela
  instituição de crédito interessada.

2  Na ponderação da decisão, o membro do Governo responsável pela  área  das
  finanças tem em consideração, nomeadamente, o contributo  da  instituição
  de crédito interessada para o financiamento da economia e  a  necessidade
  de reforço de fundos próprios.

3  A decisão a que se refere o n.º 1 fixa igualmente os termos  e  condições
  do desinvestimento público, uma vez cumpridos os objectivos de reforço de
  fundos próprios.

4  A decisão a que se refere o n.º 1 deve ser tomada no prazo de cinco  dias
  úteis, prorrogável por igual período se  a  complexidade  da  operação  o
  justificar, sem prejuízo da faculdade de devolução do plano ao  Banco  de
  Portugal para clarificação, caso em que o prazo se suspende.

5  Sem prejuízo do disposto no artigo 16.º-A, o despacho referido no  n.º  1
  pode ser modificado em caso de incumprimento  grave  ou  sistemático  das
  obrigações assumidas pela instituição de crédito, ou em caso de alteração
  anormal das circunstâncias em que o mesmo se fundou.





                                 Artigo 14.º

                    Obrigações da instituição de crédito

1   Enquanto  a  instituição  de  crédito  se  encontrar   abrangida   pelo
   investimento público para reforço de fundos próprios  fica  sujeita  aos
   termos, condições e encargos fixados no despacho previsto no  n.º  1  do
   artigo anterior, designadamente, no que se refere:

    a) À utilização dos meios facultados ao  abrigo  do  reforço  de  fundos
       próprios, em particular no que se refere ao contributo da instituição
       de crédito para o financiamento da economia, nomeadamente às famílias
       e às pequenas e médias empresas, em particular no âmbito dos sectores
       de bens e serviços transaccionáveis;

    b) À adopção de princípios de bom governo societário, que podem  incluir
       o reforço do número de administradores independentes;

    c) À política de remuneração dos titulares dos órgãos de administração e
       fiscalização, tendo em conta o disposto na alínea l) do ponto  24  do
       anexo ao Decreto-Lei n.º 104/2007, de 3 de Abril;

    d) À adopção de medidas destinadas a evitar distorções de concorrência;

    e) À possibilidade de ser necessário o reforço das contribuições para os
       fundos de garantia de depósitos;

    f) À adopção de mecanismos que permitam  concretizar  o  desinvestimento
       público em condições de mercado que garantam uma adequada remuneração
       do capital investido, assegurando assim a protecção do interesse  dos
       contribuintes;





    g) À aprovação prévia do membro do Governo  responsável  pela  área  das
       finanças da decisão de proceder ao pagamento de juros ou  dividendos,
       excepto em cumprimento de obrigações legais;

    h) À consulta prévia do membro do  Governo  responsável  pela  área  das
       Finanças na tomada  de  decisão  sobre  o  exercício  de  direito  de
       recompra de um instrumento elegível para capital regulamentar;

    i) À redução de custos estruturais.

2   Enquanto  a  instituição  de  crédito  se  encontrar   abrangida   pelo
   investimento público para reforço de  fundos  próprios,  o  Estado  pode
   nomear, mediante o despacho previsto no n.º 1  do  artigo  anterior,  um
   membro para os órgãos de administração e de fiscalização da  instituição
   de crédito, sem prejuízo do disposto no artigo 16.º-A.

3  O despacho referido no número anterior atribui ao representante  nomeado
   pelo Estado as seguintes funções, para além  de  outras  que  lhe  sejam
   atribuídas por lei ou pelos estatutos:

     a) Assegurar a verificação do cumprimento do plano de recapitalização e
        das   obrigações   das   instituições   de   crédito   beneficiárias
        estabelecidas ao  abrigo  do  presente  regime,  tendo  em  vista  a
        estabilidade financeira e os interesses patrimoniais do Estado;

     b) Elaborar e enviar ao Banco  de  Portugal  e  ao  membro  do  Governo
        responsável pela área das Finanças,  com  uma  periodicidade  mínima
        mensal, um relatório com as conclusões da  avaliação  realizada  nos
        termos da alínea anterior;

     c) Informar o Banco de Portugal e o membro do Governo responsável  pela
        área  das  Finanças  de  qualquer  facto  relevante  no  âmbito  das
        respectivas funções.

4  São nulas as deliberações dos  órgãos  da  instituição  de  crédito  que
   contrariem os compromissos por esta assumidos  nos  termos  do  presente
   artigo.

                                 Artigo 15.º

                              Responsabilidade

A  responsabilidade  dos  membros  dos  órgãos   de   administração   e   de
fiscalização para com a  sociedade,  para  com  os  sócios  e  para  com  os
credores pela prática de quaisquer actos ao abrigo do disposto  no  presente
capítulo apenas existe em caso de dolo ou culpa grave do agente.

                                CAPÍTULO III

                    Iniciativa pública de recapitalização

                                 Artigo 16.º

                            Âmbito da intervenção

1  Quando uma instituição de crédito apresente um nível de  fundos  próprios
  Core Tier 1, inferior ao mínimo estabelecido, e  não  apresente  por  sua
  própria iniciativa, ou não altere  em  conformidade  com  orientações  do
  Banco de Portugal um plano de recapitalização,  pode  este  determinar  à
  instituição que apresente um  plano  de  recapitalização  com  recurso  a
  capitais públicos, nos termos da presente lei.

2  Em caso de incumprimento do disposto  no  artigo  anterior,  o  Banco  de
  Portugal pode nomear uma administração  provisória  para  a  instituição,
  revogar a respectiva autorização de funcionamento, ou aplicar medidas  de
  resolução nos termos do  Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e
  Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de
  Dezembro.



3   O  disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  o  exercício  das
  competências do Banco de Portugal, nos termos do Título  VIII  do  Regime
  Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro.

4  A concretização da operação de  capitalização  e  a  definição  dos  seus
  termos, condições e encargos, compete ao membro  do  Governo  responsável
  pela área das finanças, mediante despacho, sendo aplicável o disposto  no
  capítulo anterior.

5  [Revogado].

                                 CAPÍTULO IV

  Incumprimento do plano de recapitalização com recurso a capitais públicos

                                Artigo 16.º-A

           Reforço dos poderes do Estado na instituição de crédito

1  Se o desinvestimento público não ocorrer no prazo de  três  anos,  ou,  a
  todo o tempo, em caso de incumprimento do plano de recapitalização:

   a)  o  Estado  pode  exercer  a   totalidade   dos   direitos   de   voto
      correspondentes à participação social que detenha na instituição;

   b) o Estado pode nomear ou reforçar o número de  membros  dos  órgãos  de
      administração  e  fiscalização  da  instituição  de  crédito   que   o
      representam,  de  forma  a  assegurar  representatividade  nos  órgãos
      sociais da instituição na proporção correspondente à  percentagem  dos
      direitos de voto detidos na instituição;





   c) o Estado  pode  alienar  livremente,  no  todo  ou  em  parte,  a  sua
      participação social na  instituição,  independentemente  dos  direitos
      legais de preferência a que se refere o n.º 2 do  artigo  8.º,  e  sem
      prejuízo do disposto nos artigos 102.º e seguintes do Regime Geral das
      Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
      Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro;

   d) os montantes distribuíveis, a título de  dividendos,  aos  accionistas
      que tenham adquirido a sua participação fora do  âmbito  deste  regime
      são obrigatoriamente afectos ao desinvestimento público, sem  prejuízo
      do cumprimento dos níveis mínimos de fundos  próprios,  designadamente
      de Core Tier 1.

2  Sem prejuízo do início imediato de funções  dos  membros  dos  órgãos  de
  administração e fiscalização nomeados pelo Estado, o direito de  nomeação
  a que se refere a alínea b) do número anterior é  exercido  com  respeito
  pelos  limites  estatutários  relativos  à  composição  dos   órgãos   da
  instituição e envolve, sempre que necessário, a consequente  substituição
  e cessação do mandato de algum ou alguns dos titulares em funções.

3  Para escolha dos administradores cessantes  em  virtude  do  disposto  no
  número anterior, o presidente da mesa da  assembleia  geral  convoca  uma
  assembleia geral extraordinária no prazo de cinco dias, contados a partir
  da nomeação a que se refere a alínea b) do n.º 1, que para o efeito lhe é
  comunicada pelo membro do Governo responsável pela área das finanças.

4  Quando a  instituição  beneficiária  da  recapitalização  com  recurso  a
  investimento público seja a Caixa Central do Crédito  Agrícola  Mútuo  ou
  uma caixa de crédito agrícola mútuo não integrada no Sistema Integrado de
  Crédito Agrícola Mútuo, aplica-se o disposto nas alíneas b) e d)  do  n.º
  1, bem como o disposto nos n.ºs 3 e 4, com as necessárias adaptações.

                                 CAPÍTULO V

                             Disposições finais

                                 Artigo 17.º

                                Financiamento

As medidas de reforço  da  solidez  financeira  previstas  na  presente  lei
dispõem de recursos obtidos  no  âmbito  do  apoio  financeiro  concedido  à
República  Portuguesa  pela  União   Europeia   e   pelo   Fundo   Monetário
Internacional, até ao limite de doze  mil  milhões  de  euros,  a  inscrever
conforme previsto no artigo 2.º da Lei n.º 48/2011, de 26 de Agosto  na  Lei
do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 18.º

                        Acompanhamento e fiscalização

1  Sem prejuízo da competência  das  demais  entidades  dotadas  de  funções
  inspectivas, compete ao Banco  de  Portugal  acompanhar  e  fiscalizar  o
  cumprimento das obrigações da instituição de  crédito  estabelecidas  nos
  despachos previstos nos artigos 14.º e 16.º

2  A execução das medidas previstas na presente lei é objecto  de  avaliação
  com periodicidade máxima trimestral e inclui a elaboração  de  relatórios
  individuais sobre cada uma das  instituições  de  crédito  abrangidas,  a
  remeter ao membro do Governo responsável pela área das finanças.

3  Semestralmente, o membro do Governo responsável pela  área  das  finanças
  dá conhecimento à Assembleia da República das operações de  capitalização
  realizadas no âmbito da presente lei e sua execução.













                                 Artigo 19.º

                              Interesse público

Havendo  impugnação  nos  termos  do  Código  de  Processo   nos   Tribunais
Administrativos de quaisquer normas emitidas em execução da presente lei  ou
de quaisquer actos praticados no seu âmbito, presume -se que  a  adopção  de
providências  cautelares  relativas  a  tais  normas  ou   actos   prejudica
gravemente o interesse público.

                                 Artigo 20.º

                                Concorrência

1  Sem prejuízo das obrigações internacionais do  Estado  Português,  não  é
  considerada  concentração  de  empresas  a  aquisição  pelo   Estado   de
  participações sociais ou de activos em instituições de crédito ao  abrigo
  da presente lei.

2  Enquanto se  mantiver  a  intervenção  pública  realizada  ao  abrigo  da
  presente  lei,  sempre  que  estiver  prevista  a   susceptibilidade   de
  ponderação  de  interesses  económicos  relevantes,   para   efeitos   da
  legislação aplicável  às  operações  de  concentração  de  empresas,  são
  obrigatoriamente consideradas, para protecção  do  interesse  público,  a
  urgência inerente à actuação  no  sector  financeiro,  as  circunstâncias
  relativas ao risco e situação patrimonial das  instituições  de  crédito,
  nomeadamente,  em  matéria  de  solvabilidade  e  liquidez,  e  as   suas
  implicações na estabilidade do sistema financeiro português.





3  Se da intervenção pública decorrer uma operação de  concentração  em  que
  se verifique alguma das condições previstas no n.º 1 do artigo 9.º da Lei
  n.º 18/2003, de 11 de Junho, esta operação pode realizar-se antes de  ter
  sido objecto de uma decisão de não oposição por parte  da  Autoridade  da
  Concorrência, não dependendo a validade dos negócios jurídicos realizados
  no âmbito dessa operação de  autorização,  expressa  ou  tácita,  daquela
  Autoridade.

                                 Artigo 21.º

                                   Revisão

1  A presente lei pode ser revista a todo  o  momento,  nomeadamente  se  as
  condições  dos  mercados  financeiros  o  justificarem  ou  se  tal   for
  necessário por razões de coordenação ao nível da zona  euro  e  da  União
  Europeia.

2   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  presente  lei   é
  reapreciada no prazo máximo de seis meses.

                                 Artigo 22.º

                            Referências ao Estado

As referências feitas na presente lei ao Estado abrangem as sociedades  cujo
capital seja totalmente detido, directa ou indirectamente, pelo Estado.

                                 Artigo 23.º

                               Regulamentação

O  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das  finanças  define,  por
portaria,  os  procedimentos  necessários  à  execução  da   presente   lei,
nomeadamente:

    a) Os termos e condições do investimento público;

    b)   Os  termos  e  eventuais   elementos   adicionais   do   plano   de
       recapitalização previsto no artigo 12.º;

    c) [Revogada].

                                 Artigo 24.º

                      Prazo de desinvestimento público

O desinvestimento público a que se refere o artigo  8.º  deve  ocorrer,  nos
termos nele previstos, no prazo máximo de cinco anos.

                                 Artigo 25.º

                   Articulação com o regime das garantias

1   O  acesso  ao  investimento  público  no  âmbito  da  presente   lei   é
  independente do recurso pela instituição de crédito a garantias  pessoais
  do Estado, nos termos da Lei n.º 60-A/2008, de 20 de Outubro.

2  No caso de accionamento das garantias, a conversão do crédito em  capital
  da instituição de crédito  é  efectuada  através  da  emissão  de  acções
  especiais, ou de acordo com o disposto nos n.ºs 4 a 6 do artigo 4.º, após
  consulta ao Banco de Portugal, ficando a instituição em causa sujeita  às
  obrigações previstas no artigo 14.º.

3  Na situação prevista no número anterior, e sem prejuízo  dos  poderes  de
  intervenção do Banco de Portugal ao abrigo do disposto no Título VIII  do
  Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro,  aplica-se,  com
  as necessárias adaptações, o disposto no presente  diploma  e  podendo  o
  Estado exercer, desde logo, os poderes que lhe confere o artigo 16.º-A.





4  As disposições da presente lei em matéria de competência dos  órgãos,  de
  convocação de assembleias gerais e de deliberações sociais são aplicáveis
  no âmbito do accionamento das garantias concedidas ao abrigo da  Lei  n.º
  60 -A/2008, de 20  de  Outubro,  e  respectiva  regulamentação,  sendo  o
  aumento de capital por conversão de crédito do  Estado  considerado  como
  aumento de capital em numerário.

                                 Artigo 26.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

