
                        Proposta de Lei  n.º 333/XII






                            Exposição de Motivos



Dando cumprimento ao disposto no seu Programa, onde se comprometeu não só a
despartidarizar o aparelho do Estado e a promover o mérito  no  acesso  aos
cargos,  estabelecendo,  para  o  efeito,  um   sistema   independente   de
recrutamento  e  seleção,  mas  também  a  despolitizar  os  processos   de
recrutamento  dos  cargos  dirigentes  mais  importantes  da  Administração
Pública, atendendo às melhores práticas internacionais na  matéria,  o  XIX
Governo Constitucional apresentou, em 2011, à  Assembleia  da  República  a
proposta de lei que viria a originar a Lei n.º 64/2011, de 22 de  dezembro,
que procedeu à quarta alteração à Lei n.º 2/2004, de  15  de  janeiro,  que
aprovou o estatuto do  pessoal  dirigente  dos  serviços  e  organismos  da
administração central, regional e local do Estado.

Com o objetivo de tornar mais transparente e  imparcial  o  provimento  dos
cargos de topo da Administração Pública,  a  Lei  n.º  64/2011,  de  22  de
dezembro, introduziu um conjunto de inovações ao paradigma do  recrutamento
e seleção então vigente, de entre as quais se destacaram a  instituição  de
procedimentos concursais para efeitos do provimento dos cargos  de  direção
superior e  a  criação  da  Comissão  de  Recrutamento  e  Seleção  para  a
Administração Pública (CReSAP), entidade independente que funciona junto do
membro do Governo responsável pela área da Administração Pública.

Decorridos mais de três anos sobre a entrada em vigor da Lei  n.º  64/2011,
de 22 dezembro, justifica-se a introdução de alguns ajustamentos à Lei  n.º
2/2004, de 15 de janeiro, por forma a modificar o modelo  de  recrutamento,
seleção e provimento dos cargos de direção superior,  e  aos  Estatutos  da
CReSAP, de modo a alterar a organização e o funcionamento desta entidade.

No que toca ao primeiro conjunto de  modificações  constantes  da  presente
proposta de lei,  destacam-se  as  relativas  à  alteração  das  regras  de
recrutamento previstas na Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, desde  logo,  a
diminuição de 12 para 10 anos do requisito  da  detenção  de  licenciatura,
quando de trate de cargos de direção superior de 1.º grau.

Outro aspeto inovador prende-se com a introdução de um maior  equilíbrio  e
balanceamento entre a intervenção do  membro  do  Governo  competente  e  a
CReSAP no processo de recrutamento e seleção. Assim, o primeiro, que  detém
hoje o exclusivo da definição do perfil do candidato, passará a identificar
as competências do cargo a prover, a caracterizar o mandato de gestão e  as
principais responsabilidade e funções que lhe estão associadas, bem como  a
respetiva carta de missão. Por sua  vez,  à  segunda  caberá  elaborar  uma
proposta  de  perfil   de   competências   do   candidato   a   selecionar,
designadamente  com  a  explicitação   das   qualificações   académicas   e
experiência profissional exigíveis, bem com as  competências  de  gestão  e
liderança recomendáveis para o exercício do cargo, a  qual  é  remetida  ao
membro do Governo, para homologação. No prazo de 20 dias,  este  último  ou
homologa a proposta de perfil de competências apresentada  pela  CReSAP  ou
altera o perfil de competências por  ela  proposto,  devendo,  neste  caso,
fundamentar expressamente essa alteração.  No  caso  de  não  se  verificar
nenhuma destas situações, a proposta de perfil de competências  apresentada
pela CReSAP considera-se tacitamente homologada findo aquele prazo.

No âmbito das regras relativas à seleção e ao provimento, também se inserem
algumas alterações com significado,  desde  logo,  a  possibilidade  de  os
titulares dos cargos de direção imediatamente inferiores  àquele  para  que
foi aberto o  procedimento  concursal,  que  se  encontrem  em  funções  no
respetivo serviço ou órgão, serem automaticamente  inseridos  na  lista  de
candidatos, desde que cumpram os requisitos legais e não  solicitem  a  sua
exclusão da mesma lista, dessa forma se procurando incentivar a  criação  e
consolidação  de   competências   e   qualificações   dentro   da   própria
Administração.







Inovação relevante  reside  também  na  circunstância  de  passarem  a  ser
sujeitos a avaliação, não vinculativa,  de  currículo  e  de  adequação  de
competências ao cargo,  realizada  pela  CReSAP,  em  linha  com  o  modelo
atualmente aplicado aos gestores  públicos,  os  indivíduos  que  reúnam  o
perfil definido pelo aviso de abertura e que sejam  diretamente  escolhidos
pelo membro do Governo competente nos casos de  procedimento  concursal  em
que não existam três candidatos que permita à CReSAP  apresentar  àquele  a
proposta de designação, ou nos casos em que o  concurso  fique  deserto,  e
depois de esta Comissão ter procedido à  repetição  do  aviso  de  abertura
referente ao mesmo procedimento concursal  e  se  ter  verificado  o  mesmo
resultado.

Outra novidade importante prende-se com o facto de se prever  que,  nos  20
dias seguintes à apresentação pela CReSAP, ao membro do Governo  competente
para o provimento, da proposta de designação, se se verificar a desistência
de candidatos nela constantes, pode aquele solicitar ao júri a indicação de
outros candidatos que tenha por adequados para colmatar essa desistência.

Finalmente, em matéria de provimento, fixa-se um prazo máximo de  45  dias,
contado da data do recebimento das propostas de designação da CReSAP,  para
que o membro do Governo  competente  proceda  ao  provimento  do  cargo  de
direção superior. No entanto, introduz-se  ainda  uma  regra  semelhante  à
prevista no Estatuto do  Gestor  Público,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
71/2007, de 17 de março, no sentido de que não pode ocorrer a designação de
cargos de direção superior entre a convocação de eleições para a Assembleia
da República ou a demissão do Governo e a investidura parlamentar  do  novo
Governo.





Aproveita-se a oportunidade para introduzir  uma  alteração  ao  regime  de
substituição, estabelecendo-se que, nos  casos  em  que  estiver  em  curso
procedimento tendente à designação de novo titular,  a  substituição  cessa
imperativamente se, no prazo de  45  dias  após  a  entrega  pelo  júri  da
proposta de designação, o membro do Governo que tenha o poder de direção ou
de superintendência e tutela sobre o serviço ou  órgão  a  que  respeita  o
procedimento  concursal  não  tiver  procedido   à   designação.   Contudo,
estabelece-se que este prazo é suspenso na data da convocação das  eleições
para a Assembleia da República ou da demissão do Governo e retomado na data
da investidura parlamentar do novo Governo.

O segundo conjunto de alterações introduzidas pela presente proposta de lei
reconduz-se a pontuais ajustamentos dos Estatutos da CReSAP, com o objetivo
de tornar mais ágil e operacional o funcionamento desta entidade, de  entre
os quais se destacam os seguintes:

- Extensão da  intervenção  da  CReSAP  ao  recrutamento  e  a  seleção  de
  candidatos aos cargos equiparados, seja a que título for, quer aos cargos
  de direção superior da administração central do  Estado  abrangidos  pelo
  disposto nos artigos 1.º e 2.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de  janeiro,  com
  exceção dos cargos dirigentes referidos no n.º 5 do  artigo  1.º  daquela
  lei, quer aos cargos de gestor público;

- Incremento de um  para  dois  do  número  de  suplentes  dos  vogais  não
  permanentes;

- Aumento de um ano para três anos do período de funções  dos  peritos  que
  integram a bolsa de peritos e obrigatoriedade  de  10%  desta  bolsa  ser
  integrada por técnicos indicados pela Direção-Geral da  Qualificação  dos
  Trabalhadores em Funções Públicas (INA), de entre personalidades que nela
  desenvolvam funções de formação;

-  Densificação  do  dever  de  sigilo,  prevendo-se  que  este   comporta,
  designadamente,  a  obrigação  de  não  divulgação  pública  dos  factos,
  circunstâncias e critérios do júri, bem como da identidade dos candidatos
  até à decisão final de designação;

- Consagração  da  possibilidade,  já  hoje  prevista  no  Decreto-Lei  n.º
  48/2012, de 29 de fevereiro, de o INA prestar apoio técnico e operacional
  à CReSAP;

- Obrigação de a CReSAP elaborar e remeter,  anualmente,  à  Assembleia  da
  República,  um  relatório  sobre  a  sua  atividade,  do   qual   consta,
  designadamente,  informação  não  personalizada  sobre  os  procedimentos
  concursais e de emissão de pareceres;

- Publicação da parte conclusiva da avaliação dos currículos e da adequação
  das competências das personalidades designadas na sequência de  concursos
  que tenham ficado desertos ou das  indigitadas  para  exercer  cargos  de
  gestor público ou cargos a estes equiparados a  qualquer  título,  apenas
  nos casos da sua efetiva designação;

- Fixação expressa das competências do presidente.

Atenta a matéria, em sede do  processo  legislativo  parlamentar  deve  ser
ouvida Comissão de Recrutamento e Seleção para a Administração Pública.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à  sexta  alteração  à  Lei  n.º  2/2004,  de  15  de
janeiro,  que  aprova  o  estatuto  do  pessoal  dirigente  dos  serviços  e
organismos da administração  central,  regional  e  local  do  Estado,  e  à
segunda alteração à Lei n.º 64/2011, de 22  de  dezembro,  que  modifica  os
procedimentos de recrutamento, seleção e provimento nos  cargos  de  direção
superior da Administração Pública.

                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro

Os artigos 18.º, 19.º e 27.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro, passam  a
ter a seguinte redação:



                                «Artigo 18.º

                                    [...]

    1  Os titulares dos cargos  de  direção  superior  são  recrutados,  por
       procedimento concursal, nos termos dos artigos  seguintes,  de  entre
       indivíduos com licenciatura concluída à data de abertura do  concurso
       há, pelo menos, 10 ou oito anos, consoante  se  trate  de  cargos  de
       direção superior  de  1.º  ou  de  2.º  grau,  vinculados  ou  não  à
       Administração Pública,  que  possuam  competência  técnica,  aptidão,
       experiência  profissional  e  formação  adequadas  ao  exercício  das
       respetivas funções.

    2  O procedimento concursal é conduzido pela Comissão de Recrutamento  e
       Seleção para a Administração Pública, adiante designada por Comissão,
       entidade  independente  que  funciona  junto  do  membro  do  Governo
       responsável pela  área  da  Administração  Pública,  nos  termos  dos
       respetivos Estatutos.

    3  A iniciativa do procedimento concursal referido  no  n.º  1  cabe  ao
       membro do Governo com poder  de  direção  ou  de  superintendência  e
       tutela sobre o  serviço  ou  órgão  em  que  se  integra  o  cargo  a
       preencher, cabendo-lhe, neste âmbito, identificar as competências  do
       cargo de direção a prover, caracterizando o mandato de  gestão  e  as
       principais responsabilidades e funções que lhe estão associadas,  bem
       como a respetiva carta de missão.

    4  A Comissão, na posse  da  informação  referida  no  número  anterior,
       elabora uma  proposta  de  perfil  de  competências  do  candidato  a
       selecionar,  designadamente  com  a  explicitação  das  qualificações
       académicas  e  experiência  profissional  exigíveis,  bem   como   as
       competências de gestão e de liderança recomendáveis para o  exercício
       do cargo, e remete-a ao membro do Governo com  poder  de  direção  ou
       superintendência e tutela sobre o serviço ou órgão em que se  integra
       o cargo a preencher, para homologação.







    5  No prazo de 20 dias, a contar da data  da  apresentação  da  proposta
       referida no número anterior, o membro do Governo com poder de direção
       ou superintendência e tutela sobre o  serviço  ou  órgão  em  que  se
       integra o cargo a preencher:

      a) Homologa a proposta de perfil  de  competências  apresentada  pela
         Comissão; ou

      b) Altera, mediante fundamentação expressa, o perfil de  competências
         proposto pela Comissão.

    6  Não se verificando nenhuma das duas  situações  previstas  no  número
       anterior, a proposta  de  perfil  de  competências  apresentada  pela
       Comissão considera-se tacitamente homologada.

    7  Sem  prejuízo  das  competências  previstas  no  presente  artigo,  a
       Comissão é ainda responsável pela definição das  metodologias  e  dos
       critérios técnicos aplicáveis no processo de seleção  dos  candidatos
       admitidos a  concurso,  designadamente  ao  nível  da  avaliação  das
       competências  de  liderança,   colaboração,   motivação,   orientação
       estratégica, orientação para resultados, orientação para o cidadão  e
       serviço público, gestão da mudança e inovação, sensibilidade  social,
       experiência profissional, formação académica, formação profissional e
       aptidão.







                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    1  O procedimento concursal é obrigatoriamente publicitado na  bolsa  de
       emprego público (BEP) e, pelo  menos,  na  plataforma  eletrónica  do
       Governo e em duas outras plataformas eletrónicas,  durante  10  dias,
       com a indicação dos  requisitos  formais  de  provimento,  do  perfil
       exigido  e  dos  métodos  de  seleção  a  aplicar  nos  procedimentos
       concursais, havendo sempre lugar à realização de avaliação curricular
       e entrevista de  avaliação,  podendo  a  Comissão  ainda  optar  pela
       aplicação  de  outros   métodos   de   seleção   previstos   para   o
       estabelecimento de vínculos  de  emprego  público  na  Lei  Geral  do
       Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de
       junho, alterada pela Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro.

    2  [...].

    3  [...].

    4  Os titulares dos cargos de direção  imediatamente  inferiores  àquele
       para que foi aberto o procedimento concursal,  que  se  encontrem  em
       funções no respetivo  serviço  ou  órgão,  na  data  da  publicitação
       referida  no  n.º  2,  são  automaticamente  incluídos  na  lista  de
       candidatos, desde que  cumpram  os  requisitos  previstos  no  artigo
       anterior.

    5  Os titulares dos cargos referidos no número  anterior  podem,  até  à
       realização da entrevista, solicitar ao júri a sua exclusão  da  lista
       de candidatos.

    6  [Anterior n.º 4].

    7  [Anterior n.º 5].

    8  [Anterior n.º 6].



     9  Na situação de procedimento concursal em  que  não  haja  um  número
        suficiente de candidatos para os efeitos do número anterior,  ou  em
        que o mesmo fique deserto, deve a Comissão proceder à  repetição  de
        aviso de abertura referente ao  mesmo  procedimento  concursal,  nos
        termos dos n.ºs 1 e seguintes e, verificando-se o  mesmo  resultado,
        pode o membro do Governo competente para  o  provimento  proceder  a
        recrutamento por escolha, de entre indivíduos que  reúnam  o  perfil
        definido pelo aviso de abertura, os quais são sujeitos a  avaliação,
        não vinculativa, de currículo e  de  adequação  de  competências  ao
        cargo, realizada pela Comissão.

    10  Nos casos em que, nos 20 dias seguintes à apresentação, ao membro do
        Governo competente para o provimento, da proposta de designação,  se
        verifique a desistência de candidatos nela constantes,  pode  aquele
        solicitar ao júri a indicação de outros  candidatos  que  tenha  por
        adequados para colmatar essa desistência.

    11  Nos casos em que não é possível  ao  júri  garantir  a  substituição
        prevista no número anterior, aplica-se o disposto no n.º 9.

    12  Os cargos de direção superior são providos por despacho do membro do
        Governo competente, no prazo máximo de 45 dias, a contar da data  do
        recebimento das propostas de designação referidas no n.º 8 ou no n.º
        10, em regime de comissão de serviço, por um período de cinco  anos,
        renovável, sem necessidade de recurso a procedimento concursal,  por
        igual período.

    13  Não pode ocorrer a designação de cargos de direção superior entre  a
        convocação de eleições para a Assembleia da República ou a  demissão
        do Governo e a investidura parlamentar do novo Governo.

    14  [Anterior n.º 9].

    15  [Anterior n.º 10].

    16  [Anterior n.º 11].

    17  [Anterior n.º 12].

    18  [Anterior n.º 13].

    19  [Anterior n.º 14].

    20  [Anterior n.º 15].

    21  [Anterior n.º 16].

                                 Artigo 27.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  [...].

     4  Em qualquer caso, verificando-se a situação prevista na parte  final
        do número anterior, a  substituição  cessa  imperativamente  se,  no
        prazo de 45 dias após a entrega pelo júri da proposta de  designação
        referida no n.º 8 do artigo 19.º, o membro do Governo  que  tenha  o
        poder de direção ou de superintendência e tutela sobre o serviço  ou
        órgão a que respeita o procedimento concursal não tiver procedido  à
        designação.

     5  O prazo de referido no número anterior é  interrompido  na  data  da
        convocação das  eleições  para  a  Assembleia  da  República  ou  da
        demissão do Governo, retomando-se com a investidura  parlamentar  do
        novo Governo.

     6  [Anterior n.º 4].

     7  [Anterior n.º 5].

     8  [Anterior n.º 6].»

                                 Artigo 3.º

    Alteração aos Estatutos da Comissão de Recrutamento e Seleção para a
                            Administração Pública

Os artigos 1.º, 5.º, 6.º, 11.º, 13.º, 15.º e 17.º dos Estatutos da  Comissão
de Recrutamento e Seleção para a Administração Pública, publicados no  anexo
A à Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  A Comissão tem por missão o recrutamento e a  seleção  de  candidatos
       para cargos de direção superior da administração  central  do  Estado
       abrangidos pelo disposto nos artigos 1.º e 2.º da Lei n.º 2/2004,  de
       15 de janeiro, ou para cargos a estes equiparados a qualquer  título,
       no respeito pelas exclusões previstas no n.º 5 do artigo 1.º  daquela
       lei.

    3  A Comissão tem ainda por missão a avaliação, nos termos previstos  no
       Estatuto do Gestor Público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 71/2007, de
       27 de março, dos currículos  e  da  adequação  das  competências  das
       personalidades indigitadas para exercer cargos de gestor  público  ou
       cargos a estes equiparados a qualquer título.

                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) [...];

        b) [...];



        c) Um vogal  não  permanente  por  cada  ministério,  e  respetivos
           suplentes, em número de dois, e em exercício de funções em órgão
           ou serviço não coincidente com o  do  vogal,  mas  integrado  na
           orgânica do mesmo ministério.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Para efeitos do disposto no número anterior, 10% da bolsa de  peritos
       é obrigatoriamente integrada por  técnicos  indicados  pela  Direção-
       Geral da Qualificação dos Trabalhadores em Funções Públicas (INA), de
       entre personalidades que nela desenvolvam funções de formação.

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  Os vogais não permanentes e os  respetivos  suplentes,  bem  como  os
       peritos que integram a bolsa de peritos, são designados por  despacho
       do membro do Governo responsável pela área da Administração Pública e
       daquele que detenha o poder  de  direção  ou  de  superintendência  e
       tutela sobre o serviço ou órgão a que se encontram vinculados, por um
       período de três anos, não podendo o mesmo titular ser designado  para
       a mesma função antes de decorrido igual período.

    3  [Revogado].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Estabelecer os métodos de seleção a  aplicar  nos  procedimentos
           concursais, havendo  sempre  lugar  à  realização  de  avaliação
           curricular e entrevista de avaliação, podendo a  Comissão  ainda
           optar pela aplicação de outros métodos de seleção previstos para
           o estabelecimento de vínculos de emprego público na Lei Geral do
           Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014,  de
           20 de junho, alterada pela Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro;

        d) [...];

        e) Promover atividades de pesquisa e de confirmação de competências
           relativamente a personalidades que  apresentem  perfil  adequado
           para as funções de cargos de direção superior  na  Administração
           Pública;

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...].

                                 Artigo 13.º

                                    [...]

    1  [...].





    2  A Direção-Geral da Administração e do Emprego Público e o INA prestam
       apoio técnico e operacional à Comissão, sempre que solicitado  e  nos
       termos a definir em regulamento.

                                 Artigo 15.º

                                    [...]

    1  [Anterior corpo do artigo].

    2  O dever de  sigilo  comporta,  designadamente,  a  obrigação  de  não
       divulgação pública dos factos, circunstâncias e  critérios  do  júri,
       bem como  da  identidade  dos  candidatos  até  à  decisão  final  de
       designação.

                                 Artigo 17.º

                          Informação e publicidade

    1  A Comissão elabora e remete, anualmente, à Assembleia  da  República,
       um relatório sobre a sua atividade, do qual  consta,  designadamente,
       informação não personalizada sobre os procedimentos concursais  e  de
       emissão de pareceres.

    2  [Anterior n.º 1].

    3  [Anterior n.º 2].

    4  A avaliação dos  currículos  e  da  adequação  das  competências  das
       personalidades designadas na sequência de concursos que tenham ficado
       desertos ou das indigitadas para exercer cargos de gestor público  ou
       cargos a estes equiparados a qualquer título, efetuada pela Comissão,
       apenas é publicitada, na sua parte conclusiva, nos casos  de  efetiva
       designação.»









                                 Artigo 4.º

    Aditamento aos Estatutos da Comissão de Recrutamento e Seleção para a
                            Administração Pública

É aditado aos Estatutos  da  Comissão  de  Recrutamento  e  Seleção  para  a
Administração Pública, publicados no anexo A à Lei n.º  64/2011,  de  22  de
dezembro, o artigo 11.º-A, com a seguinte redação:

                               «Artigo 11.º-A

                         Competências do presidente

    Compete ao presidente da Comissão:

        a) Dirigir a atividade da Comissão;

        b) Convocar  e  presidir  às  reuniões  do  plenário  da  Comissão,
           constituído pelo presidente, pelos vogais  permanentes  e  pelos
           vogais não permanentes efetivos;

        c)  Presidir  à  comissão  técnica  permanente,  constituída   pelo
           presidente e pelos vogais permanentes;

        d) Representar a Comissão, interna e externamente;

        e) Exercer as responsabilidades de gestão da Comissão, nomeadamente
           nas áreas financeira e administrativa;

        f) Exercer as competências que não estejam expressamente  cometidas
           a outros órgãos da Comissão.»





                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

É revogado o n.º 3 do artigo 6.º dos Estatutos da Comissão de  Recrutamento
e Seleção para a Administração Pública, publicados no anexo  A  à  Lei  n.º
64/2011, de 22 de dezembro.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

São republicados, em anexo à presente lei, da qual fazem parte  integrante,
os Estatutos da Comissão de Recrutamento e  Seleção  para  a  Administração
Pública, publicados no anexo A à Lei n.º 64/2011, de 22 de dezembro, com  a
redação atual.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares








                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

   Republicação dos Estatutos da Comissão de Recrutamento e Seleção para a
                            Administração Pública

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                              Natureza e missão

1  A Comissão de  Recrutamento  e  Seleção  para  a  Administração  Pública,
  adiante designada por Comissão, é uma entidade independente que  funciona
  junto do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da  Administração
  Pública.

2  A Comissão tem por missão o recrutamento e a seleção de  candidatos  para
  cargos de direção superior da administração central do Estado  abrangidos
  pelo disposto nos artigos 1.º e 2.º da Lei n.º 2/2004, de 15 de  janeiro,
  ou para cargos a estes equiparados a qualquer título, no  respeito  pelas
  exclusões previstas no n.º 5 do artigo 1.º daquela lei.

3  A Comissão tem ainda por missão a  avaliação,  nos  termos  previstos  no
  Estatuto do Gestor Público, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 71/2007, de  27
  de  março,  dos  currículos  e  da   adequação   das   competências   das
  personalidades indigitadas para  exercer  cargos  de  gestor  público  ou
  cargos a estes equiparados a qualquer título.









                                 Artigo 2.º

                                Independência

Os membros da Comissão e da bolsa de peritos atuam de forma independente  no
exercício das  competências  que  lhes  estão  cometidas  por  lei  e  pelos
presentes  Estatutos,  não  podendo  solicitar  nem  receber  instruções  do
Governo ou de quaisquer outras entidades públicas ou privadas.

                                 Artigo 3.º

                                   Regime

A Comissão rege-se pelo disposto nos presentes Estatutos e, no que  lhe  for
aplicável, pela Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro.

                                 Artigo 4.º

                                    Sede

A  Comissão  tem  sede  em  Lisboa,  podendo  funcionar  em  instalações  do
ministério responsável pela área da Administração Pública.

                                 CAPÍTULO II

                      Composição e estatuto dos membros

                                 Artigo 5.º

                                 Composição

1  A Comissão é composta por:

    a) Um presidente;

    b) Três a cinco vogais permanentes;










    c) Um vogal não permanente por cada ministério, e respetivos  suplentes,
       em número de dois, e em exercício de funções em órgão ou serviço  não
       coincidente com o do  vogal,  mas  integrado  na  orgânica  do  mesmo
       ministério.

2  O presidente é designado de entre personalidades de  reconhecidos  mérito
  profissional, credibilidade e integridade pessoal.

3   Os  vogais  permanentes  são  designados  de  entre  personalidades   de
  reconhecidos mérito profissional, credibilidade  e  integridade  pessoal,
  cuja atividade tenha sido exercida preferencialmente na área dos recursos
  humanos ou da Administração Pública.

4  Os vogais não permanentes e respetivos suplentes são designados de  entre
  trabalhadores em funções públicas com reconhecidos  mérito  profissional,
  credibilidade e integridade pessoal, cuja atividade tenha  sido  exercida
  preferencialmente na área dos recursos humanos.

5  Junto da Comissão funciona uma bolsa de peritos, composta  por  20  a  50
  membros, designados  de  entre  trabalhadores  em  funções  públicas  com
  reconhecidos mérito profissional, credibilidade  e  integridade  pessoal,
  que apoiam a Comissão em matérias técnicas específicas e  participam  nos
  júris dos procedimentos concursais para cargos  de  direção  superior  na
  Administração Pública.

6  Para efeitos do disposto no número anterior, 10% da bolsa  de  peritos  é
  obrigatoriamente integrada por técnicos indicados pela  Direção-Geral  da
  Qualificação dos  Trabalhadores  em  Funções  Públicas  (INA),  de  entre
  personalidades que nela desenvolvam funções de formação.





                                 Artigo 6.º

                                 Provimento

1  O presidente da Comissão e  os  vogais  permanentes  são  providos,  após
  audição pela Assembleia  da  República,  por  resolução  do  Conselho  de
  Ministros, sob proposta do membro do Governo  responsável  pela  área  da
  Administração Pública, em regime de comissão de serviço por um período de
  cinco e quatro anos, respetivamente, não podendo os mesmos titulares  ser
  providos no mesmo cargo antes de decorrido igual período.

2  Os vogais não permanentes e os respetivos suplentes, bem como os  peritos
  que integram a bolsa de peritos, são designados por despacho do membro do
  Governo responsável pela área da  Administração  Pública  e  daquele  que
  detenha o poder de direção  ou  de  superintendência  e  tutela  sobre  o
  serviço ou órgão a que se encontram vinculados, por um  período  de  três
  anos, não podendo o mesmo titular ser designado para a mesma função antes
  de decorrido igual período.

3  [Revogado].

4  O provimento do presidente da Comissão deve  garantir  a  alternância  de
  género  e  o  provimento  dos  vogais  permanentes   deve   assegurar   a
  representação mínima de 33 % de cada género.

5  Os membros da Comissão e da bolsa de peritos cessam funções com  a  posse
  dos novos membros designados para ocupar os respetivos lugares.

                                 Artigo 7.º

                      Incompatibilidades e impedimentos

1  Os membros da Comissão ficam sujeitos ao regime de  incompatibilidades  e
  impedimentos estabelecido para os titulares de altos cargos públicos.



2  Só podem ser membros da Comissão os cidadãos que se  encontrem  no  pleno
  gozo dos seus direitos civis e políticos.

3  O presidente e os vogais permanentes da Comissão exercem as suas  funções
  em regime de exclusividade.

4  Os vogais não permanentes da Comissão e os membros da  bolsa  de  peritos
  exercem as suas funções em regime de exclusividade apenas quando integrem
  o júri de procedimento concursal para cargo de direção  superior  para  o
  qual sejam cooptados, e até ao seu encerramento.

5  Os membros da Comissão e da bolsa de peritos não podem ser  titulares  de
  órgãos de soberania, das regiões autónomas ou do poder local.

6  Os membros da Comissão e da bolsa de peritos não podem exercer  quaisquer
  funções ou deter participações sociais em empresas  ou  quaisquer  outras
  entidades externas à Administração Pública que prestem apoio  à  Comissão
  no âmbito do exercício das suas competências.

                                 Artigo 8.º

                             Cessação de funções

1  As funções dos membros da Comissão e  da  bolsa  de  peritos  cessa  pelo
  decurso do respetivo prazo, e ainda pela:

     a) Morte ou impossibilidade física permanente ou com uma duração que se
        preveja ultrapassar a data do termo da comissão  de  serviço  ou  do
        período para o qual foram designados;

     b) Renúncia às funções, através de  declaração  escrita  apresentada  à
        Comissão;

     c) Incapacidade ou incompatibilidade superveniente.

2  No caso de vacatura por um dos motivos previstos no  número  anterior,  a
  vaga deve ser preenchida no prazo de 15 dias após a sua verificação.

                                 Artigo 9.º

                                   Deveres

Constituem deveres dos membros da Comissão e da bolsa de peritos:

     a) Exercer as respetivas funções com isenção, rigor e independência;

     b) Participar ativa  e  assiduamente  nos  trabalhos  da  entidade  que
        integram.

                                 Artigo 10.º

                                  Estatuto

1   O  regime  remuneratório  do  presidente  da  Comissão  e   dos   vogais
  permanentes é fixado por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis
  pelas áreas das finanças e  da  Administração  Pública,  podendo  aqueles
  optar pela remuneração de origem.

2  Os vogais não permanentes e os peritos mantêm a remuneração de origem.

3  Os membros da Comissão e da bolsa de peritos beneficiam do  regime  geral
  de segurança social, se não optarem por outro que os abranja.

4   O  presidente  e  os  vogais  permanentes  da  Comissão  não  podem  ser
  prejudicados na estabilidade do seu emprego, na sua carreira e no  regime
  de segurança social de que beneficiem por causa  do  exercício  das  suas
  funções.

5  O presidente e os vogais permanentes da Comissão retomam  automaticamente
  as funções que exerciam à data da designação ou de início de exercício de
  funções na Comissão, ou aquelas para que foram transferidos ou designados
  durante  esse  exercício  de  funções,  designadamente  por  virtude   de
  promoção.

6   Durante  o  exercício  das  suas  funções  o  presidente  e  os   vogais
  permanentes da Comissão não perdem a antiguidade nos  seus  empregos  nem
  podem ser prejudicados nas promoções a que  entretanto  tenham  adquirido
  direito.



7   No  caso  do  presidente  e  dos  vogais  permanentes  da  Comissão   se
  encontrarem,  à  data  da  designação,  investidos  em   função   pública
  temporária, por virtude de lei, ato ou contrato, o exercício  de  funções
  para a Comissão suspende o respetivo prazo.

8   Quando  o  presidente  e  os  vogais  permanentes  da   Comissão   forem
  trabalhadores de empresas públicas ou privadas exercem as suas funções em
  regime de cedência de interesse público.

9  Os membros da  Comissão  e  da  bolsa  de  peritos  que  exerçam  funções
  docentes ou de investigação científica no ensino superior podem continuar
  no exercício dessas funções, sem prejuízo  de,  quando  as  mesmas  forem
  exercidas em  estabelecimento  de  ensino  público,  poderem  requerer  a
  suspensão dos prazos dos  respetivos  contratos  ou  dos  prazos  para  a
  apresentação  de  relatórios  ou  prestação  de  provas  a  que   estejam
  adstritos.

                                CAPÍTULO III

                                Competências

                                 Artigo 11.º

                                Competências

No âmbito das suas atribuições, compete à Comissão, nomeadamente:

    a) Estabelecer, por regulamento, as regras  aplicáveis  à  avaliação  de
       perfis, competências, experiência, conhecimentos, formação  académica
       e formação profissional aplicáveis na seleção de candidatos a  cargos
       de direção superior na Administração Pública;

    b)  Proceder,  mediante  iniciativa  dos  departamentos   governamentais
       envolvidos,  à  abertura  e  desenvolvimento  dos  procedimentos   de
       recrutamento  para  cargos  de  direção  superior  na   Administração
       Pública, de acordo com  os  perfis  genericamente  definidos  naquela
       iniciativa;



    c) Estabelecer  os  métodos  de  seleção  a  aplicar  nos  procedimentos
       concursais, havendo sempre lugar à realização de avaliação curricular
       e entrevista de  avaliação,  podendo  a  Comissão  ainda  optar  pela
       aplicação  de  outros   métodos   de   seleção   previstos   para   o
       estabelecimento de vínculos  de  emprego  público  na  Lei  Geral  do
       Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de
       junho, alterada pela Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro;

    d) Apoiar a elaboração e o desenvolvimento da política global e setorial
       com incidência nos  quadros  de  direção  superior  da  Administração
       Pública e participar na sua execução;

    e) Promover atividades de pesquisa  e  de  confirmação  de  competências
       relativamente a personalidades que apresentem perfil adequado para as
       funções de cargos de direção superior na Administração Pública;

    f)  Promover as boas práticas de gestão e ética para titulares de cargos
       de direção superior na Administração Pública;

    g) Promover a  aprovação  e  adopção  de  princípios  orientadores  para
       códigos de conduta  destinados  a  titulares  de  cargos  de  direção
       superior na Administração Pública;

    h) Cooperar com organizações  de  âmbito  internacional,  comunitário  e
       demais órgãos congéneres estrangeiros em matérias de  recrutamento  e
       seleção na Administração Pública e de  boas  práticas  e  códigos  de
       conduta dos cargos de direção superior;

    i)  Cooperar com entidades  públicas  e  privadas  de  níveis  nacional,
       regional  e  local  em  matérias  de  recrutamento   e   seleção   na
       Administração Pública e de boas práticas e  códigos  de  conduta  dos
       cargos de direção superior.

                                Artigo 11.º-A

                         Competências do presidente

Compete ao presidente da Comissão:

    a) Dirigir a atividade da Comissão;

    b) Convocar e presidir às reuniões do plenário da Comissão,  constituído
       pelo  presidente,  pelos  vogais  permanentes  e  pelos  vogais   não
       permanentes efetivos;

    c) Presidir à comissão técnica permanente, constituída pelo presidente e
       pelos vogais permanentes;

    d) Representar a Comissão, interna e externamente;

    e) Exercer as responsabilidades de gestão da Comissão, nomeadamente  nas
       áreas financeira e administrativa;

    f) Exercer as competências que não  estejam  expressamente  cometidas  a
       outros órgãos da Comissão.»

                                 Artigo 12.º

                                Regulamentos

1  Compete à Comissão aprovar os regulamentos necessários à boa execução  do
  disposto nos presentes Estatutos e na Lei n.º 2/2004, de 15 de janeiro.

2  Os regulamentos da Comissão são publicados na  2.ª  série  do  Diário  da
  República.

                                 CAPÍTULO IV

                         Organização e funcionamento

                                 Artigo 13.º

                                Funcionamento

1  O apoio administrativo ao funcionamento da  Comissão  é  assegurado  pela
  secretaria-geral do ministério responsável  pela  área  da  Administração
  Pública.

2  A Direção-Geral da Administração e do Emprego Público  e  o  INA  prestam
  apoio técnico e operacional à  Comissão,  sempre  que  solicitado  e  nos
  termos a definir em regulamento.



                                 Artigo 14.º

                                Deliberações

1   As  deliberações  da  Comissão  são  tomadas  por  maioria  dos  membros
  presentes, tendo o presidente voto de qualidade

2  O disposto nas alíneas a), c) e g) do artigo 11.º só pode ser  objeto  de
  deliberação com a presença de pelo  menos  dois  terços  dos  membros  da
  Comissão.

                                 Artigo 15.º

                               Dever de sigilo

1  Os membros da Comissão, bem como o pessoal que lhe preste apoio e  outros
  colaboradores eventuais, estão especialmente obrigados ao dever de sigilo
  nos termos da lei.

2   O  dever  de  sigilo  comporta,  designadamente,  a  obrigação  de   não
  divulgação pública dos factos, circunstâncias e critérios  do  júri,  bem
  como da identidade dos candidatos até à decisão final de designação.

                                 Artigo 16.º

                            Dever de colaboração

As secretarias-gerais  ou  os  departamentos  responsáveis  pelas  áreas  de
recursos  humanos  dos  ministérios  devem  prestar   toda   a   colaboração
solicitada  pela  Comissão   na   execução   das   tarefas   relativas   aos
procedimentos concursais para os cargos de direção superior que se  integrem
nos órgãos ou serviços sob o poder  de  direção  ou  de  superintendência  e
tutela do respetivo membro do Governo.





                                 Artigo 17.º

                          Informação e publicidade

1  A Comissão elabora e remete, anualmente, à Assembleia  da  República,  um
  relatório  sobre  a  sua  atividade,  do  qual  consta,   designadamente,
  informação não personalizada  sobre  os  procedimentos  concursais  e  de
  emissão de pareceres.

2  A Comissão deve disponibilizar no respetivo  sítio  na  Internet  toda  a
  informação relevante a seu respeito, nomeadamente as normas que a regulam
  e a sua composição, incluindo os elementos biográficos  e  a  remuneração
  dos  seus  membros,  e  a  legislação  e  regulamentação   aplicável   ao
  recrutamento e seleção para a Administração Pública.

3   A  Comissão  deve  garantir  a  disponibilidade   em   base   de   dados
  informatizada de todos os procedimentos concursais para cargos de direção
  superior da Administração Pública.

4   A  avaliação  dos  currículos  e  da  adequação  das  competências   das
  personalidades designadas na sequência de  concursos  que  tenham  ficado
  desertos ou das indigitadas para exercer  cargos  de  gestor  público  ou
  cargos a estes equiparados a qualquer  título,  efetuada  pela  Comissão,
  apenas é publicitada, na sua  parte  conclusiva,  nos  casos  de  efetiva
  designação.

                                 CAPÍTULO V

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 18.º

                             Regime transitório

Durante o ano de 2011, a Comissão  procede  à  elaboração  dos  regulamentos
indispensáveis ao desempenho das suas competências.





