


                          PROPOSTA DE LEI N.º 31/XI



                            Exposição de Motivos



O exercício de funções, por  parte  de  magistrados  do  Ministério  Público
jubilados, em comissão de serviço, autorizadas  pelo  Conselho  Superior  do
Ministério Público revela-se um mecanismo importante para a  prossecução  do
interesse público, por permitir que os conhecimentos e  experiência  obtidos
possam ser disponibilizados no exercício de diversas funções de relevo.

Sucede que, em variados casos, os Magistrados mais habilitados ao  exercício
de certa função, ou melhor  posicionados  para  finalizar  procedimentos  já
iniciados,  atingiram  a  idade  de  jubilação,  quando   têm   reconhecidas
capacidades e vontade para continuar a servir o interesse público.

Urge permitir o aproveitamento destas capacidades, nomeadamente numa  altura
em  que  se  fazem  sentir  necessidades  de  recursos  na  Magistratura  do
Ministério Público nas mais diversas áreas.

Esta  possibilidade   de   Magistrados   Jubilados   serem   nomeados   para
determinadas Comissões de Serviço já se encontra prevista no artigo 67.º  do
Estatuto dos Magistrados Judiciais, para o exercício de funções  no  Supremo
Tribunal de Justiça, não se justificando que o mesmo regime não  se  aplique
aos Magistrados do Ministério Público.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197º da Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:




                                 Artigo 1.º

                Alteração à Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro.

Os artigos 129.º e 148.º do Estatuto do Ministério  Público,  aprovado  pela
Lei n.º 47/86, de 15 de Outubro, alterado pelas Leis  n.º  2/90,  de  20  de
Janeiro, n.º 23/92, de 20 de Agosto, n.º  33-A/96,  de  26  de  Agosto,  n.º
60/98, de 27 de Agosto, n.º 42/2005, de 29 de Agosto, n.º 67/2007, de 31  de
Dezembro, n.º 52/2008, de 28 de Agosto  e  n.º  37/2009,  de  20  de  Julho,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 129.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  Não implicam a cessação da comissão de serviço  do  Vice-Procurador-
        Geral da República, nem impedem a renovação  dela,  a  sua  nomeação
        como juiz do Supremo Tribunal de Justiça ou o completar a idade  que
        a lei prevê para a aposentação de funcionários do Estado.

     4  [...].

                                Artigo 148.º

                                    [...]

     1  [...].

     2  [...].

     3  O Conselho Superior do Ministério Público pode, a título excepcional
        e por razões ponderosas de  serviço,  nomear  magistrados  jubilados
        para o exercício de funções do Ministério Público, mediante proposta
        do Procurador-Geral da  República  quando  exigível  nos  termos  do
        presente Estatuto.

     4  A nomeação, sem ocupação de vaga e  sem  acréscimo  de  encargos,  é
        efectuada em comissão de serviço, pelo período de um ano,  renovável
        por  iguais  períodos,  até  ao  máximo  de  três  anos,  de   entre
        magistrados do Ministério  Público  que  manifestem  disponibilidade
        para o efeito junto do Conselho Superior do Ministério Público.

     5  Os magistrados jubilados nomeados nos termos dos números  anteriores
        mantêm todos os direitos e continuam  sujeitos  às  obrigações,  nos
        termos dos artigos 148.º e 149.º, assim como o direito a  ajudas  de
        custo previsto no artigo 100.º

     6  [Anterior n.º 3]



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Junho de 2010



                             O Primeiro-Ministro



                          O Ministro da Presidência



                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares



