
                   Proposta de Lei  n.º 307/XII





                            Exposição de Motivos



A  Lei  n.º  86/95,  de  1  de  setembro,  que  estabeleceu  as   bases   do
desenvolvimento agrário, determinou como grandes  objetivos  a  melhoria  da
dimensão física e da configuração das  explorações  agrícolas,  de  forma  a
criar as condições necessárias para  um  mais  racional  aproveitamento  dos
recursos naturais, e definiu como ações de estruturação fundiária  as  ações
de emparcelamento e medidas conexas de valorização fundiária,  a  existência
de um regime  jurídico  dissuasor  do  fracionamento  de  prédios  rústicos,
quando dele resultarem unidades de área inferior à mínima definida  por  lei
e a existência de bancos de terras.

Decorridos quase 20 anos sobre a publicação da referida lei,  a  experiência
na aplicação do regime do emparcelamento  rural  levou  à  identificação  de
alguns problemas na implantação de novas estruturas  prediais,  relacionados
a maior parte das vezes  com  situações  de  prédios  sem  dono  e  sem  uso
aparente em que esses e outros prédios se  encontram,  e  à  necessidade  de
revisão da forma de criação de unidades economicamente  viáveis,  combatendo
o fraccionamento e promovendo novas formas de utilização e de gestão.

A Resolução do Conselho de Ministros n.º 56/2012, de 5 de julho, definiu  as
Linhas Orientadoras e Estratégicas para o  Cadastro  e  a  Gestão  Rural,  e
criou o Grupo de Trabalho GERAR,  com  a  missão  de  desenvolver  as  ações
preparatórias que  se  revelassem  necessárias  à  adoção  das  medidas,  de
natureza legislativa, administrativa ou outra, concretizando  os  princípios
e  os  objetivos  da  Estratégia  para  a  Gestão  e  Reestruturação   Rural
(Estratégia GERAR), previstos nas referidas linhas orientadoras.





A Lei n.º 62/2012, de 10 de dezembro, criou a bolsa nacional de terras  para
utilização agrícola, florestal ou silvopastoril,  designada  por  «Bolsa  de
terras», que tem por objetivo facilitar o acesso à terra e  garantir  a  sua
utilização através da disponibilização de terras, designadamente  quando  as
mesmas não sejam utilizadas ou  quando  são  identificadas  ou  reconhecidas
como sem dono conhecido.

O Decreto-Lei n.º 27/2014, de 18  de  fevereiro,  redinamizou  as  zonas  de
intervenção florestal (ZIF),  no  sentido  do  reforço  da  operacionalidade
destas zonas como forma optativa de gestão comum de  espaços  rurais,  capaz
de promover o conhecimento e a valorização do território rural,  a  expansão
e a competitividade das  explorações  florestais  e  de  contribuir  para  a
minimização do abandono e despovoamento daqueles espaços  e  dos  riscos  de
incêndio florestal, fitossanitários e de desertificação.

O  emparcelamento  rural  e  o  fracionamento  de  prédios   rústicos,   que
encontravam já grande parte do seu regime estabelecido  no  Decreto-Lei  n.º
384/88, de 25 de outubro, e  no  Decreto-Lei  n.º103/90,  de  22  de  março,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 59/91, de  30  de  janeiro,  são  instrumentos
fundamentais em matéria de estruturação fundiária.

No âmbito do relatório do Grupo de Trabalho GERAR, propõe-se  uma  abordagem
articulada com os outros instrumentos de estruturação  fundiária,  bem  como
uma atualização e adaptação à nova realidade económica, social e ambiental.

A necessidade de tornar mais eficazes as  ações  de  estruturação  fundiária
radica na importância de aperfeiçoar, criar e desenvolver  instrumentos  que
promovam e facilitem a  criação  de  empresas  ou  explorações  agrícolas  e
florestais sustentáveis e que dinamizem o  mercado  da  terra,  em  ordem  à
qualificação e valorização  dos  territórios  rurais  e  ao  desenvolvimento
sustentável.



Impõe-se, assim,  a  clarificação  das  regras  sobre  o  emparcelamento  de
prédios rústicos, distinguindo deste instituto a valorização fundiária,  nos
casos em que o desenvolvimento  económico,  ambiental  e  social  das  zonas
rurais se encontra  condicionado,  pela  insuficiência  ou  deficiência  das
infraestruturas de suporte, ao desenvolvimento das atividades agrícolas.

Também no âmbito dos limites ao fracionamento dos prédios  rústicos,  torna-
se aconselhável intervir não  apenas  através  de  uma  revisão  da  unidade
mínima de cultura, cujo limite se mantém inalterado desde 1970, como  também
através da possibilidade de impedimento dos atos  jurídicos  que  contrariem
esses limites,  com  o  objetivo  de  se  garantir  a  sustentabilidade  das
estruturas fundiárias.

A opção é a de se proceder a uma revisão dos limites da unidade de  cultura,
atualizando-a em função  de  critérios  de  sustentabilidade,  atendendo  às
características geográficas, agrícolas e florestais da zona onde o mesmo  se
integra.

Importa ainda referir que deve ser  reconhecido  o  papel  privilegiado  das
autarquias locais em matéria de ordenamento e gestão do  território  e  logo
em termos de estruturação fundiária, pelo que deverão  ser  consequentemente
redefinidas algumas das  suas  atribuições  e  competências  no  âmbito  dos
melhoramentos fundiários.

Por  último,  considera-se  fundamental  que  sejam  estabelecidas   algumas
isenções e  incentivos  de  carácter  emolumentar  e  fiscal,  que  permitam
aligeirar os encargos a suportar pelos cidadãos e pelas empresas  no  âmbito
das medidas de estruturação fundiária.

Assim, foram  particularmente  consideradas  duas  matérias  que,  pela  sua
relevância, merecem ser sublinhadas: em  primeiro  lugar,  o  reconhecimento
das responsabilidades das autarquias em matéria de ordenamento e  gestão  do
território e logo em termos de estruturação fundiária; em segundo  lugar,  a
necessidade de abordar de forma mais racional e  apropriada  a  problemática
da unidade mínima de cultura.

Foram ouvidos os órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas  e  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses.

Foi promovida a audição da Associação Nacional de Freguesias.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente  lei  estabelece  o  regime  da  estruturação  fundiária,  com  o
objetivo de criar melhores condições para o desenvolvimento  das  atividades
agrícolas e florestais de modo compatível com a sua gestão  sustentável  nos
domínios  económico,  social  e  ambiental,  através   da   intervenção   na
configuração, dimensão, qualificação e utilização produtiva das  parcelas  e
prédios rústicos.

                                 Artigo 2.º

                             Direito subsidiário

É subsidiariamente aplicável, nas matérias da  presente  lei,  o  Código  do
Procedimento Administrativo.

                                 Artigo 3.º

                   Instrumentos de estruturação fundiária

1  São instrumentos de estruturação fundiária:

    a) O emparcelamento rural;

    b) A valorização fundiária;

    c) O regime de fracionamento dos prédios rústicos;

    d) Os planos territoriais intermunicipais ou municipais.

2  Entende-se por prédio  rústico  toda  a  parte  delimitada  do  solo  com
  autonomia física, ainda que ocupada por infraestruturas, que  não  esteja
  classificada como  urbana  e  que  se  destine  a  atividades  agrícolas,
  pecuárias, florestais ou minerais, assim  como  os  espaços  naturais  de
  proteção ou de lazer, exceto para o  efeito  da  aplicação  das  isenções
  fiscais previstas na presente lei, em que a definição de prédio rústico é
  a que consta do artigo 3.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis.

3  Aos  planos  territoriais  intermunicipais  ou  municipais  referidos  na
  alínea d) do n.º 1 aplica-se o regime previsto na Lei n.º 31/2014, de  30
  de maio, e demais legislação complementar.

                                 CAPITULO II

                            Emparcelamento rural

                                  SECÇÃO I

                            Disposições iniciais

                                 Artigo 4.º

                                  Objetivos

1  O emparcelamento rural tem por objetivos:

    a) Melhorar as condições técnicas e económicas  de  desenvolvimento  das
       atividades agrícolas ou florestais através da concentração e correção
       da configuração dos prédios rústicos;




    b) Garantir o aproveitamento dos recursos e dos  valores  naturais,  bem
       como valorizar a biodiversidade e a paisagem;

    c) Garantir a melhoria da qualidade de  vida  da  população  rural  e  o
       correto ordenamento fundiário.

2  Podem ser desenvolvidas operações de emparcelamento rural  sempre  que  a
  localização, a fragmentação, a dispersão, a configuração  ou  a  dimensão
  dos  prédios  rústicos  impeçam  ou  dificultem  o  desenvolvimento   das
  atividades agrícola  ou  florestais,  a  conservação  e  salvaguarda  dos
  recursos e dos valores naturais, da biodiversidade e da paisagem.

3  A  superfície  máxima  resultante  do  redimensionamento  de  explorações
  agrícolas ou florestais com vista à melhoria da  estrutura  fundiária  da
  exploração é fixada por portaria do membro do  Governo  responsável  pela
  área do desenvolvimento rural.

4  As operações de emparcelamento rural podem incluir obras de  melhoramento
  fundiário indispensáveis à concretização de algum dos objetivos referidos
  nos números anteriores.

5  Entende-se por melhoramento fundiário as obras de interesse coletivo  que
  visam melhorar as características estruturais das  explorações  agrícolas
  ou  florestais,  designadamente  a  acessibilidade,  o  abastecimento  de
  energia elétrica e a regularização da quantidade de  água  no  solo,  bem
  como outras obras de aperfeiçoamento  das  características  agrárias  das
  parcelas.









                                 Artigo 5.º

                             Alterações prediais

1  As operações de emparcelamento rural determinam a reunião da  propriedade
  num único prédio rústico por titular  e  a  eliminação  de  situações  de
  prédios encravados.

2  As alterações prediais resultantes das operações de emparcelamento  rural
  estão sujeitas a registo predial e a  inscrição  matricial,  bem  como  a
  georreferenciação e a inscrição no cadastro predial.

                                 Artigo 6.º

                       Formas de emparcelamento rural

As operações de emparcelamento rural podem assumir as seguintes formas:

 a) Emparcelamento simples;

 b) Emparcelamento integral.

                                  SECÇÃO II

                           Emparcelamento simples

                                 Artigo 7.º

                                    Noção

1  O emparcelamento simples consiste na  correção  da  divisão  parcelar  de
  prédios rústicos ou de parcelas pertencentes a dois ou mais proprietários
  ou na  aquisição  de  prédios  contíguos,  através  da  concentração,  do
  redimensionamento, da retificação de estremas e da extinção de encraves e
  de servidões.

2  O emparcelamento simples  pode  também  integrar  obras  de  melhoramento
  fundiário.




3  Entende-se por parcela toda a parte  delimitada  do  solo  sem  autonomia
  física  e  as  construções  nele  existentes  que  não  tenham  autonomia
  económica.

                                 Artigo 8.º

                                 Iniciativa

1   As  operações  de  emparcelamento  simples   são   da   iniciativa   dos
  proprietários interessados, diretamente  ou  através  de  representantes,
  incluindo organizações representativas.

2  As operações de emparcelamento simples  podem  ainda  ser  objeto  de  um
  acordo de parceria entre os proprietários, diretamente ou  representados,
  e as freguesias ou os municípios.

3  Sempre que as  operações  de  emparcelamento  simples  incluam  obras  de
  melhoramento fundiário, devem ser  objeto  de  acordo  de  parceria,  nos
  termos do número anterior.

4  Entende-se por acordo  de  parceria  o  acordo  escrito  entre  entidades
  públicas e privadas destinado a fazer executar  durante  o  período  nele
  estabelecido, e em conformidade com  o  respetivo  plano  financeiro,  um
  programa  de  investimentos  e  ações,  para  a  obtenção  de  resultados
  definidos, no  âmbito  de  operações  de  emparcelamento  simples  ou  de
  projetos de valorização fundiária.

                                 Artigo 9.º

                Elaboração, aprovação e execução dos projetos

1  Cabe aos proponentes garantir a elaboração e a execução dos  projetos  de
  emparcelamento simples.

2  A aprovação dos projetos é da competência do  município  territorialmente
  competente, exceto nos casos em  que  este  é  o  proponente,  em  que  a
  aprovação compete à Direção-Geral de Agricultura e Desenvolvimento  Rural
  (DGADR).










3  Os requerimentos para a execução de operações de  emparcelamento  simples
  devem ser acompanhados de um projeto  que  contenha,  designadamente,  os
  seguintes elementos:

    a) A identificação dos proponentes;

    b) A delimitação da área a emparcelar, com a identificação das  parcelas
       e dos prédios rústicos sobre os quais vão incidir as operações;

    c) A identificação dos titulares dos prédios rústicos a abranger;

    d) A definição dos objetivos, incluindo a identificação e caracterização
       dos prédios resultantes da transformação fundiária e os melhoramentos
       fundiários a realizar, nos casos em que tal se verifique.

4  No caso de parcerias, os projetos de emparcelamento simples  ainda  devem
  conter, designadamente:

    a) A identificação da entidade responsável pela execução da operação;

    b) A caracterização das ações a  realizar,  incluindo  os  trabalhos  de
       infraestruturação a concretizar;

    c) Cópia do acordo de parceria.

5  Nos casos de operações de emparcelamento simples que  integrem  obras  de
  melhoramento   fundiário,   a   gestão   das   infraestruturas    é    da
  responsabilidade dos municípios.

6  O disposto no n.º 2 não se aplica às aquisições de prédio confinante.



                                 Artigo 10.º

                            Gestão de informação

Os municípios disponibilizam à DGADR, à Direção Regional  de  Agricultura  e
Pescas (DRAP)  territorialmente  competente  e  à  Autoridade  Tributária  e
Aduaneira, até 1 de março de cada ano, o relatório  referente  aos  projetos
de emparcelamento simples que lhes tenham sido  apresentados,  para  efeitos
do estabelecido no n.º 2 do artigo anterior, bem como do  n.º  3  do  artigo
50.º, contendo o  número  de  projetos  apresentados,  a  identificação  das
operações realizadas, a respetiva localização e a área abrangida.

                                 Artigo 11.º

                                Apoio técnico

A DGADR e a DRAP territorialmente  competente  prestam  aos  interessados  o
apoio técnico necessário para  a  elaboração  e  execução  de  operações  de
emparcelamento simples.

                                 SECÇÃO III

                           Emparcelamento integral

                                 Artigo 12.º

                                    Noção

1  O emparcelamento integral  consiste  na  substituição  de  uma  estrutura
  predial da propriedade rústica por outra que, associada à  realização  de
  obras de melhoramento fundiário, permita:

    a) Concentrar a área de prédios rústicos ou parcelas pertencentes a cada
       proprietário no menor número possível de prédios rústicos;



    b) Melhorar a configuração e as condições de utilização das  parcelas  e
       dos prédios rústicos e apoiar o desenvolvimento das zonas rurais;

    c) Aumentar a superfície dos prédios rústicos;

    d) Eliminar prédios encravados.

2   No  âmbito  de  cada  projeto  de  emparcelamento  integral,  deve   ser
  constituída uma reserva de terras.

                                 Artigo 13.º

                                Pressupostos

Só podem ser promovidas operações de emparcelamento  integral  quando  estas
constituam base indispensável para:

 a)  A  eficaz  utilização  das  áreas  beneficiadas  por   aproveitamentos
    hidroagrícolas;

 b) A reestruturação da propriedade rústica e das explorações agrícolas  ou
    florestais afetadas pela realização de grandes obras públicas;

 c)  A  execução  de  programas  integrados   de   desenvolvimento   rural,
    designadamente no âmbito do ordenamento do espaço rural e do modelo  de
    desenvolvimento agrícola.

                                 Artigo 14.º

                       Iniciativa e entidade promotora

1  As operações de emparcelamento integral são da iniciativa  do  Estado  ou
  dos municípios.

2  A DGADR é a entidade promotora nas operações da iniciativa do Estado.

3  Os municípios são a entidade promotora nas operações da sua iniciativa.



                                 SUBSECÇÃO I

                     Projetos de emparcelamento integral

                                 Artigo 15.º

                            Estudos preliminares

1  A entidade promotora procede aos estudos preliminares de  emparcelamento,
  que visam designadamente:

    a) A delimitação da zona a emparcelar, com a identificação das  parcelas
       e dos prédios rústicos sobre os quais vão incidir as operações,  e  a
       determinação aproximada da área a abranger;

    b) O conhecimento da estrutura predial,  da  estrutura  das  explorações
       agrícolas  ou  florestais  e   das   características   agrícolas   ou
       florestais;

    c)  A  identificação  e  caracterização  dos  objetivos  a  concretizar,
       designadamente em matéria de estrutura e recomposição  predial  e  de
       infraestruturas coletivas;

    d) A  avaliação  do  interesse,  das  dificuldades  e  da  oposição  dos
       potenciais beneficiários;

    e) A enumeração e descrição de outras intervenções públicas previstas ou
       com impacto previsível sobre a zona a emparcelar;

    f) A determinação dos encargos previstos e fontes de financiamento  para
       elaboração do projeto.

2  A avaliação a que se refere a alínea d)  do  número  anterior  efetiva-se
  através  da  realização  de  reuniões  locais,  dinamizadas  pelas   DRAP
  territorialmente competentes e pelos municípios, ou através de inquéritos
  por entrevista direta aos potenciais interessados.




3  Nos projetos de emparcelamento a  realizar  em  áreas  a  beneficiar  por
  aproveitamentos  hidroagrícolas,  os  estudos  preliminares  fazem  parte
  integrante dos estudos prévios relativos a esses aproveitamentos, devendo
  conter uma calendarização das diferentes atividades a desenvolver na área
  comum de intervenção.

4   No  âmbito  dos  estudos  preliminares   relativos   aos   projetos   de
  emparcelamento não previstos no número anterior deve ainda proceder-se  à
  identificação  e  caracterização  dos  valores  económicos,   sociais   e
  ambientais envolvidos.

                                 Artigo 16.º

                  Autorização para elaboração dos projetos

1   A  elaboração  dos  projetos  de  emparcelamento  integral  depende   de
  autorização do membro do Governo responsável pelas áreas da agricultura e
  desenvolvimento rural, sob proposta da  entidade  promotora,  apresentada
  com base nas conclusões dos estudos preliminares.

2  O despacho de autorização referido no número anterior identifica  a  área
  a emparcelar, a data  limite  para  elaboração  do  projeto,  o  montante
  previsto de encargos  a  suportar  com  a  elaboração  do  projeto  e  as
  respetivas fontes de financiamento.

3  Nas operações da iniciativa dos municípios,  o  despacho  de  autorização
  referido no n.º 1 é precedido de parecer da DGADR.

4  A partir da data da publicação no Diário da  República  do  despacho  que
  autoriza a elaboração do projeto de emparcelamento:

    a) São ineficazes, para efeitos de emparcelamento, as transmissões entre
       vivos  de  prédios  rústicos  e  de  parcelas  situados  na  área   a
       emparcelar, sem a autorização da entidade promotora;



    b) Não são contabilizados para efeitos de  avaliação,  os  melhoramentos
       fundiários  ou  as  benfeitorias  realizadas  sem  a  autorização  da
       entidade promotora.

5  A DGADR promove a anotação no registo predial do despacho de  autorização
  referido no nº 1 e respetiva data de publicação relativamente aos prédios
  descritos situados na zona a emparcelar.

6  Nos casos de projetos de emparcelamento a realizar em áreas a  beneficiar
  por aproveitamentos hidroagrícolas, a  autorização  para  elaboração  dos
  projetos de emparcelamento deve constar  da  decisão  de  elaboração  dos
  projetos de execução das obras de  fomento  hidroagrícola,  observando  a
  forma  e  os  termos  previstos  no  regime   jurídico   das   obras   de
  aproveitamento hidroagrícola.

7   Entende-se  por  benfeitorias  os  investimentos  de  interesse  privado
  realizados com o objetivo de evitar a perda, destruição  ou  deterioração
  do  prédio  rústico,   salvaguardando   as   características   produtivas
  fundamentais e permitindo o desenvolvimento e melhoria da sua  capacidade
  produtiva e do seu valor.

                                 Artigo 17.º

                         Comissão de emparcelamento

1  A comissão de emparcelamento é responsável pelo  acompanhamento  de  cada
  projeto de emparcelamento integral e tem a seguinte composição:

    a) Um representante da entidade promotora, que preside;

    b) Um representante da Direção-Geral do Território (DGT);

    c) Um representante da DRAP territorialmente competente;

    d) Um representante do Instituto dos Registos e Notariado, I.P.;

    e) Um representante da Autoridade Tributária e Aduaneira;

    f)  Um  representante  da  Comissão  de  Coordenação  e  Desenvolvimento
       Regional (CCDR) territorialmente competente;

    g) Um representante do município ou municípios nos casos de operações de
       emparcelamento integral da iniciativa do Estado;

    h)  Um  representante  dos  proprietários  das  parcelas  incluídas   na
       remodelação a efetuar, designado pelas respetivas associações;

    i)  Um  representante  dos  agricultores  rendeiros,   designado   pelas
       respetivas associações, quando tal se justifique;

    j) Um representante da  Direção-Geral  do  Tesouro  e  Finanças  (DGTF),
       quando o Estado seja proprietário de parcela incluída na  remodelação
       a efetuar;

    k) Um representante da DGADR, quando o projeto  for  da  iniciativa  dos
       municípios.

2  A composição de cada comissão de  emparcelamento  pode  ser  ampliada  em
  função  da  natureza  e  complexidade  do  projeto  de  emparcelamento  a
  elaborar.

3  À comissão de emparcelamento compete, designadamente:

    a) Apoiar a elaboração do projeto;

    b) Acompanhar a execução do projeto;

    c) Decidir sobre as reclamações apresentadas no decorrer do projeto;

    d) Dar parecer sobre eventuais propostas que impliquem a  alteração  dos
       termos da aprovação do projeto de emparcelamento integral;

    e) Apreciar os relatórios de acompanhamento e avaliação  e  solicitar  e
       dar parecer sobre os mesmos.




4  A comissão de emparcelamento  constitui-se  por  iniciativa  da  entidade
  promotora e aprova o respetivo regulamento interno, mediante proposta  do
  presidente, na primeira reunião.

5   A  comissão  de  emparcelamento  dissolve-se  automaticamente   após   a
  aprovação do relatório  final  de  execução  material,  financeira  e  de
  avaliação.

6  Os membros da  comissão  de  emparcelamento  não  têm,  por  esse  facto,
  direito a receber qualquer tipo de remuneração ou abono.

7  A participação na comissão de emparcelamento e o respetivo  funcionamento
  não  originam  quaisquer  encargos  adicionais  para  os  orçamentos  das
  entidades representadas.

                                 Artigo 18.º

                           Elaboração dos projetos

1  Os projetos de  emparcelamento  integral  são  elaborados  pela  entidade
  promotora e incluem os seguintes elementos:

    a) A definição dos objetivos, designadamente os  relativos  à  atividade
       agrícola, e dos resultados a alcançar;

    b) A delimitação do perímetro de emparcelamento e a respetiva área;

    c) A identificação das parcelas e dos prédios  rústicos,  dos  direitos,
       ónus e encargos que sobre eles incidam e dos respetivos titulares;

    d) A classificação e avaliação das parcelas e  dos  prédios  rústicos  e
       respetivas benfeitorias;

    e) As condições de atribuição da reserva de terras;

    f) Os critérios de elaboração da nova estrutura predial;

    g) Os melhoramentos fundiários a realizar;

    h)  A  identificação  das  servidões  e  restrições  administrativas   a
       constituir e das parcelas e dos prédios rústicos  a  expropriar  para
       efeitos  de  realização  dos  melhoramentos  fundiários  de  carácter
       coletivo;

    i) A apresentação da nova estrutura predial;

    j) A identificação das parcelas e dos  prédios  rústicos  a  incluir  na
       respetiva reserva de terras;

    k) A forma como foi acautelado  o  conhecimento  e  a  participação  dos
       interessados;

    l) A estimativa  do  valor  das  expropriações  ou  da  constituição  de
       servidões administrativas que sejam imprescindíveis para viabilizar o
       projeto de emparcelamento;

    m) Análise de custos e benefícios da implantação do projeto;

    n) O estudo de impacte ambiental, quando aplicável;

    o) O calendário de realização do projeto e a  articulação  deste  com  o
       projeto de aproveitamento hidroagrícola, quando for o caso;

    p) O  quadro  financeiro  total,  incluindo  a  renovação  predial,  com
       pormenorização das fontes de financiamento, relativo à  concretização
       do projeto.

2  A delimitação do perímetro referida na alínea b) do número anterior  deve
  efetuar-se de modo a possibilitar a fácil identificação  das  parcelas  e
  dos prédios abrangidos e incluir preferencialmente prédios com  idênticas
  características estruturais.

3   Do  projeto  de  emparcelamento  fazem  parte  integrante   os   estudos
  preliminares referidos no artigo 15.º.





4  Para efeitos do disposto no presente artigo, nos projetos  da  iniciativa
  do Estado, a entidade promotora  elabora  e  assegura  a  publicação  das
  normas técnicas necessárias à elaboração do projeto, no sítio da DGADR na
  Internet.

5  Nos projetos de emparcelamento integral a realizar em áreas a  beneficiar
  por aproveitamentos hidroagrícolas, os projetos devem  ser  desenvolvidos
  em simultâneo e sob a mesma coordenação.

                                 Artigo 19.º

                           Reclamações e recursos

1  A elaboração dos projetos de emparcelamento  integral  deve  acautelar  o
  conhecimento e a participação dos interessados nos termos  do  Código  do
  Procedimento Administrativo, com as seguintes especificidades:

    a) Os elementos referenciados nas alíneas c) e d) do  n.º  1  do  artigo
       anterior devem ser notificados aos proprietários e  aos  possuidores,
       bem como aos titulares de quaisquer situações jurídicas  que  incidam
       sobre as parcelas e sobre os prédios rústicos em causa, para  efeitos
       de correções e acertos;

    b) Os elementos referenciados nas alíneas b) e e)  a  i)  do  n.º  1  do
       artigo anterior devem ser divulgados  publicamente  para  efeitos  de
       correções e acertos.

2  As decisões resultantes do disposto no número  anterior  são  suscetíveis
  de reclamação para a comissão de emparcelamento, a quem cabe decidir.

3  Da decisão da comissão de emparcelamento cabe recurso para  o  membro  do
  Governo responsável pela área do desenvolvimento rural.









                                 Artigo 20.º

                         Oposição dos proprietários

Verificando-se oposição à implantação da nova estrutura  predial  por  parte
dos proprietários de parcelas e prédios rústicos abrangidos pelo projeto  de
emparcelamento, a entidade promotora pode propor a declaração  de  utilidade
pública  e  expropriação  dessas  parcelas  e   prédios   rústicos,   quando
necessária à execução do projeto.

                                 Artigo 21.º

                           Direito de preferência

1  As autarquias locais têm preferência nas transmissões a  título  oneroso,
  entre particulares,  de  parcelas  e  prédios  rústicos  abrangidos  pelo
  projeto de emparcelamento, inclusivamente nas transmissões decorrentes de
  venda forçada.

2  Caso o preferente  declare  não  concordar  com  o  preço  a  pagar  e  o
  transmitente, por sua vez, não concorde com o oferecido pelo  preferente,
  o preço é fixado nos termos previstos para  o  processo  de  expropriação
  litigiosa, com as necessárias adaptações.

3  No caso previsto no número anterior, o direito  de  preferência  só  pode
  ser exercido se o valor do terreno ou dos  edifícios,  de  acordo  com  a
  avaliação efetuada por perito da lista oficial de escolha do  preferente,
  for inferior em, pelo menos, 20% ao preço convencionado.

4  O preferente pode desistir da aquisição mediante notificação às partes.





                                 Artigo 22.º

                           Aprovação dos projetos

1  Os projetos de emparcelamento integral são  aprovados  por  resolução  do
  Conselho de Ministros, mediante proposta do membro do Governo responsável
  pela área do desenvolvimento rural com base em  parecer  fundamentado  da
  DGADR.

2  A  resolução  do  Conselho  de  Ministros  confere  ao  projeto  aprovado
  carácter  obrigatório  para  todos  os   interessados   abrangidos   pela
  recomposição predial e dela devem constar designadamente:

    a) A delimitação e a área do perímetro a emparcelar;

    b) Os principais objetivos a concretizar, em especial no que  se  refere
       ao melhoramento da estrutura predial;

    c) O sumário da ação  de  reestruturação  predial  e  dos  trabalhos  de
       infraestruturação rural a realizar;

    d) Os encargos previstos e fontes de financiamento;

    e) Os prazos de execução do projeto.

3  Sem prejuízo do disposto no regime jurídico das obras  de  aproveitamento
  hidroagrícola, aplicável nos termos do n.º 6 do artigo 16.º, a  resolução
  do Conselho de Ministros declara a utilidade  pública  para  expropriação
  com carácter urgente das parcelas e dos prédios  rústicos  necessários  à
  execução dos melhoramentos fundiários e à implantação da  nova  estrutura
  predial, e determina:

    a) A desafetação do domínio público ou a aquisição,  consoante  o  caso,
       das parcelas e dos prédios  rústicos  cuja  inclusão  na  reserva  de
       terras tenha sido prevista;



    b) A inutilização ou alteração das descrições e a extinção  dos  efeitos
       das  inscrições  prediais  e  matriciais   referentes   aos   prédios
       abrangidos pelo emparcelamento logo que se proceda às correspondentes
       novas  inscrições,  as  alterações  das  matrizes  e  a  execução  ou
       atualização  do  cadastro  predial   dos   prédios   resultantes   da
       remodelação predial nos termos da presente lei.

4  Entende-se por remodelação predial toda e qualquer alteração  operada  na
  estrutura predial com impacte em  matéria  de  localização,  dimensão  ou
  configuração de um ou vários prédios.

                                 Artigo 23.º

                            Execução dos projetos

Sem prejuízo das competências próprias da entidade  promotora,  no  caso  de
projetos da iniciativa do Estado,  podem  ser  estabelecidos  protocolos  de
colaboração com as DRAP ou com os municípios  interessados,  no  domínio  da
realização material e financeira dos projetos de emparcelamento integral.

                                SUBSECÇÃO II

                Disposições relativas aos prédios e parcelas

                                 Artigo 24.º

                        Situação jurídica dos prédios

1   A  determinação  da  situação   jurídica   dos   prédios   consiste   na
  identificação dos respetivos titulares, bem como  dos  direitos,  ónus  e
  encargos que sobre eles impendem.

2  Quando  surgirem  dúvidas  acerca  da  propriedade  de  algum  prédio  ou
  parcela, é considerado  proprietário,  na  falta  de  título  suficiente,
  aquele que  estiver  na  respetiva  posse  de  acordo  com  o  regime  da
  usucapião.

3  Sem prejuízo do recurso aos meios de justificação de  direitos  regulados
  no Código do Registo Predial e no  Código  do  Notariado,  o  titular  de
  direito sobre prédio abrangido no projeto de emparcelamento integral  que
  não disponha  de  documento  que  legalmente  o  comprove  pode  obter  a
  inscrição desse direito, para efeitos do  disposto  no  artigo  116.º  do
  Código do Registo Predial, com base em auto lavrado  e  autenticado  pela
  DGADR no âmbito de processo de justificação por esta tramitado,  uma  vez
  cumpridas as formalidades a que se referem os artigos 18.º e 19.º.

4  O processo de justificação referido no número anterior  segue  as  normas
  da justificação notarial, com as devidas adaptações, e é instaurado  pela
  DGADR sempre que o pretenso titular do direito, dentro do prazo que  para
  tanto lhe for fixado, não inferior a 30 dias, não faça prova, pelos meios
  normais, da  respetiva  titularidade  ou  de  que  promoveu  a  respetiva
  justificação pelos meios previstos no Código do Notariado ou no Código do
  Registo Predial.

5  O processo  de  justificação  referido  no  número  anterior,  quando  se
  destine ao reatamento  do  trato  sucessivo,  dispensa  a  apreciação  do
  cumprimento  das  obrigações  fiscais   relativamente   às   transmissões
  justificadas,  reservando-se  à  Autoridade  Tributária  e  Aduaneira   a
  faculdade de proceder posteriormente à liquidação e cobrança dos tributos
  que se mostrem devidos, nos termos e prazos previstos na lei.

6  É igualmente dispensada,  como  requisito  do  processo  de  justificação
  referido no n.º 4, a inscrição matricial  do  prédio  objeto  do  direito
  justificado quando, de acordo  com  a  remodelação  predial  definida  no
  projeto de emparcelamento, ele venha a ser integralmente substituído  por
  novo ou novos prédios, circunstância de que deve fazer-se menção expressa
  no respetivo auto final.





                                 Artigo 25.º

            Classificação e avaliação das parcelas e benfeitorias

1  As parcelas abrangidas pelo emparcelamento são  classificadas  segundo  a
  sua capacidade produtiva e o  tipo  de  aproveitamento  e  avaliadas  nos
  termos do artigo 70.º da Lei n.º 31/2014,  de  30  de  maio,  de  modo  a
  permitir estabelecer a equivalência com os  novos  prédios  e  definir  o
  respetivo valor indemnizatório.

2  Consideram-se excluídas da classificação as áreas objeto de  expropriação
  para efeitos de realização de melhoramentos fundiários.

3  O valor resultante da avaliação não releva para efeitos  de  determinação
  do valor patrimonial tributário dos novos prédios.

                                 Artigo 26.º

           Equivalência dos prédios emparcelados e de benfeitorias

1  Os novos prédios resultantes  dos  projetos  de  emparcelamento  integral
  devem ser equivalentes em valor  de  produtividade  aos  que  lhes  deram
  origem.

2  A equivalência não  se  considera  prejudicada  quando  a  diferença  não
  exceda 5% do valor de produtividade exato que deveria ser atribuído.

3  A diferença referida no número anterior  pode  ser  aumentada  se  houver
  acordo entre os interessados.

4  Na impossibilidade de se estabelecer a equivalência em terreno podem  ser
  efetuadas compensações pecuniárias com base no valor  indemnizatório  das
  parcelas, desde que haja acordo dos interessados e  não  seja  afetada  a
  unidade de cultura.





5  Entende-se por unidade de cultura  a  superfície  mínima  de  um  terreno
  rústico para  que  este  possa  ser  gerido  de  uma  forma  sustentável,
  utilizando os meios e recursos normais  e  adequados  à  obtenção  de  um
  resultado satisfatório, atendendo às características desse terreno  e  às
  características geográficas, agrícolas e florestais da zona onde o  mesmo
  se integra.

6  Na ausência de  acordo  podem  ser  efetuadas  compensações  pecuniárias,
  desde que:

    a) As  compensações  pecuniárias  não  excedam  mais  de  20%  do  valor
       indemnizatório das parcelas, acrescido do valor das benfeitorias;

    b) O valor  das  benfeitorias  a  compensar  não  atinja  20%  do  valor
       indemnizatório das parcelas.

                                 Artigo 27.º

                 Transferência de direitos, ónus e encargos

1  Passam a integrar  os  prédios  resultantes  de  emparcelamento  integral
  todos os direitos, ónus  ou  encargos  de  natureza  real,  bem  como  os
  contratos de arrendamento que incidiam  sobre  os  prédios  anteriormente
  pertencentes ao mesmo titular.

2  Quando os direitos, ónus,  encargos  ou  contratos  referidos  no  número
  anterior  não  respeitarem  a  todos  os  prédios   rústicos   do   mesmo
  proprietário, é delimitada de forma proporcional a parte  equivalente  em
  que ficam a incidir.

3  A transferência dos contratos de arrendamento rural, quando  corresponder
  a uma efetiva substituição de parcelas sobre os quais incidam,  constitui
  fundamento bastante para a sua resolução pelos respetivos arrendatários.

4  As servidões que tenham de permanecer passam a incidir sobre  os  prédios
  resultantes  dos  projetos  de  emparcelamento,  mediante  a  consequente
  alteração dos prédios dominante e serviente.

                                 Artigo 28.º

                          Entrega dos novos prédios

1  A entrega dos novos prédios rústicos resultantes da  remodelação  predial
  associada aos projetos de emparcelamento integral é feita  pela  entidade
  promotora no prazo de um ano após a conclusão do projeto.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por conclusão  do
  projeto a data em que a entidade promotora dá  por  concluídas  todas  as
  ações materiais no âmbito do emparcelamento ou da valorização fundiária.

3  Os titulares dos prédios abrangidos pela remodelação  predial  não  podem
  criar impedimentos à entrega referida no n.º 1.

4  Após a entrega fica ainda assegurada a colheita dos frutos pendentes  por
  aqueles  a  quem  pertencerem,  podendo  substituir-se  a  colheita   por
  indemnização.

                                 Artigo 29.º

          Auto, registo, inscrição matricial e cadastro dos prédios

1  Com a entrega dos novos prédios resultantes  da  remodelação  predial,  a
  DGADR lavra auto, contendo, relativamente a cada titular ou  conjunto  de
  titulares de direitos sobre os prédios abrangidos, menção  dos  bens  que
  lhe pertenciam, dos que em substituição destes lhes ficam a  pertencer  e
  dos direitos, ónus e encargos que  incidiam  sobre  os  primeiros  e  são
  transferidos para os segundos.

2  Quando nos novos  prédios  resultantes  do  emparcelamento  foram  também
  incorporadas parcelas da reserva de terras, o  auto  referido  no  número
  anterior deve igualmente fazer menção desse facto.





3  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o auto  constitui  documento
  bastante para prova dos atos ou factos que dele  constem,  designadamente
  para os seguintes efeitos:

    a) Registo de aquisição dos prédios resultantes da remodelação predial a
       favor dos proprietários;

    b)  Registo  de   quaisquer   outros   direitos,   ónus   ou   encargos,
       designadamente o ónus de não fracionamento  nos  termos  da  presente
       lei;

    c) Inscrição dos novos prédios nas respetivas matrizes  em  substituição
       das inscrições que caduquem;

    d) Cadastro predial dos prédios resultantes da remodelação predial.

4   As  inscrições  e  alterações   nas   matrizes   prediais   são   feitas
  oficiosamente, em presença da certidão ou cópia certificada  do  auto,  a
  remeter aos competentes serviços de finanças pela entidade promotora.

5  Cabe aos proprietários dos prédios  resultantes  da  remodelação  predial
  promover os registos referidos nas alíneas a) e b) do n.º 3.

6  O registo previsto na alínea d) do  n.º  3  é  promovido  nos  termos  do
  diploma que procede à reforma do modelo do cadastro predial.

7  O conteúdo e o modelo do  auto  referido  no  n.º  1  são  definidos  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da  justiça,  do
  cadastro predial e do desenvolvimento rural.





                                 Artigo 30.º

              Obrigações dos titulares e ónus sobre os prédios

1   Os  titulares  de  direitos  sobre  prédios  rústicos  ou  parcelas  são
  obrigados a explorar ou manter  a  exploração  do  prédio  resultante  do
  emparcelamento integral,  em  conformidade  com  os  prazos  e  objetivos
  estabelecidos no projeto.

2  Os prédios resultantes de operações de emparcelamento simples  não  podem
  ser fracionados durante o período de 15 anos a  partir  da  data  do  seu
  registo.

3   Os  prédios  resultantes  de  emparcelamento  integral  não  podem   ser
  fracionados durante o período de 25 anos contados a partir da data do seu
  registo, não podendo, em qualquer caso, do fracionamento resultar prédios
  com área inferior ao dobro da unidade de cultura.

4  Os ónus de não fracionamento previstos nos números anteriores  devem  ser
  inscritos no registo predial.

                                SUBSECÇÃO III

                              Reserva de terras

                                 Artigo 31.º

                                  Objetivo

Deve ser constituída no âmbito de cada projeto  de  emparcelamento  integral
uma reserva de terras para a prossecução dos seguintes fins:

    a) Aumento da dimensão e redimensionamento dos prédios rústicos;

    b)  Afetação  de  parcelas  para  a  construção  de  infraestruturas  de
       interesse coletivo, no âmbito do desenvolvimento rural.





                                 Artigo 32.º

                  Parcelas integradas na reserva de terras

1  É integrado na reserva de terras de cada projeto o conjunto  de  parcelas
  ou de prédios rústicos cuja aquisição decorre da resolução do Conselho de
  Ministros de acordo com o artigo 22.º.

2  Com a conclusão do projeto, na  aceção  do  n.º  2  do  artigo  28.º,  os
  prédios a que não tenha sido dado o fim previsto no artigo anterior,  são
  disponibilizadas na Bolsa Nacional  de  Terras,  seguindo  o  regime  das
  terras do Estado.

                                 Artigo 33.º

                             Gestão transitória

1  Enquanto não se procede à entrega dos novos prédios, a reserva de  terras
  pode ser objeto de cedência temporária  a  título  indemnizatório  ou  de
  arrendamento nos termos dos números seguintes.

2  Os contratos  de  arrendamento  apenas  são  renováveis  por  acordo  das
  partes.

3  Independentemente da sua natureza, as benfeitorias, na aceção  do  n.º  7
  do artigo 16.º, efetuadas nos prédios da reserva de  terras  dependem  de
  autorização  escrita  prévia  da  entidade  promotora  e  não  podem  ser
  levantadas nem conferem direito a indemnização.

4  Sem prejuízo do disposto no n.º  1  e  enquanto  não  se  procede  à  sua
  transmissão definitiva para  os  titulares  dos  lotes,  as  parcelas  da
  reserva  de  terras  abrangidas  pelos  novos   prédios   rústicos   são,
  transitoriamente, objeto de arrendamento aos futuros  titulares,  através
  da Bolsa Nacional de Terras.



                                CAPÍTULO III
                            Valorização fundiária
                                 Artigo 34.º
               Valorização fundiária com emparcelamento rural
1  A valorização fundiária tem  por  objetivo  a  qualificação  e  o  melhor
  aproveitamento económico, ambiental e social das parcelas e  dos  prédios
  rústicos, através da execução de obras de melhoramento fundiário.

2  As  ações  de  emparcelamento  rural,  simples  ou  integral,  podem  ser
  englobadas em projetos de valorização fundiária,  sendo-lhes  aplicáveis,
  com as devidas adaptações, as normas previstas no capítulo anterior,  com
  exceção do disposto na alínea j) do n.º 1 do artigo 18.º.

                                 Artigo 35.º

                                Pressupostos

1  Podem ser desenvolvidos projetos de valorização fundiária  nos  casos  em
  que o desenvolvimento económico, ambiental e social das zonas  rurais  se
  encontre   condicionado   pela   insuficiência   ou    deficiência    das
  infraestruturas de suporte ao desenvolvimento das atividades agrícolas ou
  florestais ou pelas características agrárias das parcelas.

                                 Artigo 36.º

                      Projetos de valorização fundiária

1  Os projetos de valorização fundiária integram as  obras  de  melhoramento
  fundiário que, no seu conjunto e  de  forma  articulada,  se  revelem  de
  interesse  coletivo  e  se  mostrem  indispensáveis  à   qualificação   e
  valorização das parcelas e dos prédios  rústicos,  designadamente  quando
  seja necessária a modernização de práticas culturais ou a reconversão  de
  atividades agrícolas ou florestais.

2   Os  projetos  de  valorização  fundiária  incluem,   designadamente   as
  seguintes obras:

    a) Acessibilidades das explorações agrícolas ou florestais;

    b) Eletrificação fora das explorações agrícolas ou florestais;

    c) Melhoria  do  abastecimento  de  água  às  explorações  agrícolas  ou
       florestais;

    d) Correção torrencial dos regimes hídricos;

    e) Drenagem, despedrega e correção de solos;

    f)  Arroteamento  de  incultos  suscetíveis  de  serem  utilizados  como
       pastagens ou como parcelas de cultura;

    g) Regularização de leitos e margens de cursos de água;

    h) Adaptação e conversão de parcelas a regadio;

    i) Construção de muros e vedações;

    j) Defesa contra a ação do vento;

    k) Fomento hidroagrícola.

3  As obras de fomento  hidroagrícola  regem-se  pelo  regime  jurídico  das
  obras de aproveitamento hidroagrícola e, subsidiariamente, pela  presente
  lei.

                                 Artigo 37.º

                                 Iniciativa

1  Os projetos de valorização fundiária são da  iniciativa  dos  municípios,
  ainda que englobem ações de emparcelamento rural.

2  Os projetos a que  se  refere  o  número  anterior  podem  ainda  ser  da
  iniciativa   de   uma   parceria   entre   municípios   e    organizações
  representativas dos proprietários interessados.



3  Sempre que  os  projetos  de  valorização  fundiária  englobem  ações  de
  emparcelamento simples, devem as respetivas operações ser objeto  de  uma
  parceria nos termos do disposto no artigo 8.º.

                                 Artigo 38.º

                      Comissão de valorização fundiária

1  O município  promove  a  constituição  de  uma  comissão  de  valorização
  fundiária, estabelecendo a respetiva composição.

2   Compete  ao  município  promotor  presidir  à  comissão  de  valorização
  fundiária e garantir a respetiva instalação e funcionamento.

3  Integram a comissão de valorização fundiária, um representante da CCDR  e
  um representante da DRAP territorialmente competentes.

4   Podem  ainda  integrar  a  comissão  de  valorização  fundiária   outras
  entidades sempre que estejam em causa matérias  relativas  às  respetivas
  áreas de competência.

5  Compete à comissão de valorização fundiária:

    a) Apoiar a elaboração do projeto de valorização fundiária;

    b) Acompanhar a execução do projeto;

    c) Decidir sobre  eventuais  reclamações  apresentadas  no  decorrer  do
       projeto;

    d) Apreciar e dar parecer sobre as propostas de alteração ao projeto;

    e)  Pronunciar-se  sobre  eventuais  recomendações  e  normas   técnicas
       propostas pelo município promotor do projeto;

    f) Colaborar com o município promotor do projeto, em todas  as  matérias
       relativas ao projeto;

    g)  Dar  parecer  sobre  os  relatórios  de  acompanhamento  e  sobre  o
       relatório final previstos no artigo 45.º, preparados  pelo  município
       promotor do projeto.

6  No caso de o projeto  de  valorização  fundiária  englobar  uma  ação  de
  emparcelamento integral, a comissão de valorização fundiária  integra  as
  competências da comissão de emparcelamento definidas no n.º 3  do  artigo
  17.º.

7  A comissão de valorização fundiária aprova,  sob  proposta  do  município
  promotor, na sua primeira reunião, o respetivo regulamento interno.

8  A comissão de valorização fundiária dissolve-se  automaticamente  após  a
  aprovação do relatório  final  de  execução  material,  financeira  e  de
  avaliação.

9  A participação  na  comissão  de  valorização  fundiária  e  o  respetivo
  funcionamento  não  originam  quaisquer  encargos  adicionais   para   os
  orçamentos das entidades representadas.

                                 Artigo 39.º

                           Elaboração dos projetos

1   A  elaboração  de  cada  projeto   de   valorização   fundiária   é   da
  responsabilidade  do  município   promotor,   com   a   colaboração   das
  organizações  representativas  dos  proprietários  interessados,   quando
  necessário, podendo solicitar o apoio da DRAP territorialmente competente
  e da respetiva comissão de valorização fundiária.

2  Os projetos de valorização fundiária incluem, obrigatoriamente:

    a) A identificação das entidades proponentes;

    b) A identificação do município promotor;

    c) A delimitação da área de intervenção;

    d) A estrutura predial e das explorações agrícolas ou florestais;



    e) O diagnóstico da situação e das tendências de transformação da área a
       beneficiar,  incluindo   a   identificação   e   caracterização   das
       deficiências e limitações  em  matéria  de  acessibilidades,  energia
       elétrica e  recursos  hídricos  e  considerando  as  opções  de  base
       territorial adotadas para o modelo de organização espacial nos planos
       territoriais municipais ou intermunicipais;

    f)  A  definição,  identificação  e  caracterização  dos   objetivos   e
       resultados a alcançar, quer em matéria  de  projetos  de  valorização
       fundiária, quer eventualmente, no domínio do emparcelamento;

    g) As ações de valorização fundiária e  as  ações  de  emparcelamento  a
       concretizar, se aplicável;

    h) A identificação das parcelas a expropriar para efeitos de  realização
       dos melhoramentos fundiários de carácter coletivo;

    i) A enumeração e descrição de outras intervenções públicas previstas ou
       com impacte previsível na zona a beneficiar;

    j) O quadro financeiro total e anualizado, com pormenorização das fontes
       de financiamento previstas;

    k) O calendário de realização do projeto;

    l) A estimativa do valor das expropriações  imprescindíveis  a  realizar
       com vista a viabilizar o projeto de valorização fundiária;

    m) A declaração de impacte ambiental favorável ou condicionada, no  caso
       dos projetos sujeitos ao regime de avaliação de impacte ambiental.

3  Nos projetos de valorização fundiária promovidos em parceria  nos  termos
  do n.º 2 do artigo 37.º, é obrigatório o estabelecimento de um acordo  de
  parceria entre as partes interessadas, fazendo este parte  integrante  do
  projeto.

                                 Artigo 40.º

                           Aprovação dos projetos

1  Os  projetos  de  valorização  fundiária  são  aprovados  pelo  município
  promotor, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2  No caso de o projeto  de  valorização  fundiária  englobar  uma  ação  de
  emparcelamento integral, a respetiva aprovação efetua-se  nos  termos  do
  artigo 22.º, mediante parecer da DGADR.

3  O projeto de valorização fundiária caduca no  prazo  de  um  ano  se  não
  tiver sido aprovada a ação  de  emparcelamento  integral  nos  termos  do
  número anterior.

                                 Artigo 41.º

                            Execução dos projetos

1  A execução material e financeira dos projetos de valorização fundiária  é
  da responsabilidade do município promotor, ainda  que  englobe  ações  de
  emparcelamento integral.

2  Sempre que o município promotor conclua pela necessidade  de  proceder  à
  alteração do projeto, deve obter  parecer  fundamentado  da  comissão  de
  valorização fundiária.

3  A alteração referida no número anterior é objeto de nova aprovação.

                                 Artigo 42.º

                                Apoio técnico

Prestam o apoio técnico necessário à elaboração e execução dos  projetos  de
valorização fundiária, os seguintes organismos:

    a) A DGADR;

    b) A DRAP territorialmente competente;

    c) A DGT;

    d) A CCDR territorialmente competente;

    e) A DGTF, quando os projetos de valorização fundiária envolvam  prédios
       rústicos ou parcelas propriedade do Estado.

                                 CAPITULO IV

   Disposições comuns ao emparcelamento integral e à valorização fundiária

                                 Artigo 43.º

                                Publicitação

A  autorização  para  elaboração  dos  projetos  e  todas  as  decisões  com
interesse  geral  para  os  projetos  de  emparcelamento   integral   e   de
valorização  fundiária  são  objeto  de  adequada  publicitação  através  de
anúncios a publicar em, pelo menos, um jornal diário de  âmbito  nacional  e
em jornal regional  das  áreas  geográficas  de  intervenção  e  através  da
afixação de editais nos lugares de estilo em que se situem as parcelas e  os
prédios rústicos abrangidos pelas referidas operações.

                                 Artigo 44.º

                            Dever de colaboração

1   Em  qualquer  fase  da  elaboração  e  da  realização  dos  projetos  de
  emparcelamento integral ou de  valorização  fundiária,  os  titulares  de
  direitos sobre parcelas ou prédios rústicos, ou, no caso de incapazes  ou
  pessoas coletivas, os seus representantes legais, são obrigados a prestar
  todos os esclarecimentos necessários à  verificação  dos  direitos  e  ao
  conhecimento dos factos e realidades em que devem assentar  o  estudo,  a
  preparação e a execução dos projetos.

2   Sempre  que  seja  necessário  proceder  a  estudos  ou   trabalhos   de
  emparcelamento integral ou de  valorização  fundiária,  os  titulares  de
  parcelas ou prédios rústicos ficam obrigados a  consentir  na  utilização
  dessas parcelas ou na serventia de passagem, que se mostrem necessários à
  sua realização.

3  Os titulares das parcelas ou dos prédios  rústicos  referidos  no  número
  anterior têm direito a  ser  indemnizados  pelos  prejuízos  efetivamente
  causados em resultado dos mencionados estudos e trabalhos.

                                 Artigo 45.º

                         Acompanhamento e avaliação

1  Todas as operações de emparcelamento integral e de valorização  fundiária
  são objeto de acompanhamento e avaliação.

2   O  acompanhamento  e  a  avaliação  referidos  no  número  anterior  são
  concretizados através dos seguintes instrumentos:

    a) Relatórios anuais de execução material e  financeira,  a  apresentar,
       até 31 de março do ano seguinte ao ano de referência;

    b) Relatório final de execução material e financeira e de  avaliação  de
       impacte sobre a estrutura predial, tendo em consideração os objetivos
       estabelecidos, a apresentar até seis meses  após  o  encerramento  do
       projeto.

3  Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, entende-se  por
  encerramento do projeto, a data em que, após  a  aprovação  do  relatório
  final do projeto, a entidade promotora considera como concluídos todos os
  procedimentos de natureza administrativa e financeira, incluindo,  quando
  aplicável, os de inscrição e  registo  predial  dos  novos  prédios  e  a
  entrega das  infraestruturas,  associados  à  realização  do  projeto  de
  emparcelamento ou de valorização fundiária.




4  Os relatórios de acompanhamento e  avaliação  relativos  a  operações  de
  emparcelamento  integral  são  elaborados  pela  DGADR  e  submetidos   à
  aprovação do membro do Governo responsável pela área  do  desenvolvimento
  rural.

5  Os relatórios de acompanhamento  e  avaliação  relativos  a  projetos  de
  valorização  fundiária  são  elaborados  pelos  municípios  promotores  e
  remetidos à DGADR, para conhecimento.

                                 Artigo 46.º

                                 Divulgação

1  Os projetos de emparcelamento integral ou  valorização  fundiária,  assim
  como os respetivos relatórios de acompanhamento e avaliação,  são  objeto
  de divulgação através dos sítios eletrónicos na Internet  das  respetivas
  entidades promotoras.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  entende-se  por  entidades
  promotoras as entidades responsáveis pela execução material e  financeira
  dos projetos de emparcelamento ou de valorização  fundiária,  assim  como
  pela respetiva conclusão e encerramento.

                                 Artigo 47.º

           Exploração e conservação das infraestruturas coletivas

A exploração e conservação das  infraestruturas  coletivas  resultantes  dos
projetos de emparcelamento integral  ou  de  valorização  fundiária  são  da
responsabilidade dos respetivos municípios, exceto  nas  áreas  beneficiadas
por obras de aproveitamento hidroagrícola,  em  que  é  aplicável  o  regime
jurídico das obras de aproveitamento hidroagrícola.



                                 CAPITULO V

                                Fracionamento

                                 Artigo 48.º

                                   Regime

1  Ao fracionamento e à troca de parcelas aplicam-se, além  das  regras  dos
  artigos 1376.º a 1381.º do Código Civil, as disposições da presente lei.

2  Quando todos  os  interessados  estiverem  de  acordo,  as  situações  de
  indivisão podem ser alteradas no âmbito do  emparcelamento  rural  ou  da
  valorização fundiária, pela junção da área correspondente de alguma ou de
  todas as partes alíquotas, a prédios rústicos que sejam propriedade de um
  ou de alguns comproprietários.

3  Da aplicação do  disposto  nos  números  anteriores  não  podem  resultar
  prédios com menos de 20 m de largura, prédios onerados  com  servidão  ou
  prédios com estremas mais irregulares do que as do prédio original

                                 Artigo 49.º

                             Unidade de cultura

1  A unidade  de  cultura  é  fixada  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área do desenvolvimento rural.

2  As transmissões e a  transferência  de  direitos  que  se  verifiquem  no
  âmbito da execução dos projetos de  emparcelamento  integral  efetivam-se
  independentemente dos limites da unidade de cultura.







                                 Artigo 50.º

                        Anexação de prédios contíguos

1  Todos os prédios rústicos  contíguos  com  uma  área  global  inferior  à
  unidade   de   cultura   e   pertencentes    ao    mesmo    proprietário,
  independentemente da sua origem, devem ser  anexados  oficiosamente  pelo
  serviço de finanças, ou a requerimento do proprietário, com inscrição  do
  novo prédio sob um único artigo e menção da correspondência  aos  artigos
  antigos.

2  No caso de iniciativa do serviço de finanças,  o  proprietário  deve  ser
  notificado para se opor, querendo, no prazo de 30 dias.

3  Após a anexação, o serviço de finanças deve  enviar  à  conservatória  do
  registo predial certidão  do  teor  das  matrizes,  com  a  indicação  da
  correspondência matricial.

4  Feita a anotação  da  apresentação,  o  conservador  efetua,  oficiosa  e
  gratuitamente, a anexação das descrições, salvo quando  a  existência  de
  registos em vigor sobre os prédios a ela obste.

                                 CAPITULO VI

                            Isenções e incentivos

                                 Artigo 51.º

                                  Isenções

1  Estão isentos de emolumentos todos os  atos  e  contratos  necessários  à
  realização das operações de emparcelamento rural, bem como o  registo  de
  todos os direitos e ónus incidentes sobre os novos prédios  rústicos  daí
  resultantes.

2  São isentas do  Imposto  Municipal  sobre  as  Transmissões  Onerosas  de
  Imóveis e de Imposto do Selo:

    a) As  transmissões  de  prédios  rústicos  ocorridas  em  resultado  de
       operações de emparcelamento rural realizadas ao  abrigo  da  presente
       lei;

    b) A  aquisição  de  prédio  rústico  confinante  com  prédio  da  mesma
       natureza, propriedade do adquirente, se a aquisição  contribuir  para
       melhorar a estrutura fundiária da exploração;

    c) A compra ou permuta de prédios rústicos, a  integrar  na  reserva  de
       terras;

    d) As aquisições de prédios rústicos que  excedam  o  quinhão  ideal  do
       adquirente em ato de partilha ou divisão de coisa  comum  que  ponham
       termo à compropriedade e quando a unidade predial  ou  de  exploração
       agrícola não possam fracionar-se sem inconveniente.

3  A isenção prevista na alínea b) do número  anterior  é  reconhecida  pelo
  chefe do serviço de finanças, a requerimento do interessado,  apresentado
  nos termos e prazo previstos no n.º 1 do artigo 10.º do Código do Imposto
  Municipal sobre as  Transmissões  Onerosas  de  Imóveis,  acompanhado  de
  parecer do município territorialmente competente que a fundamente, o qual
  deve ser solicitado pelo interessado.

4  São  ainda  isentos  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis,  os  prédios
  rústicos a que se refere a alínea c) do n.º 2, nos termos  do  n.º  1  do
  artigo 11.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis.

5  A verificação e declaração das isenções previstas no n.º  2  dependem  da
  apresentação dos documentos suscetíveis de demonstrar os pressupostos das
  mesmas, designadamente:







    a) Documento comprovativo de que o requerente é titular  do  direito  de
       propriedade de prédio rústico confinante do  que  pretende  adquirir,
       nos casos previstos na alínea b) do n.º  2,  dispensável  sempre  que
       esse facto possa ser verificado em face de  elementos  existentes  no
       serviço de finanças;

    b) Parecer da DRAP territorialmente competente no sentido  de  que,  nos
       casos previstos na alínea b) do n.º  2,  a  junção  ou  aquisição  do
       prédio confinante contribui para melhorar a  estrutura  fundiária  da
       exploração ou, nos casos previstos na alínea  d)  do  n.º  2,  que  o
       fracionamento da  unidade  predial  ou  de  exploração  agrícola  não
       acarreta inconvenientes.

6  Para efeitos do disposto  no  presente  artigo,  a  definição  de  prédio
  rústico é a que consta do artigo 3.º do Código do Imposto Municipal sobre
  Imóveis .

                                 Artigo 52.º

           Elementos cartográficos, cadastro e cadernetas prediais

1  Compete à DGT o  fornecimento  gratuito  às  entidades  da  Administração
  Pública dos elementos que sejam da sua responsabilidade, no que se refere
  a elementos cartográficos, do cadastro geométrico da propriedade rústica,
  cadastro predial  e  informação  de  natureza  cadastral,  necessários  à
  elaboração e à conclusão dos projetos de emparcelamento  integral  ou  de
  valorização fundiária.

2  Compete aos  serviços  de  finanças  fornecer  gratuitamente  à  entidade
  promotora  as  cadernetas  prediais  rústicas  dos  prédios  sujeitos   a
  emparcelamento integral ou de valorização fundiária.







                                 Artigo 53.º

                                 Incentivos

No âmbito de projetos de  emparcelamento  integral,  pode  ser  criado,  por
despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças  e  do
desenvolvimento rural, um sistema de  incentivos  destinados  a  fomentar  a
venda à reserva de terras  de  prédios  rústicos  de  reduzida  dimensão  ou
pertencentes a proprietários de idade superior a 65 anos.

                                CAPITULO VII

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 54.º

                              Contraordenações

1  Constituem contraordenações, puníveis com coima, a prática dos  seguintes
  atos:

    a) A omissão da prestação dos esclarecimentos  previstos  no  n.º  1  do
       artigo 44.º;

    b) O incumprimento da obrigação de consentir na utilização das  parcelas
       ou na serventia de passagem, prevista no n.º 2 do artigo 44.º;

    c) O incumprimento  das  obrigações  de  exploração  ou  manutenção  das
       parcelas e infraestruturas resultantes  das  operações  efetuadas  ao
       abrigo da presente lei, previstas no n.º 1 do artigo 30.º;

    d) As ações impeditivas  da  entrega  dos  novos  prédios  rústicos  aos
       interessados, em violação do disposto no n.º 3 do artigo 28.º.

2  A tentativa e a negligência são puníveis,  sendo  os  limites  máximos  e
  mínimos das coimas aplicadas reduzidos para metade.



                                 Artigo 55.º

                             Montante das coimas

1  A contraordenação prevista na alínea a) do n.º 1  do  artigo  anterior  é
  punível com a coima mínima de E 100 e máxima de E 1 000.

2  As contraordenações previstas na alínea b) do n.º 1  do  artigo  anterior
  são puníveis com a coima mínima de E 100 e máxima de E 2 000.

3  As contraordenações previstas nas alíneas c) e d)  do  n.º  1  do  artigo
  anterior são puníveis com a coima mínima de E 500 e máxima de E 2 500.

                                 Artigo 56.º

                      Fiscalização, instrução e decisão

1   Sem  prejuízo  das  competências  atribuídas  por  lei  às   autoridades
  policiais e fiscalizadoras, a fiscalização e a  instrução  dos  processos
  por infração ao disposto na presente lei competem à DGADR,  relativamente
  ao emparcelamento integral, e aos municípios promotores, relativamente  à
  valorização fundiária.

2  Finda a instrução, os processos são remetidos à DGADR ou  aos  municípios
  promotores, para aplicação das coimas respetivas.

                                 Artigo 57.º

                        Destino do produto das coimas

O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:

    a) 60% para os  cofres  do  Estado  ou  para  o  município  cuja  câmara
       municipal seja a entidade autuante e que instruiu o processo;

    b) 10% para a entidade que levantou o auto;

    c)  20% para a entidade que instruiu o processo;

    d) 10% para a entidade  decisora.

                                 Artigo 58.º

                              Regime aplicável

Às   contraordenações   previstas   na    presente    lei    é    aplicável,
subsidiariamente, o regime geral de contraordenações, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27 de outubro.

                                CAPÍTULO VIII

              Disposições complementares, transitórias e finais

                                 Artigo 59.º

                          Alteração ao Código Civil

O artigo 1379.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  47  344,  de
25 de novembro de 1966, passa a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 1379.º

                                   Sanções

    1  São nulos os atos de fracionamento ou troca  contrários  ao  disposto
       nos artigos 1376.º e 1378.º.

    2  São anuláveis os atos de fracionamento efetuado ao abrigo  da  alínea
       c) do artigo 1377.º se a construção não for iniciada no prazo de três
       anos.

    3  Tem legitimidade para a ação de  anulação  o  Ministério  Público  ou
       qualquer proprietário que goze do direito de preferência  nos  termos
       do artigo seguinte.




    4  A ação de anulação caduca no fim de três anos, a contar do  termo  do
       prazo referido no n.º 2.»

                                 Artigo 60.º

                             Digital como regra

1  A tramitação dos procedimentos previstos  na  presente  lei  é  realizada
  através de plataforma eletrónica que garanta:

    a) A realização por via  eletrónica,  através  de  portal  ou  sítio  na
       Internet próprio para o efeito, acessível  através  do  balcão  único
       eletrónico, dos atos praticados no âmbito de procedimentos  regulados
       pela  presente   lei,   nomeadamente   a   entrega   dos   respetivos
       requerimentos, comunicações e notificações;

    b)  A  consulta  pelos  interessados  dos  procedimentos,  incluindo   o
       respetivo estado;

    c) A consulta e  comunicação  entre  entidades  públicas  exclusivamente
       através da Plataforma de Interoperabilidade da Administração  Pública
       (iAP);

2  Os atos praticados pelos cidadãos  na  plataforma  eletrónica  devem  ser
  realizados através de meios de autenticação segura, nos termos e para  os
  efeitos do n.º 1 do artigo 4.º da  Lei  n.º  37/2014,  de  26  de  junho,
  nomeadamente o Cartão de Cidadão e a Chave Móvel Digital.

  A plataforma eletrónica estabelecida no n.º 1 garante  a  sua  integração
  com o sistema de pesquisa  online  de  informação  pública,  previsto  no
  artigo 49.º do Decreto-Lei n.º 135/99, de 22  de  abril,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 29/2000, de 13 de março, 72-A/2010, de 18 de junho,  e
  73/2014, de 13 de  maio,  e  disponibiliza  os  seus  dados  em  formatos
  abertos, que permitam a leitura  por  máquina,  nos  termos  da  Lei  n.º
  36/2011, de 21 de junho.





                                 Artigo 61.º

                              Regiões Autónomas

1  A aplicação  do  disposto  na  presente  lei  às  Regiões  Autónomas  não
  prejudica a legislação regional existente.

2  As unidades de cultura são fixadas por decreto legislativo regional.

                                 Artigo 62.º

                             Regime transitório

1  Os projetos de emparcelamento integral existentes à data  da  entrada  em
  vigor da  presente  lei,  já  aprovados  por  resolução  do  Conselho  de
  Ministros, regem-se pelo disposto no Decreto-Lei n.º  384/88,  de  25  de
  outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 103/90, de 22  de  março,  alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 59/91, de 30 de janeiro, sem  prejuízo  do  disposto  nos
  seguintes números.

2  Ao encerramento e conclusão dos projetos referidos  no  número  anterior,
  aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto  nos  artigos  30.º,
  44.º, 45.º, 46.º, 47.º º e 53.º da presente lei.

3  As ações impeditivas da entrega dos novos  prédios  rústicos,  no  âmbito
  dos projetos de emparcelamento referidos  no  n.º  1,  são  puníveis  nos
  termos da presente lei.

4  Os projetos de emparcelamento integral cujas bases tenham sido fixadas  e
  publicitadas no âmbito  do  Decreto-Lei  n.º  103/90,  de  22  de  março,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 59/91, de 30 de janeiro, ficam  sujeitos  a
  confirmação  pelo  membro   do   Governo   responsável   pela   área   do
  desenvolvimento rural, nos seguintes termos:





    a) Para os projetos da iniciativa do Estado, a DGADR dispõe de um  prazo
       de  90  dias  para  demonstrar,  mediante  proposta  fundamentada,  a
       necessidade da concretização do projeto;

    b) Para os projetos da iniciativa dos municípios, estes  dispõem  de  um
       prazo de 90 dias para demonstrar a necessidade  da  concretização  do
       projeto e apresentar proposta fundamentada junto da DGADR;

    c)  Para  os  projetos  de  iniciativa  privada  ou  de  iniciativa  das
       freguesias, os respetivos promotores dispõem de um prazo de  60  dias
       para manifestar o interesse na concretização dos projetos  junto  dos
       municípios das áreas geográficas abrangidas, que os remetem  à  DGADR
       no  prazo  de  30  dias,  após  análise  que  corrobore  o  interesse
       manifestado.

5  Para os projetos referidos nas alíneas b) e  c)  do  número  anterior,  a
  DGADR dispõe de um prazo de 60 dias para se pronunciar sobre o  mérito  e
  enquadramento dos projetos e para os remeter, para confirmação, ao membro
  do Governo responsável pelas áreas  da  agricultura,  do  desenvolvimento
  rural e das florestas.

6  Os prazos referidos no n.º 4 contam-se a partir da  data  de  entrada  em
  vigor da presente lei.

7  Os projetos confirmados nos termos dos n.ºs 4 e 5 regem-se pelo  disposto
  na presente lei.

8  Os projetos de emparcelamento integral iniciados ao  abrigo  do  Decreto-
  Lei n.º 103/90, de 22 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º  59/91,  de
  30 de  janeiro,  relativamente  aos  quais  não  tenham  sido  fixadas  e
  publicadas as bases, bem como os projetos que não sejam  confirmados  nos
  termos do n.º 5, caducam no prazo de 120 dias.





                                 Artigo 63.º

                               Regulamentação

1  As portarias previstas no n.º 3 do artigo 4.º e no n.º 1  do  artigo 49.º
  são publicadas o prazo máximo de 90 dias contados a  partir  da  data  de
  entrada em vigor da presente lei.

2  O despacho dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da  justiça,
  do cadastro predial e do desenvolvimento rural,  previsto  no  n.º  7  do
  artigo 29.º, é aprovado no prazo máximo de 90 dias contados a  partir  da
  data de entrada em vigor da presente lei.

3  O despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças
  e do desenvolvimento rural previsto no artigo 53.º é  aprovado  no  prazo
  máximo de 180 dias contados a partir da  data  de  entrada  em  vigor  da
  presente lei.

                                 Artigo 64.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) O Decreto-Lei n.º 384/88, de 25 de outubro;

    b) O Decreto-Lei n.º 103/90, de 22 de março, alterado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 59/91, de 30 de janeiro;









                                 Artigo 65.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares





