




                            Exposição de Motivos



1. A presente proposta de lei aprova o Estatuto da Ordem  dos  Solicitadores
  e  dos  Agentes  de  Execução,  e  revoga  o  Estatuto  da   Câmara   dos
  Solicitadores em vigor, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 88/2003, de  26  de
  abril, alterado pelas Leis n.ºs 49/2004, de 24 de agosto, e  14/2006,  de
  26 de abril, e pelo Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20 de novembro,  visando
  conformar a disciplina jurídica atinente a estes profissionais da área do
  direito  com  o  regime  de  criação,  organização  e  funcionamento  das
  associações públicas profissionais, aprovado pela Lei n.º 2/2013,  de  10
  de janeiro, e aproveitando-se o ensejo para  dignificar  o  seu  estatuto
  profissional,  considerando  o  papel  fundamental  que  desempenham   na
  administração da justiça no nosso país.

  Cumpre notar, em primeiro lugar, que a proposta de lei, de harmonia com o
  disposto no artigo 11.º da referida Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,
  transforma a Câmara dos Solicitadores em Ordem dos  Solicitadores  e  dos
  Agentes de Execução, uma vez que, nos termos  do  preceituado  na  citada
  norma, as associações públicas profissionais têm a denominação  de  ordem
  quando correspondam a profissões cujo exercício é condicionado à obtenção
  prévia de uma habilitação académica de licenciatura ou superior. É, pois,
  o que se verifica  nestas  classes  profissionais,  o  que  despoletou  a
  alteração,  desde  logo,  do  nomen  iuris  da  associação   profissional
  representativa dos solicitadores e dos agentes de execução, convertendo-a
  em ordem profissional.









  A Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução é arquitetada, assim,
  como a associação pública profissional representativa dos solicitadores e
  dos agentes de execução, sendo configurada, no Estatuto, como uma  pessoa
  coletiva de direito público, que, no exercício dos seus poderes públicos,
  pratica os  atos  administrativos  necessários  ao  desempenho  das  suas
  funções e aprova os regulamentos previstos na lei, de forma  independente
  dos órgãos  do  Estado,  gozando  de  personalidade  jurídica,  autonomia
  administrativa,  financeira,  científica,  disciplinar  e   regulamentar,
  dentro dos  limites  impostos  pelo  ordenamento  jurídico.  Na  verdade,
  ressalvados os casos previstos na lei, os atos e  regulamentos  da  Ordem
  dos Solicitadores  e  dos  Agentes  de  Execução  não  estão  sujeitos  a
  homologação governamental, o que concretiza a referida autonomia, que  se
  mostra densificada ao longo do diploma estatutário.

  A Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução em apreço  terá  como
  fins o controlo do acesso  e  exercício  da  atividade  profissional  dos
  solicitadores e dos agentes de execução, elaborando, nos termos  da  lei,
  as normas  técnicas  e  deontológicas  respetivas  e  exercendo  o  poder
  disciplinar  sobre  quem  exerça  essas  atividades  profissionais,   sem
  prejuízo das atribuições especificamente  cometidas  à  Comissão  para  o
  Acompanhamento dos Auxiliares da Justiça (CAAJ), contribuindo ainda  para
  o progresso da atividade profissional dos seus associados, estimulando os
  esforços dos seus associados  nos  domínios  científico,  profissional  e
  social,  e  para  o  cumprimento  das  regras  éticas  e  de  deontologia
  profissional.

  Sublinhe-se a importância das  citadas  regras  éticas  e  deontológicas,
  tendo em conta a especial missão  dos  solicitadores  e  dos  agentes  de
  execução, que colaboram na  administração  da  justiça,  tendo  um  papel
  fundamental no processo civil português.







  A Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução, não obstante  lograr
  um estatuto de  autonomia  enriquecido  e  de  ver  as  suas  atribuições
  densificadas, está sujeita aos poderes de tutela administrativa do membro
  do Governo responsável pela área da justiça, previstos na Lei n.º 2/2013,
  de 10  de  janeiro,  mormente  por  causa  da  referida  colaboração  dos
  solicitadores e dos agentes de execução na administração da justiça,  que
  é um dos pilares fundamentais do Estado de Direito Democrático consagrado
  na Constituição da República Portuguesa.

  A Ordem dos  Solicitadores  e  dos  Agentes  de  Execução,  abrangendo  o
  continente  e  as  regiões  autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira,  está
  organizada não só em função  do  território  mas  também  das  atividades
  profissionais em apreço. No plano territorial, a Ordem dos  Solicitadores
  e dos Agentes de Execução  está  organizada  em  três  níveis:  nacional,
  regional e distrital. No plano das atividades profissionais, a Ordem  dos
  Solicitadores e  dos  Agentes  de  Execução  é  composta  pelos  colégios
  profissionais dos solicitadores e dos agentes de execução. Os  associados
  da Ordem dos Solicitadores e dos  Agentes  de  Execução  podem  pertencer
  simultaneamente a um ou mais colégios  profissionais,  sem  prejuízo  das
  incompatibilidades e dos impedimentos previstos no  estatuto,  tutelando-
  se, assim, a necessária participação dos solicitadores e dos  agentes  de
  execução na atividade da respetiva associação representativa.

  São previstos como órgãos nacionais da  Ordem  dos  Solicitadores  e  dos
  Agentes de Execução, espelhando o preceituado na Lei n.º 2/2013, de 10 de
  janeiro, o congresso, a assembleia-geral, a assembleia representativas, o
  bastonário, o conselho superior, o conselho geral, o conselho fiscal,  as
  assembleias representativas dos colégios  profissionais  e  os  conselhos
  profissionais. Existem ainda assembleias e conselhos regionais, bem  como
  assembleias  e  delegações  distritais.  Cumpre  referir,  ainda,  que  o
  provedor, em conformidade com a referida  lei,  pode  ser  designado  sob
  proposta fundamentada do conselho geral, aprovada em assembleia-geral.

  As listas de candidatos aos órgãos executivos colegiais  nacionais  devem
  assegurar a candidatura de associados oriundos de todas as regiões, e  as
  listas de candidatos aos órgãos executivos regionais  devem  assegurar  a
  candidatura de associados provenientes de mais de metade  das  respetivas
  delegações distritais locais. Está, assim, garantida a representatividade
  da ordem profissional em causa, tutelando-se a participação  dos  membros
  que a integram.

  Cumpre notar, por outro lado, que um associado pode ser candidato a  mais
  do que um órgão da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução, mas
  apenas pode tomar posse num único órgão, sem prejuízo dos cargos que  são
  ocupados por inerência. Além disso, os candidatos que integrem  um  órgão
  executivo de outra associação pública  profissional  apenas  podem  tomar
  posse num órgão da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de  Execução  em
  causa depois de renunciarem às funções na outra associação pública.

  Nos termos do Estatuto, o exercício de funções executivas,  disciplinares
  e de fiscalização em órgãos da Ordem dos Solicitadores e dos  Agentes  de
  Execução é incompatível entre si, o que espelha o regime plasmado na  Lei
  n.º 2/2013, de 10 de janeiro. Além disso, por regra, o cargo  de  titular
  de órgão da Ordem é incompatível com o  exercício  de  quaisquer  funções
  dirigentes na função pública e com qualquer outra função com  a  qual  se
  verifique um manifesto conflito de interesses.

  Ao  abrigo  das  novas  regras  estatutárias,  têm  direito  de  voto  os
  associados efetivos com inscrição em vigor na Ordem dos  Solicitadores  e
  dos Agentes de Execução, com exceção das sociedades de profissionais.  Os
  associados efetivos que se encontrem inscritos em mais do que um  colégio
  profissional podem exercer o seu  direito  de  voto  relativo  a  matéria
  atinente  a  cada  colégio   profissional,   assegurando-se,   assim,   a
  representatividade de todos os profissionais.







  Por  outro  lado,  só  podem  ser  eleitos  para  órgãos  da  Ordem   dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução associados no pleno exercício dos
  seus direitos associativos que não sejam sociedades  profissionais.  Pelo
  menos 85% dos membros de cada  um  dos  órgãos  colegiais  da  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução com  competências  executivas  ou
  disciplinares devem ser associados efetivos com a inscrição em vigor e no
  pleno exercício  dos  seus  direitos  que  tenham  exercido  a  respetiva
  profissão durante, pelo menos, cinco anos.

  No que  concerne  às  regras  atinentes  à  eleição  dos  órgãos,  cumpre
  salientar que a  eleição  dos  membros  da  assembleia  representativa  é
  realizada por sufrágio universal, direto, secreto e periódico em cada uma
  das delegações distritais, em simultâneo com as eleições para o  conselho
  geral. Cada delegação distrital elege um número de  membros  proporcional
  ao número total de inscritos na Ordem dos Solicitadores e dos Agentes  de
  Execução. Na verdade, todas as delegações têm de ser representadas, sendo
  reduzido progressiva e sucessivamente o número de representantes naquelas
  com maior número de associados inscritos para que as menos  representadas
  elejam,  pelo  menos,  um  representante.  Os   membros   da   assembleia
  representativa  são  eleitos  por  método  de  Hondt,  entre  as   listas
  candidatas às delegações distritais, podendo  integrar  em  simultâneo  a
  assembleia representativa de qualquer um dos  colégios  profissionais  em
  que estejam inscritos.

  O bastonário é, por seu turno, o primeiro candidato da lista eleita  para
  o conselho geral, só podendo  ser  eleito  um  associado  efetivo  com  a
  inscrição em vigor e no pleno  exercício  dos  seus  direitos  que  tenha
  exercido a respetiva profissão durante, pelo menos, 10 anos.

  Por seu lado, é eleita para o conselho geral a lista que obtiver mais  de
  metade dos votos validamente expressos, não se considerando como  tal  os
  votos em branco. Se tal não se verificar, procede-se a segunda eleição, à
  qual devem concorrer apenas as duas listas mais votadas  que  não  tenham
  desistido da sua candidatura.







  Os membros do conselho superior  são  eleitos,  por  sua  vez,  em  lista
  autónoma,  por  sufrágio  universal,  direto,  secreto  e  periódico,  em
  simultâneo com as eleições do conselho geral. Já os membros  do  conselho
  fiscal são eleitos em lista autónoma apresentada a sufrágio à assembleia-
  geral. Note-se que o revisor oficial de contas  que  integra  o  conselho
  fiscal é escolhido autonomamente pela assembleia-geral, perante  proposta
  dos restantes membros do referido conselho, elaborada com respeito  pelas
  normas de contratação pública.

  Saliente-se  que  o  mandato  dos  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução tem a  duração  de  quatro  anos,
  salvo atraso na realização do ato eleitoral  ou  ocorrência  de  eleições
  intercalares, e cessa com a posse dos novos membros eleitos, podendo  ser
  renovado apenas por uma vez, o que se  mostra  conforme  com  a  Lei  n.º
  2/2013, de 10 de janeiro. Note-se ainda  que  os  titulares  de  qualquer
  órgão da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução só  podem  ser
  eleitos para o mesmo órgão decorrido o período  de  um  mandato  completo
  após a cessação de funções no órgão em causa.

  Cumpre notar, por outro lado, que o Estatuto acolhe a figura jurídica  do
  referendo, que, tendo âmbito nacional, pode destinar-se,  designadamente,
  à votação de propostas de alteração do estatuto, bem  como  de  propostas
  relativas à dissolução da  Ordem  dos  Solicitadores  e  dos  Agentes  de
  Execução  e  sobre  matérias  que  tenham  especial  relevância  para   a
  associação pública.

  O regime financeiro da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de  Execução
  encontra  densificação  no  Estatuto,  em  prol  da  transparência  desta
  associação  pública  profissional.  Reitera-se  que  os  associados   com
  inscrição em vigor são obrigados a contribuir para a Ordem através de uma
  quota mensal, constituindo título executivo a certidão de dívida  passada
  pelo conselho geral.

2. No que concerne às atividades profissionais representadas pela Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução, preceitua-se que a atribuição do
  título profissional de solicitador ou de agente de execução e o exercício
  profissional das referidas atividades depende de inscrição como associado
  efetivo no colégio profissional respetivo da Ordem.

  A admissão  como  associado  efetivo  depende  da  titularidade  do  grau
  académico de licenciado  em  solicitadoria  ou  direito  e  de  ter  sido
  aprovado  nos  estágios  profissionais  de  acesso   às   profissões   de
  solicitador ou agente de execução nos respetivos exames finais, consoante
  o colégio ou os colégios profissionais em que  o  candidato  se  pretenda
  inscrever, sendo, pois, admissível  a  inscrição  em  ambos  os  colégios
  profissionais. Por outro lado, tem a categoria de associado estagiário  o
  candidato que, não estando inscrito definitivamente em  qualquer  um  dos
  colégios profissionais, tenha sido admitido à realização de  estágio  num
  dos colégios.

  Já  a  qualidade  de  associado  honorário  da  Ordem  é  atribuída  pela
  assembleia-geral a individualidades, instituições ou  coletividades  que,
  exercendo ou tendo exercido atividade de reconhecido  interesse  público,
  ou tendo contribuído para a dignificação e prestígio de profissão sujeita
  ao  controle  da  Ordem,  sejam  considerados  como  merecedores  de  tal
  distinção. Por seu lado, são considerados associados  correspondentes  os
  profissionais que, estando regularmente inscritos, requeiram a  suspensão
  da sua atividade profissional e declarem pretender manter a sua inscrição
  como correspondentes, as pessoas singulares ou coletivas que  em  virtude
  da eventual conexão da  atividade  desenvolvida  com  as  atribuições  da
  Ordem, o conselho geral considere conveniente  atribuir  esta  categoria,
  por um período de quatro anos, e as organizações associativas.







  Saliente-se que os solicitadores e os agentes de  execução  estabelecidos
  em território nacional podem exercer em grupo as  profissões  respetivas,
  constituindo ou ingressando em sociedades profissionais de  solicitadores
  e de agentes de execução, que gozam dos direitos  e  estão  sujeitas  aos
  deveres aplicáveis aos profissionais associados  efetivos  da  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução que sejam compatíveis com  a  sua
  natureza,  estando  nomeadamente  sujeitas  aos   princípios   e   regras
  deontológicos. O regime geral das sociedades de profissionais é objeto de
  diploma próprio, consagrando-se no estatuto em apreço as normas especiais
  ou excecionais face a essas normas gerais.

  Note-se,  por  outro  lado,  que   são   reconhecidas   as   organizações
  associativas  de  profissionais  de  outros  Estados-Membros   da   União
  Europeia.

  À semelhança do preceituado no estatuto das outras  associações  públicas
  profissionais na área do direito, e considerando o especial papel  destes
  profissionais na administração da justiça, não são admissíveis sociedades
  multidisciplinares que integrem solicitadores ou agentes de  execução.  A
  razão que subjaz a esta opção do  legislador  prende-se,  designadamente,
  com o facto de estes profissionais terem, no exercício das suas  funções,
  acesso  a  dados  pessoais  que  importa  proteger  e  tutelar,  dado  os
  importantes valores consagrados constitucionalmente, mormente  o  direito
  de reserva à intimidade da vida privada. De facto,  a  utilização  destes
  dados pessoais, muitos deles sensíveis, por profissionais de outras áreas
  poderiam, nomeadamente, despoletar a prática de ilícitos criminais, o que
  se pretende, pois, desde logo, evitar.

  Por outro lado, e tendo em conta a especial missão  dos  solicitadores  e
  dos agentes de execução no processo civil, o Estatuto estabelece  que  os
  associados com inscrição em vigor devem frequentar  periodicamente  ações
  de formação contínua, com vista a assegurar o  permanente  acompanhamento
  da evolução teórica e prática do exercício da atividade.







  Por seu turno, em prol da transparência do exercício  das  profissões  em
  causa, a Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de  Execução  deve  manter
  listas  públicas  atualizadas,  acessíveis  no  seu  sítio  na  Internet,
  destinadas a dar a conhecer a todos os interessados  informação  relativa
  aos profissionais e sociedades aptas a exercer as funções de  solicitador
  e de agente de execução em território nacional.

  Matéria crucial plasmada no  Estatuto, que merece  densificação  face  ao
  regime ainda em  vigor,  respeita  ao  regime  das  incompatibilidades  e
  impedimentos. Para além das incompatibilidades e impedimentos específicos
  para cada atividade profissional, são incompatíveis com  o  exercício  de
  qualquer das atividades profissionais, entre outros, o cargo  de  titular
  ou membro de órgão de soberania, bem  como  o  de  presidente  de  câmara
  municipal e vereador que aufira qualquer tipo de remuneração ou  abono  .
  Ademais, qualquer associado está impedido  de  exercer  a  sua  atividade
  profissional para entidades às  quais  preste,  ou  tenha  prestado,  nos
  últimos três anos, serviços  de  juiz  de  paz,  administrador  judicial,
  mediador, leiloeiro, revisor oficial de  contas  ou  técnico  oficial  de
  contas.

  Relativamente  à  inscrição  na  Ordem,  são  requisitos   exigidos   aos
  profissionais, além da aprovação no estágio e respetivo exame final,  ter
  licenciatura em solicitadoria, direito ou qualificação equiparada, não se
  encontrar em nenhuma situação de incompatibilidade para  o  exercício  da
  profissão, não se  encontrar  judicialmente  interdito  do  exercício  da
  atividade  profissional  nem,  tratando-se  de  pessoa  singular,   estar
  judicialmente interdito ou declarado inabilitado, e não  ser  considerado
  inidóneo para o exercício da atividade profissional.

  A inscrição no  colégio  profissional  de  solicitadores,  por  parte  de
  profissionais  cujas  qualificações  tenham  sido  obtidas  em  Portugal,
  pressupõe ainda informação favorável de estágio prestada pelo patrono  ou
  pelos centros de estágio e a apresentação de requerimento de inscrição no
  colégio até cinco anos após a conclusão do estágio com aproveitamento.

  A nacionalidade portuguesa constitui requisito de  inscrição  no  colégio
  dos agentes de execução, atendendo ao facto de  este  profissional  estar
  investido de relevantes poderes de autoridade pública (ius imperii) que o
  Estado nele delega para que se assegure o cumprimento, por via  coerciva,
  de  obrigações  não  cumpridas  atempada  e  de  forma  voluntária  pelos
  devedores, as quais se encontram reconhecidas  por  título  que  a  ordem
  jurídica reputa por suficiente e adequado a atestar a existência daquelas
  e a fundar a respetiva execução, requisito de resto  exigido  por  outros
  países, para profissionais de idêntica  natureza,  como  é  o  caso,  por
  exemplo, de França.

  É ainda, requisito de inscrição no colégio dos agentes  de  execução  não
  ter sido, nos últimos 10 anos, inscrito em  lista  pública  de  devedores
  legalmente regulada, ter concluído,  com  aproveitamento,  o  estágio  de
  agente de execução, requerer a inscrição no colégio até três anos após  a
  conclusão do estágio com aproveitamento e, tendo sido agente de  execução
  há mais de três anos, submeter-se a novo exame e obter parecer  favorável
  da CAAJ.

  Note-se que a inscrição é recusada ou cancelada a quem  não  preencha  os
  referidos requisitos, sendo de sublinhar que se considera inidóneo para o
  exercício  da  atividade  profissional  quem,  por  exemplo,  tenha  sido
  condenado, por decisão nacional ou  estrangeira  transitada  em  julgado,
  pela prática de crime de furto, roubo, burla,  burla  informática  e  nas
  comunicações, extorsão,  abuso  de  confiança,  recetação,  infidelidade,
  falsificação,  falsas  declarações,  insolvência  dolosa,  frustração  de
  créditos, insolvência negligente, favorecimento de credores,  emissão  de
  cheques sem  provisão,  abuso  de  cartão  de  garantia  ou  de  crédito,
  apropriação  ilegítima  de  bens  do  sector  público   ou   cooperativo,
  administração  danosa  em  unidade  económica  do   sector   público   ou
  cooperativo, usura, suborno, corrupção, tráfico de influência,  peculato,
  receção não autorizada  de  depósitos  ou  outros  fundos  reembolsáveis,
  prática ilícita de atos ou operações inerentes à atividade seguradora  ou
  dos fundos  de  pensões,  fraude  fiscal  ou  outro  crime  tributário  e
  branqueamento de capitais.

  Por  outro  lado,  frise-se  que,  tendo  em  conta  o   especial   papel
  desempenhado, mormente  no  processo  executivo,  o  agente  de  execução
  estabelecido em território nacional só pode iniciar funções  após  dispor
  das estruturas e dos meios informáticos mínimos.

  No capítulo atinente aos direitos  e  deveres  profissionais,  disciplina
  jurídica enriquecida  face  ao  anterior  estatuto,  são  consagrados  no
  Estatuto os princípios da independência e da  integridade,  reiterando-se
  que o solicitador e o agente de execução são indispensáveis à  realização
  de tarefas de interesse público e à administração da justiça e, como tal,
  devem ter um comportamento público e profissional adequado à dignidade  e
  à responsabilidade associadas às funções que exercem, cumprindo pontual e
  escrupulosamente os seus deveres. São, aliás, deveres gerais  de  conduta
  profissional  o  cumprimento  do   código   de   ética   e   deontologia,
  designadamente, a honestidade, a probidade,  a  retidão,  a  lealdade,  a
  cortesia, a pontualidade e a sinceridade. O solicitador  e  o  agente  de
  execução têm a obrigação de atuar com zelo e diligência  relativamente  a
  todas as questões ou processos que lhes sejam confiadas  e  proceder  com
  urbanidade para com os colegas,  magistrados,  advogados  e  oficiais  de
  justiça.

  Destaque-se o preceituado quanto à independência funcional. Com efeito, o
  solicitador e o agente de execução, no exercício das suas funções, mantêm
  sempre e em quaisquer circunstâncias a sua  independência,  devendo  agir
  livres de qualquer pressão, especialmente a que resulte dos seus próprios
  interesses ou de influências exteriores, abstendo-se  de  negligenciar  a
  deontologia profissional no intuito  de  agradar  a  clientes,  aos  seus
  colegas, ao tribunal, a exequentes, a executados, aos seus mandatários ou
  a terceiros.

  No que se refere ao segredo profissional,  os  associados  da  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução estão obrigados a manter  reserva
  sobre quaisquer  matérias  que  lhes  estejam  confiadas,  designadamente
  documentos,  factos  ou  quaisquer  outras  questões  das  quais   tenham
  conhecimento no âmbito de negociações entre as partes envolvidas.



  No que concerne às contas-clientes, outra  matéria  que  merece  especial
  regulação  no  Estatuto,  determina-se  que  as  quantias   detidas   por
  associado, ou sociedade profissional destes, por conta dos seus  clientes
  ou de terceiros, que lhes sejam confiadas ou destinadas a despesas, devem
  ser depositadas em conta ou contas abertas em instituição de  crédito  em
  seu nome ou da sociedade profissional que integre  e  identificadas  como
  contas-clientes.

  Por outro lado, cumpre sublinhar que o associado com inscrição  em  vigor
  na Ordem dos Solicitadores e dos Agentes  de  Execução  deve  celebrar  e
  manter um seguro de responsabilidade civil profissional, tendo em conta a
  natureza e o âmbito dos riscos inerentes à sua atividade, de harmonia com
  a Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

  Relativamente aos estágios, cumpre sublinhar que  estes  são  organizados
  pelo conselho geral, que deve constituir comissões  de  coordenação  para
  cada uma das especialidades, nas quais  se  integram  representantes  dos
  respetivos conselhos profissionais. Os patronos  coordenadores,  que  são
  selecionados pela Ordem dos Solicitadores  e  dos  Agentes  de  Execução,
  acompanham todo o período do estágio, sendo  os  principais  responsáveis
  pela orientação e direção do exercício profissional dos estagiários. Note-
  se que apenas  pode  aceitar  a  direção  do  estágio,  como  patrono,  o
  solicitador ou agente  de  execução  com  um  mínimo  de  cinco  anos  de
  inscrição válida no  colégio  profissional  respetivo,  sem  ter  sofrido
  sanção disciplinar superior à de multa. Os  estagiários  devem,  por  sua
  vez, guardar respeito e lealdade para com o patrono, preservando as  suas
  relações  profissionais,  não  angariando  clientes  para  si   ou   para
  terceiros, bem como assegurar a confidencialidade  sobre  os  métodos  de
  trabalho, com respeito pela estrutura hierárquica  do  escritório  ou  da
  sociedade. Os estagiários estão ainda vinculados aos deveres de reserva e
  de segredo profissional, nos mesmos termos aplicáveis aos seus  patronos,
  devendo apresentar comprovativo de subscrição da  apólice  de  seguro  de
  grupo disponibilizada pela Ordem  dos  Solicitadores  e  dos  Agentes  de
  Execução, ou contratada por si, relativa a seguro de  acidentes  pessoais
  que cubra os riscos que possam ocorrer durante e por causa do estágio,  e
  seguro de responsabilidade civil  que  cubra,  durante  a  realização  do
  estágio e enquanto a respetiva inscrição se  mantiver  ativa,  os  riscos
  inerentes ao desempenho das  tarefas  que  enquanto  agente  de  execução
  stagiário lhe  forem  atribuídas,  conforme  o  estabelecido  na  apólice
  respetiva, renovando-o sempre que necessário até à sua conclusão.

3. No que concerne, em especial, ao exercício da atividade  de  solicitador,
  o  Estatuto  reforça  o  princípio  de  exclusividade  do  exercício   da
  solicitadoria,  determinando  que,  além   dos   advogados,   apenas   os
  solicitadores com inscrição em vigor na Ordem  dos  Solicitadores  e  dos
  Agentes de Execução e os profissionais  equiparados  a  solicitadores  em
  regime de livre  prestação  de  serviços  podem,  em  todo  o  território
  nacional e perante qualquer jurisdição, instância, autoridade ou entidade
  pública ou privada, praticar atos próprios da profissão,  designadamente,
  exercer o mandato judicial, nos termos da lei,  em  regime  de  profissão
  liberal remunerada.

  Dando cumprimento às normas europeias  atinentes  à  livre  prestação  de
  serviços, o  Estatuto preceitua que os títulos profissionais, no que toca
  à solicitadoria, são atribuídos a nacionais de Estados-Membros  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico  Europeu  e  de  países  terceiros  cujas
  qualificações  foram  obtidas  fora  de  Portugal  com  o  reconhecimento
  daquelas qualificações nos termos da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  e
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio. Ademais, os profissionais  legalmente
  estabelecidos  noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço
  Económico  Europeu  que  aí  desenvolvam  funções   comparáveis   às   de
  solicitador  podem  exercê-las,  de  forma  ocasional  e  esporádica,  em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da referida Lei nº 9/2009, de 4 de março, bem como  através  de  comércio
  eletrónico, com destino ao território  nacional,  observado  que  seja  o
  disposto no Decreto-Lei n.º  7/2004,  de  7  de  janeiro,  alterado  pelo
  Decreto-Lei n.º 62/2009, de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de
  agosto.




  Cumpre trazer à colação a norma que estabelece  que  o  solicitador  deve
  recusar a prestação de serviços numa questão em que já  tenha  intervindo
  em qualquer outra qualidade ou seja conexa com outra em  que  represente,
  ou tenha representado, a parte contrária. Note-se, por outro lado, que  o
  solicitador deve recusar a prestação  de  serviços  contra  quem,  noutra
  causa  pendente,  preste  serviços,  bem  como   não   pode   aconselhar,
  representar ou agir por conta de dois ou mais clientes, no mesmo  assunto
  ou em assunto conexo, se existir conflito de interesses desses clientes.


  Relativamente à remuneração, o Estatuto determina que  os  honorários  do
  solicitador devem corresponder a uma compensação económica adequada pelos
  serviços efetivamente prestados, devendo ser paga  em  dinheiro,  podendo
  assumir a forma de retribuição fixa.

  Quanto ao regime disciplinar, o Estatuto preceitua que constitui infração
  disciplinar  do  solicitador  a  violação,  por  ação  ou  omissão,   dos
  respetivos deveres (gerais e específicos). Note-se que  os  profissionais
  que exerçam solicitadoria em  território  nacional  em  regime  de  livre
  prestação de serviços, as sociedades de solicitadores, as  sociedades  de
  solicitadores e de agentes de execução e as organizações associativas  de
  solicitadores também são passíveis de responsabilização  disciplinar,  na
  medida em que os referidos deveres lhes sejam aplicáveis.

  Cumpre, por outro lado, frisar  a  previsão  do  fundo  de  garantia  dos
  solicitadores, determinando-se, no Estatuto, que a assembleia-geral pode,
  por proposta conjunta do conselho geral e do colégio  dos  solicitadores,
  afetar parte das receitas resultantes da respetiva atividade à criação de
  um fundo de garantia, destinado a responder pelas obrigações assumidas na
  gestão das contas-clientes de solicitadores e na gestão  de  arquivos  de
  solicitadores que cessem involuntariamente as suas funções.



4. O  Estatuto é ainda especialmente relevante perante  a  premência  de  se
  concluir o enquadramento da atividade dos agentes de execução, que  desde
  a criação desta especialidade, foi objeto de  concretizações  estruturais
  no sentido desta atividade se  tornar  cada  vez  mais  garantística  dos
  direitos e deveres destes profissionais e, consequentemente, de todos  os
  intervenientes  processuais.  Esta  regulação  que  se   pretende   agora
  concluir, conheceu algumas fases-chave. O primeiro passo verificou-se com
  a regulamentação das contas-clientes e respetivo  estabelecimento  de  um
  conjunto de regras relativas aos  meios  de  pagamento  a  utilizar  pelo
  agente de execução. O segundo passo resultou da criação da CAAJ, enquanto
  entidade externa e independente que fiscaliza e supervisiona a  atividade
  dos  agentes  de  execução.  Por  fim,  o   Estatuto  constitui  a   peça
  fundamental para uma regulamentação mais eficaz da atividade dos  agentes
  de execução, através da adaptação de algumas disposições relacionadas com
  os agentes de execução, em  especial  no  que  se  refere  às  regras  de
  substituição, de liquidação de escritórios, de funcionamento do Fundo  de
  Garantia e da autonomização da  especialidade  de  agentes  de  execução,
  eliminando-se a imposição  nos  requisitos  de  inscrição  do  agente  de
  execução ser previamente solicitador ou advogado.

  No que respeita aos agentes de  execução,  dignificando  a  profissão  em
  causa, o capítulo no  Estatuto dedicado aos mesmos, principia com  a  sua
  definição. Com efeito, a norma definitória em  apreço  estabelece  que  o
  agente de execução é  o  auxiliar  da  justiça  que,  na  prossecução  do
  interesse público, exerce poderes de autoridade  pública  no  cumprimento
  das diligências que realiza nos processos de execução, nas  notificações,
  nas citações, nas apreensões, nas vendas e nas publicações no  âmbito  de
  processos judiciais, ou em atos de natureza similar que,  ainda  que  não
  tenham natureza judicial, a estes podem ser equiparados ou ser dos mesmos
  instrutórios.

  Importa   evidenciar   o   preceito   estatutário    que    consagra    a
  incompatibilidade do exercício das funções de agente de  execução  com  o
  exercício do mandato judicial, assim como com o exercício da atividade de
  administrador judicial.







  Na verdade, a especial missão dos agentes  de  execução  na  nossa  ordem
  jurídica obriga-os, para  além  dos  deveres  de  associado,  a  praticar
  diligentemente os atos processuais de que sejam incumbidos, a prestar  ao
  tribunal, às partes e a terceiros as informações determinadas nos  termos
  da lei, a prestar contas da atividade realizada,  entregando  prontamente
  as quantias, os objetos ou os documentos  de  que  sejam  detentores  por
  causa da sua atuação como agentes  de  execução,  e  a  não  exercer  nem
  permitir o exercício, no seu escritório ou sociedade, de  atividades  não
  forenses ou  que  sejam  incompatíveis  com  a  atividade  de  agente  de
  execução.


  Quanto ao regime remuneratório, o agente de execução é obrigado a aplicar
  as tarifas aprovadas por portaria do membro do Governo  responsável  pela
  área da justiça. As tarifas em apreço podem compreender uma  parte  fixa,
  estabelecida para determinados tipos de atividade processual, e uma parte
  variável,  dependente  da  consumação  dos  efeitos  ou  dos   resultados
  pretendidos com a atuação do agente de execução.

  Por outro lado, note-se que os agentes de execução que recebam anualmente
  mais de 1 000 processos, ou que tenham pendentes mais de 2 000 processos,
  devem prestar uma caução em dinheiro, através  de  depósito  a  favor  da
  CAAJ, que garanta o pagamento das despesas decorrentes da liquidação  dos
  processos a seu cargo,  ou  da  sociedade  que  integrem,  quando  cessem
  funções temporária ou definitivamente ou seja  extinta  a  sociedade,  em
  função do número de processos. A caução garante  ainda  o  pagamento  das
  despesas decorrentes da gestão e manutenção do arquivo quando o agente de
  execução, ou a sociedade profissional, não tenham condições para o manter
  ou não tenham transferido a responsabilidade do mesmo para  outro  agente
  de execução ou sociedade.







  Por seu  lado,  o  Estatuto  densifica  o  regime  atinente  à  caixa  de
  compensações,   determinando   que   a   referida   caixa   se   destina,
  designadamente, a  compensar  as  deslocações  efetuadas  por  agente  de
  execução, dentro da própria comarca ou para qualquer lugar, nos casos  de
  designação oficiosa, quando os seus custos excedam o valor  definido  por
  portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça, a  apoiar
  as ações de formação dos agentes de execução ou  dos  candidatos  a  esta
  atividade profissional, a suportar o desenvolvimento e a  manutenção  das
  aplicações informáticas necessárias ao exercício, ao acompanhamento  e  à
  fiscalização da atividade de agente de execução e  a  pagar  serviços  de
  inspeção e fiscalização promovidos pela Ordem  dos  Solicitadores  e  dos
  Agentes de Execução, bem como a financiar a atividade da CAAJ e  o  fundo
  de garantia dos agentes de execução.

  As receitas da caixa de compensações são constituídas por uma  permilagem
  dos valores recebidos no âmbito das funções  de  agente  de  execução,  a
  definir por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça, podendo variar em função das características dos  processos  que
  lhes são confiados.

  Cumpre notar, quanto a esta matéria,  que,  para  financiar  o  fundo  de
  garantia dos agentes de execução, são cativadas 15% das  receitas  anuais
  da caixa de compensações. Deduzido o fundo de garantia, são cativadas  um
  terço das receitas da caixa de compensações para financiar a CAAJ.

  A cobrança dos valores devidos à caixa de compensações  é  efetuada  pela
  Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução  de  forma  automática,
  com o pagamento do valor  sobre  o  qual  a  permilagem  é  calculada  ou
  previamente à movimentação do processo.







  Frise-se que o fundo de garantia dos agentes de execução,  que  é  gerido
  pela CAAJ, é o  património  autónomo,  solidariamente  responsável  pelas
  obrigações  do  agente  de  execução  perante   determinadas   entidades,
  resultantes do exercício da sua atividade se houver falta de provisão  em
  qualquer  das  suas  contas-clientes  ou  irregularidade   na   respetiva
  movimentação, respondendo até ao valor máximo de 100 000 euros por agente
  de execução.

  Por outro lado,  tendo  em  consideração  a  sua  intervenção  nas  ações
  executivas, e sem prejuízo  do  poder  inspetivo  cometido  à  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de  Execução,  os  agentes  de  execução  são
  fiscalizados pela CAAJ.

  Note-se que constitui infração disciplinar do agente de  execução  e  das
  sociedades de agentes de execução a violação, por ação  ou  omissão,  dos
  respetivos deveres (gerais e específicos).

  Relativamente à responsabilidade disciplinar, sublinhe-se  que,  enquanto
  os solicitadores apenas estão sujeitos ao poder dos órgãos da  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução, os  agentes  de  execução  estão
  igualmente sujeitos a fiscalização da CAAJ.

5.  De  referir  que,  no  Estatuto,  a  matéria  disciplinar  é  amplamente
  regulada, consagrando-se  os  grandes  princípios  enformadores  que  têm
  pautado a aplicação de sanções. Ora, no  que  concerne  às  sanções,  são
  consagradas como tal a advertência, a repreensão registada,  a  multa,  a
  suspensão do exercício da atividade profissional até um máximo de 10 anos
  e a interdição definitiva do exercício da atividade profissional.

  Por fim, implementando-se na Ordem dos Solicitadores  e  dos  Agentes  de
  Execução o  princípio  da  digitalização,  consagra-se  o  balcão  único,
  estabelecendo-se que todos os pedidos, comunicações e notificações  entre
  a Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução e  os  profissionais,
  sociedades  de  profissionais  ou  outras  organizações  associativas  de
  profissionais, com exceção dos relativos a  procedimentos  disciplinares,
  são realizados por meios eletrónicos.

  Além disso, a Ordem dos Solicitadores e  dos  Agentes  de  Execução  deve
  disponibilizar ao público em geral, através do seu  sítio  eletrónico  na
  Internet, informações atinentes, nomeadamente,  ao  regime  de  acesso  e
  exercício da profissão, aos princípios e regras deontológicos e às normas
  técnicas aplicáveis aos seus associados,  bem  como  ao  procedimento  de
  apresentação de queixa ou reclamações.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de  janeiro,  e
da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta
à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  transforma  a  Câmara  dos  Solicitadores  em  Ordem   dos
Solicitadores e dos Agentes de Execução, e aprova o respetivo  Estatuto,  em
conformidade com a Lei n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  que  estabelece  o
regime jurídico de criação,  organização  e  funcionamento  das  associações
públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

 Aprovação do Estatuto da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução

É aprovado, em anexo à presente lei e  que  dela  faz  parte  integrante,  o
Estatuto da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução.

                                 Artigo 3.º

                          Disposições transitórias

1  No prazo  de  180  dias  a  contar  da  publicação  da  presente  lei,  o
  presidente da Câmara dos Solicitadores, ouvido o conselho geral,  promove
  a realização de eleições para um mandato que termina em dezembro de  2017
  dos seguintes órgãos:

    a) Assembleia representativa;

    b) Assembleias representativas dos colégios;

    c) Conselho profissional dos solicitadores;

    d) Conselho regional de Coimbra;

    e) Delegações distritais;

    f) Delegados concelhios.

2  Os órgãos referidos no número anterior devem tomar posse no prazo  de  60
  dias após as eleições, cessando funções os  que  eventualmente  por  eles
  sejam substituídos, nomeadamente, as secções regionais deontológicas,  as
  delegações regionais do colégio de especialidade de agentes de execução e
  os delegados de círculo ou de comarca.

3  Mantêm-se em funções até ao final do mandato previsto no n.º 1 e  assumem
  as funções cometidas aos órgãos equiparáveis:

    a) A mesa da assembleia-geral;

    b) O presidente da Câmara que assume as funções de bastonário;

    c) O conselho geral;

    d) O conselho superior;

    e) O conselho do colégio de especialidade dos agentes de execução;

    f) Os conselhos regionais do Porto e de Lisboa.

4  Sendo necessário substituir algum dos membros  dos  órgãos  referidos  no
  número anterior ou aumentar o seu número seguem-se as regras de cooptação
  previstas no Estatuto da Câmara dos Solicitadores, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 88/2003, de 26 de abril, alterado pelas Leis n.ºs 49/2004, de  24
  de agosto, e 14/2006, de 26 de abril, e pelo Decreto-Lei n.º 226/2008, de
  20 de novembro.

5  Para efeitos do disposto no n.º 3, mantêm-se em funções todos os  membros
  daqueles órgãos, ainda que se preveja um número menor  de  elementos  nos
  novos órgãos.

6  A assembleia-geral deve proceder à aprovação  de  todos  os  regulamentos
  previstos no  Estatuto da  Ordem  dos  Solicitadores  e  dos  Agentes  de
  Execução, aprovado em anexo à presente lei, no prazo de dois anos após  a
  sua tomada de posse.

7  Até à sua substituição, os regulamentos aprovados ao abrigo  do  Estatuto
  da Câmara dos Solicitadores, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 88/2003, de 26
  de abril, mantêm-se em vigor, com as necessárias  adaptações,  competindo
  ao conselho geral  suprir  eventuais  lacunas,  salvo  se  dispuserem  em
  contrário ao disposto no  Estatuto  da  Ordem  dos  Solicitadores  e  dos
  Agentes de Execução, aprovado em anexo à presente lei, caso em que apenas
  se aplicam as disposições conformes a este.

8  O conselho geral, no prazo de 60 dias a contar da publicação da  presente
  lei, deve constituir e regulamentar uma comissão instaladora do  conselho
  regional de Coimbra, que promove a instalação dos respetivos órgãos.

9  Aos solicitadores regularmente inscritos na Câmara dos Solicitadores,  na
  data de entrada em vigor da presente lei, é reconhecida a plena qualidade
  profissional para estarem inscritos no colégio dos solicitadores.

10   Aos  agentes  de  execução  regularmente  registados  na   Câmara   dos
  Solicitadores na data de entrada em vigor da presente lei é reconhecida a
  plena qualidade  profissional  para  estarem  inscritos  no  colégio  dos
  agentes de execução.

11   Podem  inscrever-se   nos   respetivos   colégios   os   candidatos   a
  solicitadores  ou  agentes  de  execução   que   tenham   concluído   com
  aproveitamento o respetivo estágio iniciado  ao  abrigo  do  Estatuto  da
  Câmara dos Solicitadores, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 88/2003, de 26 de
  abril, desde que o façam no prazo de cinco ou três anos,  respetivamente,
  quanto a solicitadores e agentes de execução, contado a partir da entrada
  em vigor do  Estatuto  da  Ordem  dos  Solicitadores  e  dos  Agentes  de
  Execução, aprovado em anexo à presente lei.




12  Os solicitadores  ou  agentes  de  execução  regularmente  inscritos  ou
  registados na  Câmara  dos  Solicitadores,  relativamente  aos  quais  se
  verifiquem incompatibilidades em resultado  das  alterações  introduzidas
  pelo Estatuto da Ordem dos  Solicitadores  e  dos  Agentes  de  Execução,
  aprovado em anexo à presente lei, devem pôr termo a  essas  situações  de
  incompatibilidade até 31 de dezembro de 2017.

13  Os agentes de execução que integrem sociedades têm o  prazo  de  um  ano
  para optar pela integração dos processos para os quais  foram  designados
  como agentes de execução na  sociedade,  com  delegação  total  dos  seus
  processos naquela, mediante valor que acordem, pela cedência da quota  ou
  exoneração da sociedade ou para designar colega substituto nos termos  do
  artigo 174.º do  Estatuto da Ordem dos Solicitadores  e  dos  Agentes  de
  Execução, aprovado em anexo à presente lei.

14  Após  as  eleições  referidas  no  n.º  1,  os  processos  disciplinares
  pendentes nas secções regionais deontológicas, que resultem da  atividade
  do profissional enquanto solicitador, são transferidos  para  o  conselho
  superior.

15  Todas as referências à Câmara dos Solicitadores em leis, regulamentos  e
  outros atos devem passar a ser entendidas como referindo-se à  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução, salvo  se  estiver  em  causa  o
  exercício  das  atribuições  da  Comissão  para  o   Acompanhamento   dos
  Auxiliares da Justiça (CAAJ), caso  em  que  devem  ser  entendidas  como
  referindo-se a esta.

16  O valor em dívida pelos agentes de execução à caixa de  compensações  em
  processos instaurados antes de 31 de março de 2009 que  não  tenha  ainda
  sido declarado pelos próprios até à data de entrada em vigor do  Estatuto
  da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução, aprovado em anexo à
  presente lei, ou que venha  a  ser  detetado  em  sede  de  fiscalização,
  destina-se em 60% ao fundo de garantia  respetivo  e  40  %  à  caixa  de
  compensações.



17  O regulamento das contas-clientes dos agentes de execução,  previsto  no
  artigo 171.º do Estatuto da Ordem dos  Solicitadores  e  dos  Agentes  de
  Execução, aprovado em anexo à presente lei,  pode  definir  os  prazos  e
  condições para a conciliação das  antigas  contas-clientes,  bem  como  o
  destino dos saldos que não possam ser conciliados.

18  As sociedades de solicitadores e as de agentes de execução  constituídas
  antes da entrada  em  vigor  da  presente  lei  devem  adotar  as  regras
  estabelecidas no  Estatuto da Ordem dos Solicitadores e  dos  Agentes  de
  Execução, aprovado em anexo à presente lei,   no  prazo  de  180  dias  a
  contar da data da sua entrada em vigor, sob pena de poder ser requerida a
  sua dissolução.

19  Os agentes de execução ou sociedades que  tenham  de  prestar  a  caução
  prevista no artigo 174.º do Estatuto da Ordem  dos  Solicitadores  e  dos
  Agentes de Execução, aprovado em anexo à  presente  lei,  devem  entregar
  metade do valor apurado a 31 de dezembro de 2016, no mês seguinte  ao  do
  seu apuramento, devendo entregar a outra metade conjuntamente com o valor
  apurado a 31 de dezembro de 2017.

20  Até à entrada em vigor de todas as  normas  do  Estatuto  da  Ordem  dos
  Solicitadores e dos Agentes de Execução, aprovado  em  anexo  à  presente
  lei, mantém-se em vigor o Estatuto da Câmara dos Solicitadores,  aprovado
  pelo Decreto-Lei n.º 88/2003, de 26 de abril.

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o  Decreto-Lei  n.º 88/2003,  de  26  de  abril,  que  aprovou  o
Estatuto da Câmara dos Solicitadores, alterado pelas Leis n.ºs  49/2004,  de
24 de agosto, e 14/2006, de 26 de abril, e pelo  Decreto-Lei  n.º  226/2008,
de 20 de novembro.





                                 Artigo 5.º

                             Disposições finais

1  No âmbito de processos disciplinares  em  curso,  e  por  deliberação  da
  Comissão de Disciplina da CAAJ, podem os processos a cargo dos auxiliares
  da justiça ser apreendidos pela mesma.

2  A resolução fundamentada de declaração do interesse público da medida  de
  apreensão de processos compete ao órgão de gestão da CAAJ.

3  Para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 36.º da Lei n.º  77/2013,  de
  21 de novembro, consideram-se colaboradores, à data da  tomada  de  posse
  dos membros do órgão de gestão da CAAJ:

    a) Os membros do Grupo  de  Gestão  da  Comissão  para  a  Eficácia  das
       Execuções que se encontravam em regime de exclusividade  de  funções,
       com exceção do presidente;

    b) O secretário executivo previsto no artigo 14.º da Lei n.º 32/2004, de
       22 de julho;

    c) O pessoal que exercia funções de  apoio  administrativo  na  Comissão
       para a Eficácia das Execuções.

4  Os colaboradores referidos no número anterior transitam para  a  CAAJ  em
  regime de contrato de trabalho, com inserção na  carreira  correspondente
  ao  conteúdo  das  funções  anteriormente   exercidas,   mantendo-se   as
  remunerações antes auferidas.

                                 Artigo 6.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

1  Sem prejuízo no disposto no número seguinte,  a  presente  lei  entra  em
  vigor 30 dias após a sua publicação.





2  As normas do Estatuto  da  Ordem  dos  Solicitadores  e  dos  Agentes  de
  Execução, aprovado em anexo à presente lei, que não sejam  necessárias  à
  realização dos atos eleitorais referidos no artigo 3.º,  apenas  produzem
  efeitos 180 dias após a entrada em vigor da presente lei ou  na  data  de
  tomada de posse dos novos órgãos eleitos, caso esta seja anterior.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2014



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

        ESTATUTO DA ORDEM DOS SOLICITADORES E DOS AGENTES DE EXECUÇÃO


Da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução


                                 CAPÍTULO I


Disposições gerais


                                      1


                        Denominação, natureza e sede

1  A Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de  Execução,  adiante  designada
  abreviadamente  por  Ordem,   é   a   associação   pública   profissional
  representativa dos solicitadores e dos agentes de execução.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público, que  no  exercício  dos
  seus poderes públicos pratica  os  atos  administrativos  necessários  ao
  desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei  e
  no presente Estatuto, de forma independente dos órgãos do Estado, gozando
  de  personalidade   jurídica,   autonomia   administrativa,   financeira,
  científica, disciplinar e regulamentar, dentro dos limites impostos  pela
  lei.

3  Ressalvados os casos previstos na lei, os atos e  regulamentos  da  Ordem
  não estão sujeitos a homologação governamental.

4  A Ordem tem a sua sede em Lisboa.


                                      3


                          Selo e insígnia da Ordem

1  A Ordem tem direito ao uso de selo e insígnia próprios.




2  A insígnia é constituída pela figuração plana da  esfera  armilar  com  o
  escudo das armas nacionais, tendo  sobreposta  a  balança  da  justiça  e
  entrelaçada uma fita com a legenda «Labor Improbus Omnia Vincit».


                                      5


                             Fins e atribuições

1  A Ordem tem como fins o controlo  do  acesso  e  exercício  da  atividade
  profissional dos solicitadores e dos agentes de execução, elaborando, nos
  termos da lei, as normas técnicas e deontológicas respetivas e  exercendo
  o poder disciplinar sobre quem exerça essas atividades profissionais, sem
  prejuízo das atribuições especificamente  cometidas  à  Comissão  para  o
  Acompanhamento dos Auxiliares da Justiça (CAAJ), contribuindo ainda  para
  o progresso da atividade profissional dos seus associados, estimulando os
  esforços dos seus associados  nos  domínios  científico,  profissional  e
  social,  e  para  o  cumprimento  das  regras  éticas  e  de  deontologia
  profissional.

2  São atribuições da Ordem:

    a)  Colaborar  na  administração  da  justiça,   propondo   as   medidas
       legislativas que considere adequadas ao seu bom funcionamento;

    b) Regular o acesso e o exercício das profissões  de  solicitador  e  de
       agente de execução;

    c) Atribuir os títulos profissionais  de  solicitador  e  de  agente  de
       execução, emitindo as respetivas cédulas profissionais;

    d) Elaborar e atualizar o registo profissional dos associados;

    e) Elaborar e aprovar os regulamentos internos de natureza associativa e
       profissional;

    f) Emitir parecer sobre os projetos de atos normativos relacionados  com
       as suas atribuições;

    g)  Defender  os  interesses  gerais  dos  destinatários  dos   serviços
       prestados pelos seus associados;

    h) Zelar  pela  função  social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão,
       promovendo a formação inicial e contínua  dos  seus  associados  e  o
       respeito pelos valores e princípios deontológicos;

    i) Defender os direitos e interesses dos seus associados;

    j) Exercer o poder disciplinar sobre os seus associados, quando  não  se
       encontre legalmente atribuído a outras entidades;

    k) Contribuir para o relacionamento  com  a  Ordem  dos  Advogados,  com
       outras associações públicas e privadas em Portugal e no  estrangeiro,
       podendo aderir a uniões e federações internacionais;

    l) Promover o aperfeiçoamento profissional dos seus associados;

    m) Fomentar o desenvolvimento do ensino das matérias relevantes  para  o
       exercício das profissões;

    n) Desenvolver ou promover o desenvolvimento de plataformas informáticas
       e de  serviços  que  confiram  maior  transparência,  simplifiquem  o
       exercício das profissões e operacionalizem  atividades  profissionais
       dos associados;

    o) Proteger os títulos profissionais, promovendo as medidas  necessárias
       e adequadas à sua defesa contra quem os use ilegalmente;

    p) Promover a cooperação e solidariedade entre os seus associados;

    q) Prestar,  no  âmbito  das  suas  funções,  a  colaboração  técnica  e
       científica solicitada por quaisquer entidades, públicas ou  privadas,
       quando tal se revele necessário;

    r) Participar nos processos oficiais  de  acreditação  e  avaliação  dos
       cursos que dão acesso às profissões de solicitador  e  de  agente  de
       execução;




    s) Reconhecer as qualificações profissionais obtidas fora  de  Portugal,
       nos termos da lei, do direito  da  União  Europeia  ou  de  convenção
       internacional;

    t) Exercer  as  demais  atribuições  que  resultam  das  disposições  do
       presente Estatuto e da lei.


                                 Artigo 4.º

                                   Tutela

1  A tutela de legalidade sobre a Ordem dos Solicitadores e dos  Agentes  de
  Execução, nos termos da lei, compete ao  membro  do  Governo  responsável
  pela área da justiça.

2  No âmbito da tutela de legalidade, os regulamentos que  versem  sobre  os
  estágios, as provas de acesso à profissão e as  atividades  profissionais
  só produzem efeitos após homologação do  membro  do  Governo  responsável
  pela área da Justiça, que se considera dada  se  não  houver  decisão  em
  contrário nos 90 dias seguintes ao da sua  receção,  nos  termos  da  Lei
  n.º 2/2013, de 10 de janeiro.


                                      8


                             Previdência social

A previdência social dos associados é realizada pela  Caixa  de  Previdência
dos  Advogados  e  Solicitadores,  nos  termos  das  disposições  legais   e
regulamentares aplicáveis.


                                     10


             Correspondência e requisição oficial de documentos

No  exercício  das  suas  atribuições  legais  podem  os  órgãos  da   Ordem
corresponder-se com quaisquer entidades públicas, autoridades judiciárias  e
policiais, bem como órgãos de  polícia  criminal,  podendo  requisitar,  com
isenção  de  pagamento   de   despesas,   documentos,   cópias,   certidões,
informações  e  esclarecimentos,  incluindo  a  remessa  de   processos   em
confiança, devendo tal requisição  ser  satisfeita  nos  termos  em  que  os
organismos  oficiais  devem  satisfazer   as   requisições   dos   tribunais
judiciais.


                                     12


                            Dever de colaboração

1  As entidades públicas, autoridades judiciárias e policiais, bem  como  os
  órgãos de polícia criminal, devem, nos termos da  lei,  colaborar  com  a
  Ordem, no exercício das suas funções.

2  Os particulares, sejam pessoas singulares ou coletivas, têm  o  dever  de
  colaboração com a Ordem no exercício das suas atribuições.


                                 CAPÍTULO II


    Organização, estrutura orgânica, composição dos órgãos e competências


SECÇÃO I

                             Disposições gerais


                                      1

                                 Território

A Ordem abrange o continente e as regiões autónomas.


                                      2

                                 Organização

1  A Ordem  está  organizada  em  função  do  território  e  das  atividades
  profissionais dos solicitadores e dos agentes de execução.

2  No plano territorial a Ordem está organizada em três níveis:

    a) Nacional;

    b) Regional;

    c) Local.



3  No plano das atividades profissionais a Ordem é composta pelos  seguintes
  colégios profissionais:

    a) Colégio dos solicitadores;

    b) Colégio dos agentes de execução.

4  Os associados da Ordem podem  pertencer  simultaneamente  a  um  ou  mais
  colégios  profissionais,  sem  prejuízo  das  incompatibilidades  e   dos
  impedimentos de atividade, nos termos legais.


                                      3


                             Divisão em regiões

1  Sem prejuízo do disposto nos números seguintes,  a  divisão  regional  da
  Ordem coincide em número e território com as  áreas  de  competência  dos
  tribunais da Relação.

2  Enquanto não ocorrer  a  desagregação  referida  no  número  seguinte,  a
  região de Lisboa abrange as áreas de competência dos tribunais da Relação
  de Lisboa e de Évora, e a região do Porto, as áreas  de  competência  dos
  tribunais da Relação do Porto e de Guimarães.

3  Por deliberação da assembleia-geral, tomada por maioria simples dos  seus
  membros, podem as regiões de Lisboa e do Porto ser desagregadas, no  caso
  de o número de associados da área de competência do tribunal  da  Relação
  respetiva ser superior a 10% dos associados.

4  Caso se verifique que o número de associados da área  de  competência  do
  tribunal da  Relação  respetivo  é  inferior  a  10%  dos  associados,  a
  assembleia-geral  pode  deliberar  a  agregação  dessa  região  à  região
  limítrofe que tenha menor número de associados.







5  Cabe ao conselho geral nomear  as  respetivas  comissões  instaladoras  e
  definir os meios e os prazos para realizar a agregação ou a desagregação,
  em função do disposto nos números anteriores, podendo tal deliberação ser
  alterada pela assembleia representativa, no prazo de 90 dias.

6  As sedes dos conselhos regionais são em Lisboa, Porto e Coimbra.


                                      5


                      Divisão em delegações distritais

1  A divisão  local  da  Ordem  coincide  em  número  e  território  com  os
  distritos administrativos.

2   Sem  prejuízo  do   disposto   no   número   anterior,   nos   distritos
  administrativos em que o número de associados efetivos  seja  inferior  a
  25,  as  delegações  distritais  são  agregadas  à  delegação   distrital
  confinante com menor representatividade.

3  Cada uma das regiões autónomas corresponde  a  uma  delegação  distrital,
  não lhe podendo ser agregadas outras delegações distritais.

4  Cabe ao conselho geral decidir a agregação ou desagregação em  função  do
  disposto no n.º 2, podendo tal deliberação ser alterada pela  assembleia-
  geral no prazo de 90 dias.

5  Por deliberação da assembleia-geral podem as  delegações  distritais  ser
  agregadas ou desagregadas de  forma  a  fazê-las  coincidir  com  o  mapa
  judiciário aprovado pela Lei de Organização do Sistema Judiciário.

6  No caso de uma delegação distrital ocupar a área de competência  de  mais
  do que um tribunal de Relação, o conselho geral  deve  determinar  a  que
  região e delegação distrital ficam afetos os associados de  cada  um  dos
  respetivos  concelhos,  podendo  essa  deliberação  ser   alterada,   por
  assembleia-geral, se a mesma for requerida no prazo de 90 dias.




                                      7
                    Determinação do número de associados

1  Para efeito do  disposto  nos  artigos  anteriores,  na  determinação  do
  número de associados são considerados os inscritos em 31 de  dezembro  do
  ano anterior.

2  A distribuição regional e local é apurada  tendo  por  base  o  domicílio
  profissional declarado pelo associado até 31 de dezembro do ano anterior.


                                      8
                               Órgãos da Ordem

1  São órgãos nacionais da Ordem:

    a) O congresso;

    b) A assembleia-geral;

    c) A assembleia representativa;

    d) O bastonário;

    e) O conselho superior;

    f) O conselho geral;

    g) O conselho fiscal;

    h) As assembleias representativas dos colégios profissionais;

    i) Os conselhos profissionais.

2  São órgãos regionais da Ordem:

    a) As assembleias regionais;

    b) Os conselhos regionais.

3  São órgãos locais da Ordem:

    a) As assembleias distritais;

    b) As delegações distritais;

     c) Os delegados concelhios.

4  A hierarquia protocolar dos titulares dos órgãos da Ordem é a seguinte:

    a) Bastonário;

    b) Presidente do conselho superior;

    c) Presidente da mesa da assembleia-geral;

    d) Provedor;

    e) Presidente do conselho fiscal;

    f) Presidentes dos conselhos profissionais;

    g) Presidentes dos conselhos regionais;

    h) Presidente da mesa da assembleia representativa;

    i) Presidentes das mesas das assembleias  representativas  dos  colégios
       profissionais;

    j) Presidentes das mesas das assembleias regionais;

    k) Presidentes das delegações distritais;

    l) Delegados concelhios.

5  Em todos os órgãos colegiais  em  que  esteja  designado  um  presidente,
  este, ou o seu substituto, têm voto de qualidade em caso  de  empate  nas
  votações.

6  No caso de ser necessária a substituição de membros dos órgãos  colegiais
  são  chamados  os  suplentes  pela  ordenação   das   respetivas   listas
  apresentadas.


                                      9
                                Competências

1  As competências dos órgãos nacionais da  Ordem  devem  ser  exercidas  de
  forma a garantir:

    a)  O  caráter   nacional   da   Ordem   enquanto   associação   pública
       representativa  daqueles  que  exercem  em  Portugal  as   atividades
       profissionais previstas no presente Estatuto;

    b) A necessidade de fomentar a unidade dos seus associados;

    c) O respeito pelas características e interesses próprios  dos  colégios
       profissionais;

    d) O respeito pela individualidade e pela autonomia das regiões;

    e) A necessidade de integrar as ações regionais, inserindo-as em  planos
       nacionais.

2  Os órgãos nacionais da Ordem exercem as suas competências em matérias  de
  caráter nacional, designadamente:

    a) A defesa  e  melhoria  das  condições  de  exercício  das  profissões
       previstas no presente Estatuto, designadamente pela  participação  na
       elaboração de disposições legislativas e regulamentares;

    b) A intervenção junto dos órgãos da  administração  central  ou  outras
       entidades de âmbito nacional;

    c) O desenvolvimento das relações internacionais da Ordem;

    d) O acompanhamento do  ensino  nas  licenciaturas  em  solicitadoria  e
       direito;

    e) A apreciação  dos  níveis  de  formação,  competência  e  experiência
       necessários para a admissão de associados;

    f) A apreciação dos requisitos necessários para a atribuição dos títulos
       de especialização;

    g) A identificação dos problemas nacionais com  incidência  na  área  da
       justiça;

    h) A avaliação das necessidades de valorização  da  atividade  dos  seus
       associados, designadamente nos planos científico e técnico, bem  como
       da sua intervenção social;

    i) A preparação de planos nacionais, coordenando, a médio e longo prazo,
       o conjunto das atividades a desenvolver pelos colégios profissionais,
       pelas regiões e pelas delegações;

    j)  O  desenvolvimento  de  iniciativas  culturais,  designadamente   as
       relacionadas com a biblioteca e a atividade editorial;

    k) Todas  as  que  não  estejam  exclusivamente  atribuídas  aos  órgãos
       regionais ou locais e aquelas que o presente Estatuto preveja ou  que
       lhes venham a ser concedidas ou delegadas.

3  Compete a cada órgão  aprovar  o  respetivo  regimento  aplicando-se,  na
  falta deste, com as necessárias adaptações, o  regimento  da  assembleia-
  geral.

4  Sem prejuízo das reuniões determinadas pelo presente Estatuto, compete  a
  cada órgão definir a periodicidade das suas reuniões.


                                     10
                 Proporcionalidade nas listas de candidatura

1  As listas de candidatos aos órgãos executivos colegiais  nacionais  devem
  assegurar a candidatura de associados oriundos de todas as regiões.

2  As listas de candidatos aos órgãos executivos regionais  devem  assegurar
  a candidatura de associados provenientes de mais de metade das respetivas
  delegações distritais.

3  As listas de  candidaturas  devem  garantir  que  qualquer  dos  colégios
  profissionais tem no mínimo uma quota de um terço de candidatos.

4  Um candidato que pertença a mais do  que  um  colégio  pode  preencher  a
  quota de qualquer colégio.








                                     11
                              Escolha de cargo

1  Com os limites previstos no n.º 3 do artigo seguinte e  no  artigo  69.º,
  um associado pode ser candidato a mais do que  um  órgão  da  Ordem,  mas
  apenas pode tomar posse num único órgão, sem prejuízo dos cargos que  são
  ocupados por inerência.

2  Os candidatos  que  integrem  um  órgão  executivo  de  outra  associação
  pública profissional apenas podem tomar posse num órgão da  Ordem  depois
  de renunciarem às funções na outra associação pública.


                                     12
                 Incompatibilidades no exercício de funções

1  O exercício de funções executivas, disciplinares  e  de  fiscalização  em
  órgãos da Ordem é incompatível entre si.

2  O cargo de titular de órgão da Ordem é incompatível com  o  exercício  de
  quaisquer funções dirigentes na  função  pública  e  com  qualquer  outra
  função com a qual se verifique um manifesto conflito de interesses.

3  O disposto no número anterior não se aplica:

    a) Ao provedor;

    b)  Aos  trabalhadores  em  funções  públicas  providos  em   cargo   de
       solicitadores  expressamente  previstos  nos  quadros  orgânicos  dos
       correspondentes serviços e aos contratados para o mesmo efeito;

    c)  Aos  eleitos  para  as   assembleias   representativas,   delegações
       distritais e delegados concelhios.








                                     13
                          Regra geral de convocação

1  As reuniões dos órgãos colegiais da Ordem são convocadas  pelo  respetivo
  presidente ou, nos casos previstos no presente Estatuto, pelo bastonário,
  preferencialmente por via eletrónica.

2  A primeira reunião dos órgãos colegiais que não tenham  ainda  presidente
  é convocada pelo primeiro membro da lista mais  votada,  a  quem  incumbe
  dirigir os trabalhos até à eleição da mesa.


                                  SECÇÃO II

                              Órgãos nacionais


                                 SUBSECÇÃO I


                                 Bastonário


                                      1
                                 Bastonário

1  O bastonário é o presidente da Ordem.

2  Salvo no que respeita ao  conselho  superior  e  ao  conselho  fiscal,  o
  bastonário tem direito a assistir às reuniões  dos  órgãos  colegiais  da
  Ordem, na respetiva mesa, caso exista, tendo o direito de nelas  intervir
  e propor livremente, ainda que não tenha direito de voto.


                                      2
                                Competências

1  Compete ao bastonário:

    a) Representar a Ordem em juízo e fora dele, designadamente  perante  os
       órgãos de soberania;

    b) Velar pelo cumprimento da legislação  respeitante  à  Ordem  e  pelos
       respetivos regulamentos, bem como  zelar  pela  realização  das  suas
       atribuições;

    c) Presidir ao conselho geral e ao congresso;

    d)  Promover  a  execução  das  deliberações  da  assembleia-geral,   da
       assembleia representativa, do conselho superior e do conselho geral;

    e) Proceder, por iniciativa própria ou mediante  solicitação  de  outros
       órgãos, à constituição da Ordem como assistente em processo penal,  à
       promoção de ações judiciais, ou à defesa da Ordem em ação em que esta
       seja demandada;

    f) Submeter a qualquer órgão da Ordem ou  aos  respetivos  associados  a
       elaboração  de  pareceres  sobre  as  matérias  que   interessem   às
       atribuições da Ordem;

    g) Presidir a quaisquer comissões ou indicar um associado da Ordem  para
       tais funções;

    h) Decidir sobre  os  pedidos  de  dispensa  de  sigilo  profissional  e
       autorizar  intervenções   públicas   sobre   questões   profissionais
       pendentes;

    i) Interpor recurso para o conselho superior das deliberações  de  todos
       os  órgãos  da  Ordem,  incluindo  do  conselho  geral,  que   julgue
       contrárias às leis e aos regulamentos;

    j) Exercer em casos urgentes as competências do conselho geral;

    k) Convocar a assembleia representativa;

    l) Convocar, excecionalmente, a reunião de qualquer  órgão  colegial  da
       Ordem ou mesmo a reunião conjunta de um ou mais órgãos, nos termos do
       n.º 1 do artigo 18.º;

    m) Exercer quaisquer outros poderes ou funções que lhe  sejam  delegados
       pelo conselho geral ou pela assembleia representativa;







    n) Designar um secretário-geral que, além das competências que lhe sejam
       delegadas, assiste às reuniões do conselho geral  e  das  assembleias
       representativas, salvo deliberação destas  em  sentido  contrário,  e
       pode emitir certidões das deliberações dos órgãos da Ordem;

    o) Exercer as demais funções que as leis e os regulamentos lhe atribuam.

2  A competência referida  na  alínea  e)  do  número  anterior  confere  ao
  bastonário, por deliberação do conselho geral e ouvido o órgão em  causa,
  decidir reagir ou não, no todo ou em parte, relativamente a  litígios  em
  que a Ordem seja demandada.

3  O bastonário pode delegar qualquer uma das suas competências nos  membros
  do conselho geral, individualmente considerados ou reunidos em comissões,
  ou ainda em grupos de trabalho por estes dirigidos.

4   O  bastonário  pode  delegar   no   secretário-geral   as   competências
  identificadas na alínea d) do n.º 1.


                                      3
                      Competências dos vice-presidentes

Compete aos vice-presidentes:

    a) Coadjuvar o bastonário nas  suas  funções,  substituindo-o  nas  suas
       ausências ou impedimentos;

    b) Executar as competências que lhes sejam delegadas pelo bastonário  ou
       que resultem do presente Estatuto.






                                     5 I


                              Assembleia-geral


                                      1

                          Composição e competência

1  A assembleia-geral é constituída por todos os  associados  com  inscrição
  em vigor.

2  Compete à assembleia-geral:

    a) Eleger o bastonário, a mesa da assembleia-geral, o conselho superior,
       o conselho geral e a assembleia representativa;

    b) Destituir os órgãos que lhe compete eleger, determinando a convocação
       de eleições;

    c) Aprovar o seu regimento;

    d) Aprovar propostas de alteração ao presente Estatuto;

    e) Aprovar a convocação de referendo após emissão de  parecer  favorável
       sobre a legalidade do mesmo pelo conselho superior;

    f) Discutir e votar o plano de atividades, o orçamento, o relatório e as
       contas do conselho geral;

    g) Aprovar o código deontológico;

    h) Aprovar os regulamentos eleitorais;

    i) Fixar o valor das taxas e quotas, tendo em  consideração  os  limites
       máximos previstos no presente Estatuto;

    j) Deliberar sobre a criação de especializações e outorgar os respetivos
       títulos;

    k) Designar o provedor e o revisor oficial de contas;

    l) Atribuir a qualidade de associado honorário da Ordem.

3  Salvo disposição em contrário, compete ainda à  assembleia-geral  aprovar
  os regulamentos da Ordem, sob proposta do conselho geral,  nos  termos  e
  com as exceções seguintes:

    a)  As  propostas  de  regulamento  disciplinar  são  apresentadas  pelo
       conselho superior, sendo obrigatoriamente ouvidos o  conselho  geral,
       os presidentes dos conselhos profissionais e a CAAJ, cujo  parecer  é
       vinculativo quanto às normas que respeitem a agentes de execução;

    b) Nas propostas de regulamento que digam respeito a matéria  financeira
       e de gestão interna da Ordem são ouvidos  o  conselho  superior  e  o
       conselho fiscal;

    c) Nas propostas de regulamento que digam respeito a matérias que afetem
       exclusivamente determinada atividade profissional, é sempre ouvido  o
       conselho profissional respetivo, podendo este submeter as propostas a
       apreciação da assembleia representativa do colégio, sendo  igualmente
       ouvida a CAAJ quando digam respeito a agentes de execução;

    d) A assembleia-geral pode delegar nas assembleias  representativas  dos
       colégios  profissionais  a  aprovação  de  regulamentos  que   afetem
       exclusivamente  determinada   atividade   profissional,   devendo   a
       delegação de competências definir o objeto, o sentido, a extensão, os
       limites e a duração da delegação.

4  As competências previstas nas alíneas f) a m) do n.º 2 e no n.º  3  podem
  ser delegadas na assembleia representativa, no todo ou em parte.


                                      2

                                    Mesa

1  A  mesa  da  assembleia-geral  é  constituída  pelo  presidente  e  pelos
  primeiro e segundo secretários.



2  Em caso  de  falta  ou  impedimento,  o  presidente  é  substituído  pelo
  primeiro-secretário e, na falta deste, pelo segundo-secretário.

3  Na falta, total ou parcial, dos membros referidos nos números  anteriores
  a assembleia-geral escolhe de entre os associados presentes os que  devam
  constituir ou completar a mesa.

4  Compete ao presidente da mesa:

    a) Coordenar com os presidentes de outras mesas eleitorais as datas  das
       realizações de assembleias que não se devam sobrepor, prevalecendo as
       reuniões nacionais sobre as restantes;

    b) Convocar a assembleia;

    c) Verificar o número de presenças;

    d) Dirigir os trabalhos, ouvindo a mesa, sem prejuízo de recurso para  a
       assembleia;

    e) Rubricar e assinar as atas;

    f) Dar posse aos novos órgãos nos 30 dias seguintes à sua eleição.

5   Compete  aos  restantes  membros  da  mesa  da  assembleia  coadjuvar  o
  presidente nas respetivas decisões e assegurar a elaboração das atas,  do
  escrutínio e do registo de presenças.

6  Compete à mesa constituir-se  em  comissão  eleitoral,  nas  assembleias-
  gerais eleitorais e nos referendos, anunciando previamente a distribuição
  do número de representantes  por  delegações  distritais,  coordenando  e
  dirigindo  o  processo  de  votação  e  assegurando   a   igualdade   das
  candidaturas, ou opções, nos termos do regulamento eleitoral.








                                      3

              Convocatórias, documentos, representação e quórum

1   A  assembleia-geral  é  convocada  por  aviso  postal  expedido  com   a
  antecedência  mínima  de  10  dias,  para  o  correio  institucional  dos
  associados, sendo simultaneamente  divulgado  no  sítio  da  Ordem  e  em
  anúncio publicado em jornal diário.

2  Nas assembleias-gerais não eleitorais  os  avisos  postais  referidos  no
  número anterior são substituídos  por  comunicação  efetuada  através  de
  correio eletrónico para o endereço institucional do associado.

3  Os documentos a aprovar, designadamente as propostas de  regulamentos  ou
  de deliberações necessários ao debate dos pontos da ordem  de  trabalhos,
  devem ser disponibilizados através do  correio  eletrónico  institucional
  dos associados.

4  Um associado pode ser representado nas  reuniões  das  assembleias-gerais
  por outro, desde que o  mandatário  não  represente  mais  do  que  cinco
  associados.

5  A aprovação de propostas de alteração do  presente  Estatuto,  convocação
  de referendo, ou destituição de órgãos nacionais, exigem a  presença,  ou
  representação de um mínimo de 10%  dos  associados  inscritos  e  votação
  favorável de dois terços destes.

6  Não estando presentes, à  hora  designada  na  convocatória,  metade  dos
  membros que constituem a assembleia-geral, esta reúne 15 minutos  depois,
  sendo, sem prejuízo do número anterior, válidas as  deliberações  tomadas
  com qualquer número de presenças.


                                      4

                                  Reuniões

1  A assembleia-geral reúne:

    a) Em dezembro de cada ano, para discutir e votar o plano de  atividades
       e o orçamento do conselho geral para o ano seguinte;



    b) Em março de cada ano, para discutir e votar o relatório e  as  contas
       do conselho geral respeitantes ao exercício anterior;

    c) Para a realização das eleições previstas no presente Estatuto e  para
       a realização de referendos;

    d) A requerimento do bastonário, do conselho fiscal ou de,  pelo  menos,
       um décimo dos associados com inscrição em vigor;

    e) Por decisão da própria mesa para discutir e votar o regimento.

2  Do requerimento mencionado na alínea  d)  do  número  anterior  consta  a
  ordem de trabalhos.

3  A assembleia-geral reúne normalmente em Lisboa.

4  A requerimento do bastonário, a  assembleia-geral  pode  reunir  fora  de
  Lisboa, no caso  de  a  sua  realização  coincidir  com  o  congresso  ou
  assembleia representativa.

5  O presidente da mesa deve convocar a assembleia  no  prazo  de  10  dias,
  para reunir nos 20 dias seguintes a contar  da  receção  do  requerimento
  mencionado na alínea d) do n.º 1.

6  Nas assembleias deliberativas o presidente da mesa  pode  agregar  pontos
  da ordem de trabalhos numa mesma assembleia.

7  Não sendo possível concluir a ordem de  trabalhos  no  dia  anunciado,  a
  mesa elabora ata e convoca os associados presentes para reunirem em  novo
  dia e hora, no prazo  de  15  dias,  com  o  objetivo  de  completarem  a
  discussão e votação dos pontos  em  falta,  promovendo  a  divulgação  da
  continuação da assembleia-geral junto dos restantes associados  no  sítio
  da Ordem e através de correio eletrónico.

8  Para efeito de validade das  deliberações  da  assembleia-geral,  só  são
  consideradas essenciais as formalidades da convocatória referidas no  n.º
  1 do artigo anterior.






                                     7 I


                          Assembleia representativa


                                      1
                                 Composição

A assembleia  representativa  é  composta  por  51  associados  eleitos  por
sufrágio universal, direto, secreto e periódico.


                                      2
                                   Reunião

1  A assembleia representativa reúne por iniciativa:

    a) Do bastonário;

    b) Do conselho geral;

    c) De, pelo menos, um terço dos seus membros;

    d) Do conselho fiscal;

    e) Por deliberação das assembleias representativas de  qualquer  um  dos
       colégios profissionais ou das  assembleias  regionais,  aprovada  por
       maioria qualificada de dois terços dos seus membros.

2  A assembleia representativa deve ser convocada  com  um  mínimo  de  oito
  dias de antecedência.

3  As assembleias representativas referidas na alínea e) do n.º 1 devem  ser
  convocadas nos 30 dias subsequentes à receção do pedido de convocação,  o
  qual deve vir acompanhado dos pontos da ordem de trabalhos pretendidos  e
  das propostas a submeter à apreciação da assembleia.





4  O facto de a assembleia representativa ter sido convocada nos termos  dos
  números anteriores não impede a inclusão na convocatória de outros pontos
  na ordem de trabalhos, por deliberação  da  mesa  ou  a  requerimento  do
  bastonário ou do conselho geral.

5  O quórum para funcionamento da assembleia representativa é:

    a) Mais de metade dos seus membros, sem prejuízo de poder deliberar,  em
       segunda convocatória, com a presença de, pelo  menos,  um  terço  dos
       seus membros;

    b) Mais de metade  dos  seus  membros,  no  caso  de  deliberação  sobre
       proposta de alteração do presente Estatuto.

6  As matérias submetidas a votação são aprovadas por maioria  absoluta  dos
  votos validamente expressos, excluindo as abstenções, salvo  no  caso  da
  aprovação de proposta de alteração ao presente Estatuto, a qual carece de
  maioria absoluta de todos os representantes.

7  Na primeira reunião da assembleia  representativa,  em  cada  mandato,  é
  eleita, entre os seus membros, uma mesa composta por um presidente e dois
  secretários, a quem incumbe a condução dos trabalhos.

8  A mesa da assembleia referida no  número  anterior  pode  ser  livremente
  substituída pela assembleia representativa, desde  que  esta  tenha  sido
  convocada com esse assunto na ordem de trabalhos.

9  Incumbe à assembleia representativa a substituição pontual de membros  da
  mesa, em caso de ausência ou impedimento de algum dos membros que para  a
  mesma hajam sido designados.

10  O conselho geral faz-se  representar  obrigatoriamente  nas  sessões  da
  assembleia representativa e nas suas comissões através do  bastonário  ou
  de substituto que este designe, sem direito de voto.

11  Os  demais  membros  do  conselho  geral  podem  intervir  nos  debates,
  mediante solicitação da assembleia representativa ou com  a  anuência  do
  bastonário, em mesa própria e sem direito de voto.

12  A presença nas reuniões  da  assembleia  representativa  é  obrigatória,
  podendo a ausência ser justificada perante o  conselho  superior  nos  10
  dias seguintes à realização da reunião.

13  A assembleia representativa de  representantes  reúne  preferencialmente
  na sede da  Ordem,  podendo  reunir  noutra  localidade  por  decisão  do
  bastonário.


                                      3
                                 Competência

Compete à assembleia representativa:

    a) Eleger e destituir a respetiva mesa;

    b) Eleger comissões para tratar de assuntos específicos;

    c) Deliberar sobre os assuntos da competência da assembleia-geral, ou do
       conselho  geral,  que  lhe  forem  delegados   ou   submetidos   para
       apreciação.


                                SUBSECÇÃO IV
                               Conselho geral


                                      1
                                 Composição

1  Compõem o conselho geral:

    a) O bastonário;

    b) Três vice-presidentes;

    c) Dois secretários;

    d) O tesoureiro;

    e) Cinco vogais.

2  Integram ainda o conselho geral, por inerência:

    a) Os presidentes dos conselhos profissionais;

    b) Os presidentes dos conselhos regionais.


                                      2
                                  Reuniões

1  O conselho geral é presidido pelo bastonário ou, em caso de  ausência  ou
  de impedimento, pelo primeiro vice-presidente e, em caso de  ausência  ou
  de impedimento de ambos, pelo segundo vice-presidente.

2  As deliberações são tomadas por  maioria  simples,  podendo  ser  tomadas
  através de deliberação escrita obtida por meios informáticos.

3  Os membros agem  a  título  individual  e  não  como  representantes  dos
  restantes órgãos que  possam  integrar,  salvo  quando  lhes  tenha  sido
  expressamente solicitado mandato para o efeito.

4  O conselho geral não pode reunir sem  a  presença  da  maioria  dos  seus
  membros e do bastonário ou de um dos seus substitutos.

5  O bastonário  pode  convidar  terceiros  para  participar  nas  reuniões,
  ficando esta possibilidade sempre sujeita à aprovação  pela  maioria  dos
  membros, no caso de o participante não ser associado da Ordem.

6  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  apenas  os  membros  do
  conselho geral têm direito de voto, não podendo fazer-se representar.

7  As atas das reuniões e as certidões das deliberações são  assinadas  pelo
  bastonário e por um dos  secretários,  devendo  conter  o  resultado  das
  votações e as  eventuais  declarações  de  voto,  bem  como  classificar,
  fundamentando, as deliberações que tenham caráter reservado.





                                      3
                                 Competência

1  Compete ao conselho geral:

    a) Elaborar as propostas de orçamento e de plano de atividades, a  serem
       submetidas à assembleia-geral;

    b) Homologar as  linhas  gerais  dos  programas  de  ação  dos  colégios
       profissionais e dos conselhos regionais, com o objetivo de  verificar
       a sua articulação com o plano de atividades;

    c) Propor à assembleia-geral o regulamento das especializações,  ouvidos
       os respetivos colégios profissionais e os interessados;

    d) Submeter à assembleia-geral pedidos  de  parecer  ou  de  deliberação
       sobre matérias de especial relevância para a Ordem;

    e) Propor  à  assembleia-geral  alterações  ao  presente  Estatuto  e  a
       realização de referendos;

    f) Propor à assembleia-geral a designação de associado honorário;

    g) Desenvolver as relações internacionais da Ordem;

    h) Promover a cobrança das receitas da Ordem e autorizar a realização de
       despesa;

    i) Exercer as competências definidas na lei relativamente aos  nacionais
       de Estados-Membros da União Europeia e do  Espaço  Económico  Europeu
       que pretendam exercer funções em Portugal como solicitador;

    j) Inscrever os associados e associados estagiários, bem como  deliberar
       quaisquer questões relativas à inscrição dos associados;

    k) Zelar pela boa conservação, atualização e operacionalidade do registo
       geral das inscrições de associados e de sociedades  profissionais  de
       associados;

    l) Assegurar à comissão eleitoral os meios necessários à organização das
       eleições e referendos;

    m) Deliberar sobre a propositura, a defesa, a transação, a confissão e a
       desistência de ações judiciais;

    n) Alienar ou onerar  bens,  contrair  empréstimos  e  aceitar  doações,
       heranças e legados;

    o) Fixar os emolumentos devidos pela emissão de documentos  ou  práticas
       de atos no âmbito de serviços da Ordem;

    p) Emitir pareceres vinculativos sobre omissões ou lacunas  do  presente
       Estatuto  e  dos  regulamentos,  após  serem  ouvidos  os   conselhos
       profissionais quando se trate de matéria  respeitante  às  atividades
       profissionais;

    q) Elaborar e aprovar os demais regulamentos não previstos  no  presente
       Estatuto, designadamente os  regimentos  de  eventuais  institutos  e
       comissões,  bem  como  relativos  ao  funcionamento  de  sistemas  de
       informação a cargo da Ordem;

    r) Participar nos processos oficiais  de  acreditação  e  avaliação  dos
       cursos que dão acesso às profissões de solicitador  e  de  agente  de
       execução, obtendo parecer dos respetivos colégios profissionais;

    s) Gerir os bens e serviços da Ordem, respeitando  as  necessidades  dos
       colégios profissionais e das estruturas regionais, deles apresentando
       contas à assembleia-geral;

    t) Elaborar e aprovar a regulamentação interna dos  serviços  da  Ordem,
       incluindo os relativos às atribuições e competências do seu pessoal e
       os relativos à contratação e despedimento do pessoal da Ordem;

    u) Admitir e despedir os trabalhadores dos  serviços  administrativos  e
       efetuar contratos de prestação de serviços;

    v) Mandatar qualquer associado efetivo da  Ordem  para  o  exercício  de
       funções específicas;

    w) Aprovar os pactos sociais das sociedades profissionais integradas por
       solicitadores ou agentes de execução previstas no presente Estatuto;

    x) Aprovar as normas de funcionamento dos serviços da Ordem;

    m) Exercer todas as competências que não sejam da competência  exclusiva
       de outros órgãos.

2   O  conselho  geral  pode  delegar  qualquer  das  suas  competências  no
  bastonário, em quaisquer outros dos seus membros e em comissões por estes
  constituídos.

3  O  conselho  geral  pode  delegar  no  secretário-geral  as  competências
  referidas nas alíneas h), j) k), l) e s) do n.º 1.


                                 SUBSECÇÃO V
                              Conselho superior


                                      1
                                 Composição

1  O conselho superior é o órgão de supervisão da  Ordem,  composto  por  11
  membros eleitos por sufrágio  universal,  direto,  secreto  e  periódico,
  tendo o presidente voto de qualidade.

2  O conselho superior é independente no exercício  das  suas  funções  e  a
  respetiva composição pode incluir até um terço de elementos que não sejam
  associados.

3  O conselho elege, de entre  os  seus  vogais,  um  vice-presidente  e  um
  secretário.


                                      2
                                 Competência

1  Compete ao conselho superior, no âmbito da supervisão:

    a) Velar pela observância do presente Estatuto e das demais  disposições
       legais e regulamentares aplicáveis pelos outros órgãos da Ordem,  sem
       prejuízo das competências específicas do conselho fiscal;

    b) Receber as comunicações de irregularidades sobre o  funcionamento  de
       outros órgãos  da  Ordem  e  ordenar  a  abertura  de  inquéritos  ou
       sindicâncias, designando os respetivos instrutores;

    c) Resolver conflitos de competência entre os demais órgãos da Ordem;

    d) Efetuar participação de irregularidades ao bastonário  e,  quando  se
       justifique, às entidades de tutela administrativa ou  às  autoridades
       de investigação criminal competentes;

    e) Emitir parecer sobre o texto do referendo  proposto  e  sobre  a  sua
       conformidade com a lei e o presente Estatuto;

    f) Deliberar sobre os recursos das decisões da  comissão  eleitoral  que
       lhe sejam apresentados;

    g) Deliberar sobre os recursos  que  lhe  sejam  apresentados  quanto  à
       recusa de inscrição como associado da Ordem, à recusa de aprovação de
       pactos sociais de sociedades ou à recusa dos respetivos registos.

2  Compete ao conselho superior, no âmbito disciplinar:

    a) Exercer o  poder  disciplinar  sobre  os  associados  da  Ordem,  sem
       prejuízo do poder disciplinar cometido à CAAJ;

    b) Exercer o poder disciplinar  sobre  os  agentes  de  execução  quando
       estejam em causa condutas violadoras dos deveres para com a  Ordem  e
       para com os associados previstos nas alíneas a), e) a h) e k) do  n.º
       2 do artigo 124.º, no artigo 125.º e no artigo 130.º;



    c) Elaborar proposta de regulamento disciplinar a submeter  à  aprovação
       da assembleia-geral, ouvidos o conselho  geral,  os  presidentes  dos
       conselhos dos colégios profissionais e a  CAAJ,  no  que  respeita  à
       atividade dos agentes de execução, sendo, neste último  caso,  o  seu
       parecer vinculativo;

    d) Pronunciar-se sobre as propostas de  regulamentos  que  versem  sobre
       ética,  deontologia,  fiscalização  e   aplicação   de   sanções   em
       desenvolvimento do presente Estatuto;

    e) Assegurar o  cumprimento  das  normas  de  deontologia  profissional,
       podendo, designadamente, conduzir inquéritos  e  convocar  associados
       para prestar declarações;

    f) Proceder a inspeções e fiscalizações através  dos  seus  membros,  de
       associados, de trabalhadores ou  de  entidades  externas  contratadas
       para  o  efeito,  dando  conhecimento  à  CAAJ,   das   inspeções   e
       fiscalizações que respeitem a agentes de execução;

    g) Comunicar ao conselho geral as decisões disciplinares que  não  sejam
       passíveis de recurso, bem como as de natureza cautelar, para  que  se
       proceda ao seu registo e eventual divulgação;

    h) Comunicar à CAAJ as decisões disciplinares que não sejam passíveis de
       recurso, bem como as de natureza cautelar, quando as mesmas respeitem
       a associados que se encontrem igualmente inscritos  como  agentes  de
       execução, para efeitos de apuramento de responsabilidade  disciplinar
       nesta sua qualidade;

    i) Deliberar sobre recursos que  lhe  sejam  dirigidos  relativamente  a
       decisões sobre pedidos de dispensa de segredo profissional;

    j) Exercer as demais competências que lhe sejam atribuídas  por  lei  ou
       por regulamento.



3  O  poder  disciplinar  do  conselho  superior  relativo  aos  agentes  de
  execução observa os seguintes pressupostos:

    a) Consideram-se especificamente da competência do conselho superior  os
       processos disciplinares que resultem  do  incumprimento  dos  deveres
       constantes das alíneas a), e) a h) e k) do n.º 2 do artigo 124.º,  no
       artigo 125.º e no artigo 130.º;

    b) A instauração de processo disciplinar contra agente  de  execução,  a
       acusação deduzida pelo  conselho  superior  e  a  decisão  final  são
       comunicadas à CAAJ;

    c) A CAAJ pode avocar  o  processo  em  causa  sempre  que  o  considere
       pertinente,  designadamente  por  força  da  existência   de   outros
       processos disciplinares pendentes ou por  considerar  que  os  factos
       constantes  da  acusação  são  suscetíveis  de  lesar  terceiros  não
       associados.

4   Compete  ainda  ao  conselho  superior   verificar   a   existência   de
  incompatibilidades,  escusas,  impedimentos  e  suspeições,  bem  como  a
  inidoneidade dos profissionais.

5  O conselho superior, para exercício da competência definida na alínea  a)
  do n.º 1, pode solicitar ao órgão competente cópia de deliberações,  atas
  das reuniões e contratos celebrados.


                                      3
                                Funcionamento

1  Para o regular desempenho das suas  funções,  o  conselho  superior  cria
  secções,  compostas  por  um  mínimo  de  três  dos  seus  membros,   com
  competência relativa a cada uma das atividades profissionais,  designando
  os membros que as presidem e secretariam.

2  O conselho superior  pode  ainda  criar  comissões  especiais  de  âmbito
  regional,  local  ou  destinadas  à  liquidação  de  escritórios  ou   de
  sociedades, sendo estas sempre  presididas  por  um  membro  do  conselho
  superior.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 3  do  artigo  anterior,  a  decisão  dos
  processos   disciplinares   e   a   apreciação   de   incompatibilidades,
  impedimentos,  escusas  e  suspeições,  compete  à  secção  da  respetiva
  atividade profissional, podendo a prática dos demais atos e  formalidades
  ser delegada em terceiro habilitado para o efeito ou numa  das  comissões
  referidas no número anterior.

4  Das decisões das  secções  cabe  recurso  para  o  plenário  do  conselho
  superior.

5  São competências exclusivas do plenário do conselho superior:

    a) A supervisão referida no n.º 1 do artigo anterior;

    b) O julgamento dos  processos  disciplinares,  em  primeira  instância,
       instaurados contra o bastonário, os membros  do  conselho  geral,  os
       membros  dos  conselhos  profissionais  ou  os  membros  do  conselho
       superior, quando não esteja em causa  o  exercício  de  funções  como
       agente de execução;

    c)  Os  recursos  das  decisões  tomadas  pelas   secções   em   matéria
       disciplinar;

    d)  Os  recursos  das  decisões  em   matéria   de   incompatibilidades,
       impedimentos, escusas e suspeições, bem como a  inidoneidade  para  o
       exercício da profissão;

    e) O cancelamento da inscrição de associado por inidoneidade apurada  no
       âmbito do exercício profissional numa das especialidades.

6  As decisões de suspensão e  de  interdição  definitiva  do  exercício  da
  atividade profissional dos associados referidos na alínea  b)  do  número
  anterior, quando não esteja em causa o exercício de funções  como  agente
  de execução, e as sanções acessórias de perda do mandato ou  de  inibição
  de capacidade eleitoral daqueles associados têm de ser  deliberadas  pelo
  plenário do conselho superior por maioria qualificada de dois terços  dos
  seus membros.

7  As decisões proferidas pelo conselho superior são impugnáveis  junto  dos
  tribunais   administrativos,   nos   termos   das   leis   do    processo
  administrativo.


                                SUBSECÇÃO VI


                               Conselho fiscal


                                      1
                                 Composição

1  O conselho fiscal é composto por um presidente e um secretário.

2  Integra ainda o conselho fiscal um revisor  oficial  de  contas,  o  qual
  pode ser uma pessoa singular ou coletiva.


                                      2
                                Competências

1  Compete ao conselho fiscal:

    a) Examinar as contas;

    b) Emitir parecer sobre os relatórios de atividades e as contas de  cada
       exercício, apresentados  pelo  conselho  geral,  bem  como  sobre  as
       propostas de plano de atividades e de orçamento;

    c) Apresentar ao conselho geral  sugestões  sobre  a  gestão  económico-
       financeira da Ordem;

    d) Requerer a  convocação  da  assembleia-geral,  quando  considere  que
       existem falhas graves na gestão económico-financeira da Ordem.

2  O requerimento  referido  na  alínea  d)  do  número  anterior  deve  ser
  aprovado por todos os membros do conselho fiscal.

3  Sem prejuízo da atuação dos outros membros do  conselho  fiscal,  compete
  ao revisor oficial de contas proceder à revisão e certificação legal  das
  contas, devendo realizar todos os exames e verificações necessários  para
  o efeito.



4  O conselho  fiscal  pode  solicitar  ao  órgão  competente  a  cópia  das
  deliberações, das  atas  das  reuniões  e  dos  contratos  que  considere
  pertinentes.


                                SUBSECÇÃO VII
                                  Congresso


                                      1
                                 Composição

1  O  congresso  representa  todos  os  associados  efetivos,  honorários  e
  correspondentes da Ordem, bem como os estagiários.

2  Podem ser convidados, como  observadores,  os  representantes  de  outras
  associações públicas  profissionais  ou  entidades  públicas  e  privadas
  nacionais e estrangeiras.

3  O congresso é composto pelos membros dos órgãos  nacionais  e  regionais,
  pelos membros dos conselhos profissionais e  por  delegados  eleitos  por
  cada delegação distrital segundo um sistema proporcional, de acordo com o
  método da média mais alta de Hondt.

4  Os membros que não sejam eleitos delegados, assim como os prestadores  em
  território nacional de serviços profissionais controlados pela  Ordem  em
  regime de livre prestação de serviços podem  participar  no  congresso  a
  título de observadores, podendo intervir sem direito de voto.


                                      2
                                 Realização

1  O congresso realiza-se, ordinariamente,  de  quatro  em  quatro  anos  e,
  extraordinariamente, por decisão do bastonário,  por  deliberação  tomada
  por maioria qualificada de três quartos dos  membros  do  conselho  geral
  presentes ou por deliberação, tomada por maioria absoluta dos  presentes,
  da assembleia-geral.



2   As  decisões  ou  deliberações  sobre  a  realização  extraordinária  do
  congresso devem mencionar a ordem de trabalhos.

3  O congresso é convocado pelo bastonário, com a antecedência mínima de:

    a) Seis meses, caso reúna ordinariamente;

    b) Um mês, caso reúna extraordinariamente.

4  O congresso é organizado por uma  comissão  constituída  para  o  efeito,
  nomeada pelo conselho geral.

5  A comissão organizadora designa a comissão de honra e o secretariado.

6  O secretariado submete à aprovação da comissão organizadora o programa  e
  o regimento do congresso, assegurando a sua execução.


                                      3
                                Competências

Compete  ao  congresso  pronunciar-se  sobre  o  exercício  das   atividades
profissionais exercidas pelos associados da Ordem e  sobre  as  questões  da
ordem jurídica e as suas  consequências  sobre  os  direitos,  liberdades  e
garantias dos cidadãos.


                               SUBSECÇÃO VIII
           Assembleias representativas dos colégios profissionais


                                      1
                                 Composição

1  Cada  colégio  profissional  tem  uma  assembleia  representativa  que  é
  composta por 21 membros.

2   O  conselho  profissional  participa  na  assembleia  representativa  do
  colégio profissional em mesa própria, sem direito de voto.




                                      2
                                  Reuniões

1  As assembleias representativas de  cada  um  dos  colégios  profissionais
  reúnem:

    a) Até ao dia 15 de outubro, para aprovação do plano de atividades e  de
       proposta de orçamento a serem considerados no plano de  atividades  e
       no orçamento da Ordem para  o  ano  seguinte,  mediante  proposta  do
       conselho profissional respetivo;

    b) Até ao dia 31  de  março,  para  emitir  parecer  sobre  o  respetivo
       relatório de atividades e contas do ano anterior;

    c) Por decisão ou deliberação do conselho profissional, do presidente do
       conselho profissional,  do  bastonário,  do  conselho  geral  ou  por
       requerimento subscrito, pelo menos, por um terço  dos  representantes
       eleitos.

2  Aplicam-se às assembleias representativas dos  colégios  profissionais  o
  disposto   quanto   à   organização   e   funcionamento   da   assembleia
  representativa, com as necessárias adaptações.

3  As reuniões da assembleia representativa dos colégios  profissionais  têm
  lugar preferencialmente na sede da Ordem.


                                      3
                                 Competência

Compete às assembleias representativas dos colégios profissionais:

    a) Eleger a sua mesa;

    b)  Aprovar  propostas  de  regulamento  de  exercício  das   respetivas
       atividades profissionais a sujeitar à assembleia representativa;

    c) Propor à assembleia-geral a criação de especializações;

    d) Aprovar o plano de atividades apresentado pelo conselho profissional;

    e) Aprovar o relatório de atividades do conselho profissional;

    f) Aprovar a convocação de assembleia representativa;

    g)  Aprovar  a  convocação  de  eleições  antecipadas  para  o  conselho
       profissional.


                                SUBSECÇÃO IX
                           Conselhos profissionais


                                      1
                                 Composição

Cada colégio tem um conselho profissional composto  por  um  presidente,  um
vice-presidente e três vogais.


                                      2
                                  Reuniões

1  Cada conselho profissional reúne ordinariamente de dois  em  dois  meses,
  podendo  reunir  extraordinariamente   mediante   convocatória   do   seu
  presidente.

2  O funcionamento de  cada  um  dos  conselhos  é  apoiado  pelos  serviços
  administrativos, nos termos a definir entre o conselho profissional  e  o
  conselho geral.


                                      3
                                 Competência

Compete a cada conselho profissional:

    a) Representar os colégios profissionais;

    b) Discutir e propor medidas respeitantes a  questões  profissionais  no
       âmbito da atividade profissional, designadamente, quanto à  admissão,
       qualificação, atualização e especialização dos respetivos associados;

    c) Analisar e preparar  os  processos  de  inscrição  de  associados  no
       colégio profissional;

    d) Emitir parecer sobre matérias da atividade profissional;

    e) Emitir parecer sobre os processos de acreditação e de  avaliação  dos
       cursos que dão acesso à profissão;

    f) Emitir parecer sobre as boas práticas da atividade profissional;

    g) Emitir laudos sobre  honorários,  quando  tal  for  solicitado  pelos
       associados, pelos tribunais ou por outros interessados;

    h) Constituir tribunais arbitrais e  nomear  os  seus  presidentes  para
       resolução de conflitos, nomeadamente referentes a delegações  para  a
       prática de atos, honorários ou cálculo  do  valor  das  participações
       sociais, entre colegas que exerçam a mesma atividade profissional  ou
       entre sócios da mesma sociedade profissional;

    i) Apoiar o conselho geral nos assuntos relativos à respetiva  atividade
       profissional;

    j) Participar na coordenação da atividade geral da  Ordem,  nomeadamente
       através do seu presidente;

    k) Desenvolver ações  de  fiscalização  e  de  inspeção  dos  associados
       inscritos no colégio respetivo,  participando  quaisquer  ocorrências
       aos órgãos disciplinares competentes;

    l) Nomear representantes para,  junto  das  regiões  ou  das  delegações
       distritais,  em  articulação  com  os  respetivos   órgãos,   prestar
       assistência no âmbito de processos de inscrição;

    m) Submeter o plano de atividades e de proposta de orçamento a  integrar
       o plano de atividades e o orçamento da Ordem para o ano seguinte, bem
       como os relatórios de atividades e contas à aprovação  da  assembleia
       representativa do colégio profissional respetivo;



    n) Apresentar ao conselho geral, até ao dia 15 de outubro de  cada  ano,
       proposta de plano de atividades e de orçamento a  serem  consideradas
       no plano de atividades e no orçamento da Ordem para o ano seguinte.


                                 SECÇÃO III


                              Órgãos regionais


                                 SUBSECÇÃO I
                            Assembleias regionais


                                      1
                                 Composição

As assembleias regionais  são  constituídas  por  todos  os  associados  com
inscrição em vigor nas respetivas regiões.


                                      2
                                 Competência

Compete às assembleias regionais:

    a) Eleger a mesa;

    b) Apreciar os atos de gestão dos respetivos órgãos regionais;

    c) Aprovar o plano de atividades e  a  proposta  de  orçamento  a  serem
       consideradas no plano de atividades e no orçamento da  Ordem  para  o
       ano seguinte;

    d) Emitir parecer sobre os relatórios de atividades e contas,  que  lhes
       sejam submetidos pelos conselhos regionais;

    e) Apreciar assuntos que, no âmbito do  presente  Estatuto,  lhes  sejam
       submetidos;

    f) Deliberar sobre a convocação da assembleia representativa;

    g) Aprovar a convocação de eleições antecipadas do conselho regional;

    h) Exercer as demais competências previstas no presente Estatuto.


                                      3
                     Reuniões das assembleias regionais

1  As assembleias regionais reúnem nos meses de março e  de  setembro,  para
  exercerem as competências previstas na alínea c) e d) do artigo anterior.

2  As assembleias regionais reúnem:

    a) Sempre que os respetivos conselhos regionais o considerem  necessário
       por deliberação tomada por maioria absoluta dos seus membros;

    b) Por requerimento subscrito, pelo menos, por 10% dos seus membros.

3   As  deliberações  das  assembleias  regionais  não  vinculam  os  órgãos
  nacionais da Ordem.

4  Nas assembleias regionais aplicam-se, com as necessárias  adaptações,  as
  disposições previstas para a assembleia-geral quanto à sua  convocação  e
  funcionamento.


                                SUBSECÇÃO II
                             Conselhos regionais


                                      1
                                 Composição

Os conselhos regionais são constituídos por um presidente, um  secretário  e
três vogais.


                                      2
                                Competências

Compete aos conselhos regionais:

    a) Representar a Ordem nas regiões;

    b) Colaborar com os  demais  órgãos  da  Ordem  no  exercício  das  suas
       competências;

    c) Gerir as atividades das respetivas regiões, nos  termos  do  presente
       Estatuto e dos regulamentos;

    d) Administrar os bens que lhes são confiados;

    e) Requerer a convocação de assembleias regionais;

    f) Submeter a proposta de plano de atividades e de orçamento a  integrar
       no plano e orçamento da Ordem  para  o  ano  seguinte,  bem  como  os
       respetivos  relatórios  de  atividades  e  contas  à   aprovação   da
       assembleia regional;

    g) Apresentar ao conselho geral, até ao dia 15 de outubro de  cada  ano,
       proposta de plano de atividades e de orçamento a integrar o plano  de
       atividades e o orçamento da Ordem para o ano seguinte;

    h) Colaborar no funcionamento dos estágios, nos  termos  dos  respetivos
       regulamentos e das competências delegadas pelo conselho geral;

    i) Colaborar na realização dos  atos  eleitorais  e  de  referendos,  de
       acordo com as determinações dos órgãos responsáveis;

    j) Colaborar na receção e instrução dos pedidos de inscrição, nos termos
       a definir pelos conselhos profissionais;

    k) Coordenar as atividades das delegações distritais;

    l)  Propor  ao  conselho  geral  a  admissão  ou   o   despedimento   de
       trabalhadores administrativos  dos  serviços  de  âmbito  regional  e
       local, sem prejuízo das competências que lhes sejam  delegadas  nesta
       matéria;

    m) Publicitar e proceder a atos materiais  necessários  à  execução  das
       decisões  proferidas  nos  processos  disciplinares  em   que   sejam
       condenados associados com domicílio profissional na respetiva região;

    n) Organizar e dirigir os respetivos serviços administrativos.











                                  SECÇÃO IV


                                Órgãos locais


                                 SUBSECÇÃO I


                           Assembleias distritais


                                      1


                                 Composição

As assembleias distritais são  constituídas  por  todos  os  associados  com
inscrição em vigor no respetivo território.


                                      3
                                 Competência

Compete às assembleias distritais:

    a) Apreciar os atos de gestão dos respetivos órgãos locais;

    b) Aprovar as propostas  de  planos  de  atividades  e  de  orçamento  a
       integrar o orçamento da Ordem  para  o  ano  seguinte,  bem  como  os
       pareceres sobre os respetivos relatórios de atividades e  contas  que
       lhes sejam submetidos pelas delegações distritais;

    c) Apreciar assuntos que, no âmbito do  presente  Estatuto,  lhes  sejam
       submetidos;

    d) Deliberar sobre a convocação da assembleia regional;

    e)  Aprovar  a  convocação  de  eleições  antecipadas   das   delegações
       distritais;

    f) Eleger os delegados ao congresso;

    g) Exercer as demais competências previstas no presente Estatuto.






                                      4


                                  Reuniões

1  As  assembleias  distritais  reúnem  ordinariamente  para  aprovação  dos
  respetivos relatórios de atividades e de contas até 31 de março  de  cada
  ano e até  30  de  setembro  para  aprovação  da  proposta  de  plano  de
  atividades e de orçamento a integrar o orçamento da  Ordem  relativos  ao
  ano seguinte.

2  As  assembleias  distritais  reúnem  extraordinariamente  sempre  que  as
  respetivas  delegações  distritais  o  deliberem  por  maioria   simples,
  aplicando-se ao seu funcionamento,  com  as  necessárias  adaptações,  as
  normas previstas para a assembleia-geral.

3  As  deliberações  das  assembleias  distritais  não  vinculam  os  órgãos
  nacionais ou regionais da Ordem.


                                SUBSECÇÃO II
                            Delegações distritais


                                      1
                                 Composição

1  As delegações distritais são constituídas por três membros:

    a) Um delegado, que preside;

    b) Dois secretários.

2  O delegado acumula  as  suas  funções  com  a  de  membro  da  assembleia
  representativa.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 11.º, a sede da  delegação  é
  na capital de distrito.






                                      2
                                Competências

Compete às delegações distritais:

    a) Representar a Ordem nos respetivos distritos;

    b) Colaborar com os  demais  órgãos  da  Ordem  no  exercício  das  suas
       competências;

    c) Gerir as atividades da Ordem na  área  do  distrito,  nos  termos  do
       presente Estatuto e dos regulamentos;

    d) Administrar os bens que lhes são confiados;

    e) Requerer a convocação de assembleias locais;

    f) Submeter a proposta de plano de atividades e de orçamento a  integrar
       o orçamento da Ordem para o ano  seguinte,  bem  como  os  respetivos
       relatórios de atividades e contas à aprovação da assembleia regional;



    g) Apresentar ao conselho regional, até ao dia 30 de  setembro  de  cada
       ano, proposta de plano de atividades e  de  orçamento  a  integrar  o
       orçamento da Ordem para o ano seguinte;

    h) Colaborar na organização e funcionamento dos estágios, nos termos dos
       respetivos regulamentos e das competências  delegadas  pelo  conselho
       geral ou pelo conselho regional;

    i) Colaborar na realização dos atos  eleitorais  e  dos  referendos,  de
       acordo com as determinações da comissão eleitoral;

    j) Presidir às assembleias locais;

    k) Coordenar os delegados concelhios, nos quais  pode  delegar  as  suas
       competências;

    l) Convocar reuniões de esclarecimento e de  debate  sobre  os  temas  a
       submeter a referendo e antes dos atos eleitorais;

    m) Receber os novos associados da Ordem;

    n) Organizar e dirigir os eventuais serviços administrativos.


                                SUBSECÇÃO III


                            Delegações concelhias


                                      1

                          Composição e competências

1  Em todos os concelhos com, pelo menos, cinco  associados  que  não  sejam
  sede de delegação distrital é eleito um delegado.

2  Nos concelhos com menos de cinco associados ou quando não  seja  possível
  a eleição, o conselho regional pode, sob proposta da delegação distrital,
  designar o delegado de  entre  os  associados  do  concelho  ou,  no  seu
  impedimento, de entre os de concelho limítrofe.

3   O  delegado,  sob  coordenação  da  delegação   distrital,   assume   as
  competências da delegação distrital no concelho.


                                  SECÇÃO V


                                  Provedor


                                      1
                Designação, exercício do cargo e competências

1  O provedor é designado por proposta  fundamentada  do  conselho  geral  e
  aprovada em assembleia-geral, para um mandato coincidente com o  previsto
  para o conselho geral.

2  Se o provedor for associado da Ordem, tem de suspender  a  sua  inscrição
  durante o mandato.

3  O provedor não pode ser destituído, salvo em caso de ocorrência de  falta
  grave no exercício das suas funções, por deliberação do conselho geral.

4  Compete ao provedor:

    a) Analisar as queixas apresentadas  pelos  destinatários  dos  serviços
       prestados pelos associados da Ordem  ou  profissionais  referidos  no
       artigo 139.º, visando esclarecê-los nos seus direitos;

    b)  Mediar conflitos entre os destinatários dos serviços prestados pelos
       associados ou profissionais referidos no artigo 139.º,  sem  prejuízo
       de eventual participação aos órgãos disciplinares competentes;

    c) Fazer recomendações aos associados e aos órgãos da  Ordem,  tendo  em
       vista a resolução das queixas referidas nas alíneas anteriores  ou  o
       aperfeiçoamento do desempenho da associação;

    d) Apresentar um relatório anual ao bastonário e à assembleia-geral.


                                CAPÍTULO III
            Eleições, mandatos, referendos e exercício dos cargos

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais


                                      1
                               Direito de voto

1  Sem prejuízo do disposto no n.º 3, têm  direito  de  voto  os  associados
  efetivos com inscrição em vigor na Ordem.

2  Os associados efetivos que se encontrem  inscritos  em  mais  do  que  um
  colégio profissional, podem exercer o seu  direito  de  voto  relativo  a
  matéria atinente a cada colégio profissional.

3  As sociedades de profissionais previstas no  presente  Estatuto  não  têm
  direito de voto.




                                      2
                         Requisitos de elegibilidade

1  Só podem ser eleitos para órgãos da Ordem associados no  pleno  exercício
  dos seus direitos associativos que não sejam sociedades profissionais.

2  Pelo menos 85% dos membros de cada um dos órgãos colegiais da  Ordem  com
  competências executivas ou disciplinares devem  ser  associados  efetivos
  com a inscrição em vigor e no  pleno  exercício  dos  seus  direitos  que
  tenham exercido a respetiva profissão durante um período mínimo de  cinco
  anos.

3  No caso de o número de membros do órgão executivo colegial  ser  inferior
  a sete, pode ser sempre incluído na lista  um  candidato  que  não  tenha
  exercido a respetiva profissão durante um período mínimo de cinco anos.

4  A contagem do tempo de inscrição é feita por  referência  à  data  limite
  para apresentação de candidaturas.


                                      3
                    Membros da assembleia representativa

1  A eleição dos  membros  da  assembleia  representativa  é  realizada  por
  sufrágio  universal,  direto,  secreto  e  periódico  em  cada  uma   das
  delegações distritais previstas no artigo  11.º,  em  simultâneo  com  as
  eleições para o conselho geral.

2  Cada delegação distrital elege  um  número  de  membros  proporcional  ao
  número total de inscritos na Ordem, apurado nos termos  do  artigo  11.º,
  arredondado para o número inteiro inferior.

3  Se em resultado do arredondamento não forem atribuídos todos  os  lugares
  na assembleia representativa,  os  lugares  vagos  são  repartidos  pelas
  delegações distritais, iniciando-se pela menos representativa.



4  Todas as delegações têm de ser representadas, sendo reduzido  progressiva
  e sucessivamente o número de representantes naquelas com maior número  de
  associados inscritos para que as menos representadas elejam pelo menos um
  representante.

5  Os membros da assembleia representativa são eleitos por método de  Hondt,
  entre as listas candidatas às delegações distritais.

6  Os membros da assembleia representativa podem integrar  em  simultâneo  a
  assembleia representativa de qualquer um dos  colégios  profissionais  em
  que estejam inscritos.


                                      4
                                 Bastonário

1  O bastonário é o primeiro candidato  da  lista  eleita  para  o  conselho
  geral.

2  Só pode ser eleito para bastonário um associado efetivo com  a  inscrição
  em vigor e no pleno exercício dos seus  direitos  que  tenha  exercido  a
  respetiva profissão durante, pelo menos, 10 anos.


                                      5
                          Membros do conselho geral

1  É eleita para o conselho geral a lista que obtiver  mais  de  metade  dos
  votos validamente expressos, não se considerando como  tal  os  votos  em
  branco.

2  Se nenhuma das listas concorrentes  a  bastonário  e  ao  conselho  geral
  obtiver o número de votos  previsto  no  número  anterior,  procede-se  a
  segunda eleição, à qual  devem  concorrer  apenas  as  duas  listas  mais
  votadas que não tenham desistido da sua candidatura.


                                      6
                        Membros do conselho superior

Os membros do conselho superior são eleitos em lista autónoma, por  sufrágio
universal, direto, secreto e periódico, em simultâneo  com  as  eleições  do
conselho geral.


                                      7
                         Membros do conselho fiscal

1  Os membros do conselho fiscal são eleitos em lista  autónoma  apresentada
  a sufrágio à assembleia-geral.

2  O revisor oficial de contas é escolhido  autonomamente  pela  assembleia-
  geral,  perante  proposta  dos  restantes  membros  do  conselho  fiscal,
  elaborada com respeito  pelas  normas  de  contratação  pública,  com  as
  necessárias adaptações.


                                      8
     Membros das assembleias representativas dos colégios profissionais

1  Os membros das assembleias  representativas  dos  colégios  profissionais
  são eleitos de  entre  membros  do  respetivo  colégio  pelos  associados
  efetivos com o título profissional respetivo em vigor.

2  Os membros das assembleias  representativas  dos  colégios  profissionais
  são eleitos nos termos previstos para a eleição dos membros da assembleia
  representativa.


                                      9
                     Membros dos conselhos profissionais

Os membros dos conselhos profissionais são eleitos em  lista  autónoma,  por
sufrágio universal, direto,  secreto  e  periódico,  em  simultâneo  com  as
eleições do conselho geral.


                                     10
                       Membros dos conselhos regionais

Os membros dos conselhos regionais são eleitos em cada uma das regiões.


                                     11
                      Membros das delegações distritais

1   O  primeiro  candidato  da  lista  mais   votada   para   a   assembleia
  representativa em cada delegação distrital assume as funções de delegado.

2  O delegado  designa,  como  secretários,  dois  associados  inscritos  na
  respetiva delegação distrital para o coadjuvarem na gestão da delegação.

3  Na escolha deve ser satisfeita  a  proporcionalidade  entre  os  colégios
  profissionais, nos termos do artigo 15.º.


                                     12
                                Regras comuns

1  As listas candidatas a  órgãos  colegiais  devem  conter  tantos  membros
  quanto o número máximo de candidatos elegíveis, acrescido  de  metade  de
  suplentes, arredondado para a unidade imediatamente superior.

2  No  mesmo  período  eleitoral,  os  candidatos  apenas  podem  apresentar
  candidatura a um máximo de dois órgãos diferentes.

3  Salvo tratando-se das assembleias  representativas,  sendo  eleitos  para
  mais do que um órgão, os candidatos devem indicar em qual pretendem tomar
  posse.

4  Tratando-se de eleições intercalares, a candidatura de um associado a  um
  órgão pressupõe a prévia renúncia ao cargo que eventualmente ocupe, salvo
  se se tratar de eleição para o órgão que já integra.

5  As assembleias representativas elegem as suas mesas na  primeira  reunião
  do mandato.

6  As assembleias distritais  são  presididas  pelo  delegado  da  respetiva
  delegação distrital ou por quem este indique de entre os  associados  ali
  inscritos.


                                     13
                            Regulamento eleitoral

Compete  à  assembleia-geral  aprovar  o  regulamento  eleitoral,  que  deve
prever:

    a) A designação da comissão eleitoral  quando  a  sua  constituição  não
       resulte do previsto no presente Estatuto;



    b) A participação nas reuniões da comissão eleitoral dos  representantes
       das listas de candidatos ou das tendências em processo referendário;

    c) A possibilidade de criação de mesas de voto regionais e locais;

    d) A possibilidade de proceder à votação através de meios eletrónicos;

    e) A forma e os prazos para apresentação das candidaturas;

    f) A designação de mandatários por cada uma das listas candidatas;

    g) A forma e os meios de divulgação dos  programas  eleitorais  de  cada
       candidatura;

    h) A possibilidade de realização de debates entre os candidatos;

    i) As regras a observar em caso de referendo.


                                  SECÇÃO II
                                  Mandatos


                                      1
                             Duração do mandato

1  O mandato dos titulares dos órgãos da  Ordem  tem  a  duração  de  quatro
  anos, salvo atraso na  realização  do  ato  eleitoral  ou  ocorrência  de
  eleições intercalares, e cessa com a posse  dos  novos  membros  eleitos,
  podendo ser renovado por uma vez.

2  O impedimento de renovação do mandato a que se reporta o número  anterior
  não se aplica ao mandato que tiver tido uma duração inferior a um ano.

3  Os titulares de qualquer órgão da Ordem  só  podem  ser  eleitos  para  o
  mesmo órgão decorrido o período de um mandato completo após a cessação de
  funções no órgão em causa.

4  Os órgãos eleitos em eleições intercalares  asseguram  o  mandato  até  à
  realização de novas eleições.

5  Não é impedimento à candidatura:

    a) A bastonário, o facto de  o  candidato  ter  pertencido  em  mandatos
       anteriores ao conselho geral;

    b) A um determinado órgão, o facto de o candidato ter sido membro  deste
       em mandatos anteriores por inerência de funções.


                                      2
                     Eleições intercalares e antecipadas

1  Há lugar à realização de eleições intercalares quando:

    a) Se verifique a renúncia ou o impedimento definitivo de mais de metade
       dos membros eleitos do órgão, após a chamada dos suplentes;

    b) Por deliberação da assembleia-geral, da assembleia representativa dos
       colégios profissionais e das assembleias regionais, para  dissolução,
       respetivamente, do conselho geral, do conselho superior, do  conselho
       fiscal, dos conselhos profissionais ou dos conselhos regionais;

    c) Por deliberação da assembleia distrital, para dissolução da respetiva
       delegação.

2   Há  lugar  a  eleições  antecipadas  para  todos   os   órgãos   quando,
  relativamente ao conselho geral,  a  deliberação  ou  a  verificação  dos
  pressupostos de realização de eleições ocorra durante  o  último  ano  do
  mandato.

3  As deliberações referidas na alínea b) do n.º 1 são tomadas  por  maioria
  qualificada  de  dois  terços  dos   membros   do   órgão,   em   reunião
  extraordinária  expressamente  convocada  para   esse   efeito,   com   a
  antecedência mínima de 15 dias.

4   As  mesas  das  assembleias  deliberativas  podem  ser  substituídas  em
  reuniões expressamente convocadas para esse fim.








                                      3
                             Exercício do cargo

1  O exercício de cargos nos  órgãos  da  Ordem  pode  ser  remunerado,  nos
  termos a definir em regulamento aprovado pela assembleia-geral.

2  Os titulares dos cargos da Ordem têm direito ao  pagamento  de  quaisquer
  despesas decorrentes de representação ou deslocação ao serviço da  Ordem,
  nos casos e nos termos previstos em regulamento.

3  A remuneração que, nos termos do n.º 1, for fixada para  o  exercício  do
  cargo de provedor não pode ser diminuída no decurso do respetivo mandato.




                                      4
                  Escusa e renúncia do exercício do mandato

1  Podem pedir ao conselho superior escusa do cargo para que  foram  eleitos
  os  membros  que  fiquem  impossibilitados  do  seu   exercício   normal,
  nomeadamente por motivo de doença ou em virtude da mudança  do  domicílio
  profissional para localidade mais distante da sede do órgão.

2  Os titulares dos órgãos da Ordem  podem  renunciar  ao  respetivo  cargo,
  mediante requerimento apresentado junto do conselho superior e comunicado
  aos restantes órgãos nacionais.

3  A  escusa  que  não  seja  motivada  por  facto  impeditivo  do  imediato
  exercício de funções e  a  renúncia  produzem  efeitos  30  dias  após  a
  apresentação dos requerimentos previstos nos  números  anteriores,  se  a
  substituição não for anterior.










                                      5
           Substituição por impedimento ou renúncia do bastonário

1  Verificada a renúncia ou o impedimento definitivo do bastonário,  compete
  ao conselho geral designar, por maioria de dois terços da totalidade  dos
  seus membros, de entre os vice-presidentes, o novo bastonário.

2  Não se verificando a maioria prevista no número anterior no prazo  de  30
  dias contados da data em que foi reconhecida a renúncia ou o  impedimento
  definitivo do bastonário, o primeiro vice-presidente assume interinamente
  as funções de bastonário, iniciando de imediato os trâmites necessários à
  constituição da comissão eleitoral para organização das eleições  para  o
  conselho geral.


                                      6
        Substituição por impedimento ou renúncia dos restantes órgãos

1  Nas situações previstas no artigo 74.º, os membros dos outros órgãos  são
  substituídos pelos suplentes, pela ordem que constam na lista.

2  Havendo lugar à recomposição de  um  órgão  por  força  da  aplicação  do
  número anterior, os membros em exercício podem optar, por consenso,  pela
  redistribuição dos cargos, com exceção do presidente.


                                      7
                   Substituição por impedimento temporário

1  No caso de impedimento temporário de algum membro dos  órgãos  da  Ordem,
  sem que esteja prevista a forma  da  sua  substituição,  o  órgão  a  que
  pertence o impedido delibera  sobre  as  situações  de  impedimento  e  a
  necessidade de substituição temporária, a efetuar por cooptação de  entre
  os membros elegíveis.

2  É aplicável o regime de impedimentos previsto no Código  do  Procedimento
  Administrativo em tudo o que não contrarie o presente Estatuto.

3   A  substituição  temporária  dos  delegados  de  delegação  distrital  é
  deliberada pelos respetivos conselhos regionais.


                                      8
                              Perda de mandato

1  Os membros dos órgãos da Ordem perdem o mandato:

    a) Quando for suspensa ou cancelada a sua inscrição;

    b) Quando faltarem, injustificadamente, a mais de três reuniões seguidas
       ou a cinco reuniões interpoladas,  durante  o  mandato  do  respetivo
       órgão;

    c) Pela decisão de convocação de eleições antecipadas.

2  A natureza injustificada da falta é apreciada  pelo  respetivo  órgão  no
  início da reunião seguinte.

3  A perda do  mandato  nos  casos  referidos  na  alínea  b)  do  n.º  1  é
  reconhecida pelo próprio órgão,  mediante  deliberação  tomada  por  três
  quartos dos votos dos respetivos membros.

4  A perda do mandato do delegado nos casos referidos na alínea b) do n.º  1
  é reconhecida pelo respetivo conselho regional,  por  deliberação  tomada
  por três quartos dos votos dos seus membros.


                                      9
              Títulos honoríficos e direito ao uso de insígnia

1   O  associado  que  tenha  sido  membro  de  órgão  da   Ordem   conserva
  honorariamente a designação correspondente ao cargo mais elevado que haja
  ocupado.

2  Os associados que sejam ou  tenham  sido  membros  de  órgãos  da  Ordem,
  quando compareçam em atos de grande solenidade, podem usar sobre o  trajo
  profissional insígnia de prata da Ordem, sendo de prata  dourada  as  dos
  antigos bastonários.





                                 SECÇÃO III
                                 Referendos


                                      1
                                 Referendos

1  Os referendos têm âmbito nacional, podendo destinar-se à votação:

    a) De propostas de alteração ao presente Estatuto;

    b) De propostas de código deontológico, ou das suas alterações;

    c) De propostas relativas à dissolução da Ordem;

    d) De propostas sobre matérias que tenham  especial  relevância  para  a
       Ordem.

2  A realização de referendo depende  de  deliberação  da  assembleia-geral,
  devendo ser precedida de parecer do conselho superior sobre  a  respetiva
  conformidade com a lei.

3  O referendo é obrigatório na situação prevista na alínea c) do n.º 1.

4  A fixação da  data,  a  organização  do  referendo  e  a  divulgação  dos
  resultados cabem à mesa da assembleia-geral, nos  termos  dos  respetivos
  regulamentos.


                                      2
                     Efeitos e regulamento do referendo

1  Os resultados dos referendos só podem ser considerados como  vinculativos
  se neles votarem, pelo menos, 40% dos associados efetivos.

2  Se mais de metade  dos  votos  validamente  expressos  forem  em  sentido
  positivo, considera-se aprovada a questão sujeita a referendo.

3  Quando se  trate  de  referendos  relativos  à  dissolução  da  Ordem,  a
  aprovação carece do voto validamente  expresso  de  mais  de  metade  dos
  associados efetivos.

4  Compete à  assembleia-geral  aprovar  o  regulamento  do  referendo,  sob
  proposta do conselho geral.


                                 CAPÍTULO IV
                              Regime financeiro


                                      1
                              Receitas da Ordem

1  Constituem receitas da Ordem:

    a) As liberalidades, as dotações e os subsídios;

    b)  As  quantias  provenientes  de  inscrições,  quotas,  pagamento   de
       serviços, multas, taxas e quaisquer outras  receitas  que  lhe  sejam
       atribuídas por lei e que não se encontrem legalmente afetas a  outras
       entidades;

    c) O rendimento dos bens da Ordem;

    d) O produto da alienação de quaisquer bens;

    e) As importâncias relativas à taxa de justiça.

2  As receitas destinam-se a satisfazer os encargos da Ordem  na  realização
  dos objetivos estatutários.


                                      2
                                   Quotas

1  Os associados com inscrição em vigor são obrigados a  contribuir  para  a
  Ordem através de uma quota mensal, fixada nos seguintes termos, com  base
  no valor da retribuição mínima mensal garantida em vigor  no  dia  31  de
  dezembro do ano anterior:

    a) 5%, a título de quota geral;

    b) 1%, por  cada  atividade  profissional  em  que  o  associado  esteja
       inscrito.

2  A cobrança  das  quotas  compete  ao  conselho  geral,  sem  prejuízo  da
  delegação de competências nos órgãos regionais ou locais.



3  A cobrança  de  quotas  é  feita  mensalmente,  podendo  no  entanto  ser
  determinada outra periodicidade pelo conselho geral.

4  Têm direito à redução ou  isenção  do  valor  das  quotas,  em  termos  a
  regulamentar pela assembleia-geral:

    a)  Os  novos  associados,  nos  primeiros  três  anos  subsequentes   à
       inscrição;

    b) Os associados reformados, desde que comprovem não ter  auferido,  por
       qualquer meio, no ano anterior, rendimento mensal igual ou superior à
       retribuição mínima mensal garantida;

    c) Os associados que procedam antecipadamente ao pagamento anual;

    d) Os associados que efetuem o pagamento através  de  débito  direto  em
       conta.

5  O associado cuja inscrição seja cancelada não tem direito  à  restituição
  das quotas liquidadas até à data em que é notificado do cancelamento.

6  A cobrança das quotas e demais receitas da Ordem é objeto de  regulamento
  a ser aprovado pela assembleia-geral.

7  Os associados correspondentes pagam quotas com o valor  correspondente  a
  dois  duodécimos  das  quotas  previstas   anualmente,   salvo   dispensa
  deliberada pelo conselho geral.

8  O não pagamento das quotas, por prazo  superior  a  12  meses,  deve  ser
  comunicado ao órgão disciplinar competente, para efeitos  de  instauração
  de processo disciplinar.


                                      3


                     Cobrança de taxas e outras quantias

1  Compete à Ordem proceder à  liquidação  e  cobrança  das  suas  receitas,
  através dos órgãos competentes para  o  efeito,  incluindo  as  quotas  e
  taxas, bem como as multas e outras receitas obrigatórias.

2  Em caso de não pagamento dentro dos prazos devidos é emitido  aviso  para
  pagamento no prazo de 15 dias.

3  À cobrança coerciva de taxas ou outras quantias devidas à ordem  aplicam-
  se as regras do Código de Processo Civil.

4  É considerado título executivo bastante  a  certidão  de  dívida  passada
  pelo conselho geral da Ordem no que  se  refere  a  quotas,  e  às  taxas
  devidas à caixa de compensações.

5  A falta de pagamento de taxas, bem como  das  multas  e  outras  receitas
  obrigatórias pode ter como  consequência  a  suspensão  da  prestação  de
  serviços pela Ordem nos termos dos respetivos regulamentos.


                                      5
           Taxa pelos serviços de reforço de segurança documental

1  Constitui, ainda, receita  da  Ordem,  o  valor  das  taxas  pagas  pelos
  associados e pelos profissionais referidos no  artigo  139.º,  que  sejam
  devidas pelos serviços de segurança documental dos documentos que  emitem
  no exercício da sua atividade profissional.

2  A receita referida  no  número  anterior  destina-se  a  fazer  face  aos
  encargos com o desenvolvimento, arquivo e  a  gestão  dos  mecanismos  de
  reforço da segurança daqueles documentos.

3  Para efeitos do  disposto  nos  números  anteriores,  o  associado  ou  o
  profissional  previsto  no  artigo  139.º  entrega  à   Ordem   o   valor
  correspondente a 0,2% de uma unidade  de  conta  processual,  sempre  que
  pratique cada um dos seguintes atos:

    a) Citações e notificações sob a forma de citação;

    b) Notificações avulsas ou similares, com igual efeito;

    c) Certificações, autenticações e reconhecimentos;





    d) Requerimentos em suporte de papel,  que  sejam  apresentados  perante
       qualquer autoridade pública ou administrativa, relativos  à  primeira
       intervenção em processo ou procedimento.

4  Nos documentos em suporte de papel, o valor previsto no  número  anterior
  é pago no momento da aquisição, junto dos serviços da Ordem, dos selos de
  autenticação que devem ser apostos no documento  emitido  pelo  associado
  com o  objetivo  de  reforçar  a  segurança  dos  mesmos,  designadamente
  dificultando a sua falsificação.

5  O selo  de  autenticação  é  o  sinal  identificativo  dos  associados  e
  profissionais  referidos  no  artigo  139.º,  cujas  características  são
  definidas por regulamento a aprovar pela assembleia-geral.

6  Nos documentos desmaterializados, o valor previsto no  n.º  3,  que  pode
  ser reduzido a metade por  deliberação  da  assembleia-geral,  é  cobrado
  através de conta corrente, conforme regulamento aprovado pela assembleia-
  geral, que defina os procedimentos necessários a garantir a data e a hora
  de geração do documento e a identidade de quem o produziu.

7  Os valores referidos nos n.ºs 3 e 6 podem ser aumentados até 0,5% de  uma
  unidade de conta processual, por deliberação da assembleia-geral.


                                      6
                           Finalidade das receitas

As  receitas  da  Ordem  são  destinadas  à  prossecução   dos   seus   fins
estatutários.


                                      7
                           Orçamento e tesouraria

1  A Ordem tem um orçamento único, elaborado pelo conselho geral e  aprovado
  pela assembleia-geral, tendo por base  as  previsões  de  receitas  e  de
  despesas para o ano seguinte e as propostas de afetação de verbas de cada
  um dos órgãos.

2  Os conselhos regionais e os colégios  profissionais  remetem  até  15  de
  outubro, ao conselho geral, as suas  propostas  de  afetação  orçamental,
  incluindo  aqui,  em  rubrica  própria,  as  propostas   das   delegações
  distritais.

3  A gestão financeira da Ordem compete  ao  conselho  geral,  que  tem  uma
  tesouraria única, a quem incumbe  efetuar  pagamentos  e  recebimentos  e
  emitir certidões de dívida, podendo delegar, total ou parcialmente,  esta
  competência nos órgãos regionais e locais.


                                      8
                            Dotações orçamentais

1  Cada um dos órgãos referidos nas alíneas c), d) e g) do n.º 1, na  alínea
  b) do n.º 2 e na alínea b) do n.º  3  do  artigo  13.º  tem  uma  dotação
  orçamental  mínima  anual  assegurada,  podendo  esta  ser   pontualmente
  alterada por deliberação da assembleia-geral, conforme resulta  do  anexo
  ao presente Estatuto e que dele faz parte integrante.

2  A atribuição da dotação referida a cada um dos colégios  profissionais  é
  calculada tendo  por  base  o  valor  cobrado  a  título  de  quotas  aos
  associados inscritos em cada colégio.

3  A autorização de despesa com base nas dotações referidas no  n.º  1  pode
  ficar dependente da efetiva arrecadação das receitas  que  fundamentam  a
  dotação, de modo a evitar a ocorrência de problemas de tesouraria.


Das atividades profissionais


                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais


                                      1
        Títulos profissionais de solicitador e de agente de execução

A atribuição do título profissional de solicitador ou de agente de  execução
e o exercício profissional  destas  atividades  depende  de  inscrição  como
associado efetivo no colégio profissional respetivo da Ordem.


                                      2
                                 Associados

1  Existem as seguintes categorias de associados da Ordem:

    a) Efetivo;

    b) Estagiário;

    c) Honorário;

    d) Correspondente.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º  3  do  artigo  58.º,  só  os  associados
  efetivos podem votar, ser eleitos e participar nas assembleias.

3  A Ordem pode atribuir, dentro de cada colégio profissional, o  título  de
  especialista, nos termos de regulamento em que se definam:

    a) As áreas de prática profissional  específicas  a  que  corresponde  o
       título;

    b) Os  conhecimentos  e  a  experiência  profissional  exigidos  para  a
       atribuição do título;

    c) Os requisitos necessários à manutenção daquele título, designadamente
       em  termos  de  infraestrutura  afeta  ao  exercício   da   área   de
       especialização e de formação contínua.

4   Os  associados  regularmente  inscritos  num  colégio  profissional  não
  carecem da atribuição do título de especialista para  poderem  exercer  a
  respetiva atividade profissional.












                                      3
                              Associado efetivo

1  A admissão  como  associado  efetivo  depende  da  titularidade  do  grau
  académico de licenciado  em  solicitadoria  ou  direito  e  de  ter  sido
  aprovado  nos  estágios  profissionais  de  acesso   às   profissões   de
  solicitador ou agente de execução nos respetivos exames finais, consoante
  o colégio ou os colégios profissionais em que  o  candidato  se  pretenda
  inscrever.

2  É admissível a inscrição em ambos os colégios profissionais.


                                      4
                            Associado estagiário

1  Tem a categoria de associado estagiário  o  candidato  que,  não  estando
  inscrito definitivamente em qualquer um dos colégios profissionais, tenha
  sido admitido à realização de estágio num dos colégios.

2   O  associado  inscrito  definitivamente  num  colégio  profissional  que
  pretenda  inscrever-se  em  outro  colégio  profissional  como  associado
  efetivo é considerado, em relação a este colégio  profissional  e  até  à
  obtenção do título profissional pretendido, associado estagiário.


                                      5
                             Associado honorário

A assembleia-geral pode atribuir  a  qualidade  de  associado  honorário  da
Ordem a individualidades, instituições ou coletividades  que,  exercendo  ou
tendo  exercido  atividade  de  reconhecido  interesse  público,  ou   tendo
contribuído  para  a  dignificação  e  prestígio  de  profissão  sujeita  ao
controle da Ordem, sejam considerados como  merecedores  de  tal  distinção,
mediante proposta fundamentada do conselho geral.


                                      6
                          Associado correspondente

1  São associados correspondentes:

    a) Os profissionais que, estando  regularmente  inscritos,  requeiram  a
       suspensão da sua atividade profissional e declarem pretender manter a
       sua inscrição como correspondentes;

    b) As pessoas singulares ou coletivas a quem,  em  virtude  da  eventual
       conexão da atividade desenvolvida com  as  atribuições  da  Ordem,  o
       conselho geral considere conveniente atribuir esta categoria, por  um
       período de quatro anos;

    c) As organizações associativas referidas no artigo 96.º.

2  Os associados correspondentes têm  direito  a  receber  a  revista  e  as
  comunicações públicas da Ordem.

3  As associações referidas na alínea c) do n.º 1 têm ainda o direito a  ser
  apoiadas na prestação de serviços profissionais pela Ordem, sem  prejuízo
  do pagamento das taxas que sejam definidas em regulamento.


                                      7
                         Sociedades de profissionais

1  Os solicitadores e os agentes de  execução  estabelecidos  em  território
  nacional podem  exercer  as  respetivas  profissões,  constituindo-se  ou
  ingressando em sociedades profissionais de solicitadores e de agentes  de
  execução, podendo uma mesma sociedade ter ambos os objetos  sociais,  nos
  termos do presente Estatuto.









2  As sociedades  profissionais  referidas  no  número  anterior  gozam  dos
  direitos e  estão  sujeitas  aos  deveres  aplicáveis  aos  profissionais
  associados efetivos da Ordem que sejam compatíveis com  a  sua  natureza,
  estando nomeadamente  sujeitas  aos  princípios  e  regras  deontológicos
  constantes do  presente  Estatuto,  bem  como  ao  poder  disciplinar  da
  entidade competente.

3  Os membros do órgão executivo das sociedades referidas  no  n.º  1  devem
  respeitar os princípios e regras deontológicos,  a  autonomia  técnica  e
  científica e as garantias conferidas aos solicitadores e aos  agentes  de
  execução pela lei e pelo presente Estatuto.

4  Os membros dos órgãos de administração de sociedades de  solicitadores  e
  ou de agentes de execução devem ser profissionais inscritos na  respetiva
  Ordem.

5  Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  1,  não  são  admissíveis  quaisquer
  sociedades multidisciplinares que integrem solicitadores  ou  agentes  de
  execução.

6  Sem prejuízo das normas constantes do presente Estatuto,  à  constituição
  e funcionamento das sociedades de solicitadores e ou agentes de  execução
  aplica-se  o  regime  jurídico  da  constituição  e   funcionamento   das
  sociedades de profissionais que estejam sujeitas a  associações  públicas
  profissionais.

7  As sociedades devem optar, no momento da sua  constituição,  por  um  dos
  dois tipos seguintes, consoante o regime de responsabilidade por  dívidas
  sociais a adotar, devendo a firma conter a menção ao regime adotado:

    a) Sociedades de responsabilidade ilimitada, RI;

    b) Sociedades de responsabilidade limitada, RL.

8  A responsabilidade por dívidas sociais inclui as  geradas  por  ações  ou
  omissões imputadas a sócios, associados e estagiários,  no  exercício  da
  profissão.

9   Nas  sociedades  de  responsabilidade  ilimitada,  os  sócios  respondem
  pessoal, ilimitada e solidariamente pelas dívidas sociais,  sem  prejuízo
  do disposto no número seguinte.

10  Os credores da sociedade de responsabilidade ilimitada só  podem  exigir
  aos sócios o pagamento de dívidas sociais após a prévia excussão dos bens
  da sociedade.

11   Nas  sociedades  de  responsabilidade  limitada,  apenas  a   sociedade
  responde  pelas  dívidas  sociais,   até   ao   limite   do   seguro   de
  responsabilidade civil obrigatório.

12  Às sociedades de profissionais previstas no n.º  1  aplica-se  o  regime
  fiscal previsto para as sociedades constituídas sob a forma comercial.


                                      8


   Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros da
                União Europeia e do Espaço Económico Europeu

1    As   organizações   associativas   de   profissionais   equiparados   a
  solicitadores constituídas noutro Estado-Membro da União  Europeia  e  do
  Espaço  Económico  Europeu  cujo  capital  e  direitos  de  voto   caibam
  exclusivamente  àqueles  profissionais,  podem  inscrever  as  respetivas
  representações permanentes em Portugal,  como  sociedades  profissionais,
  desde que exista um sistema de reciprocidade no respetivo país.

2  As entidades referidas no número anterior são enquanto tal equiparadas  a
  sociedades profissionais de solicitadores para efeitos da presente lei, e
  aplica-se-lhes, com as devidas adaptações, o disposto no n.º 4 do  artigo
  anterior.

3  Os requisitos de capital referidos no n.º 1 não são aplicáveis  caso,  de
  acordo com a forma  jurídica  adotada  pela  organização  associativa  em
  causa, esta não disponha de capital social, aplicando-se, em seu lugar, o
  requisito de atribuição  dos  direitos  de  voto  aos  profissionais  ali
  referidos.

4   O  disposto  nos  números  anteriores  não  se  aplica  a   organizações
  associativas constituídas noutro Estado-Membro da União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu que reúnam profissionais equiparados  a  agentes
  de execução.




                                     10
                           Domicílio profissional

1  Cada inscrito na Ordem indica o respetivo domicílio profissional.

2  O disposto no número anterior não  impede  a  existência  de  escritórios
  secundários.

3  A todos os associados efetivos, bem como aos estagiários, é atribuído  um
  endereço de correio eletrónico e um certificado digital de  assinatura  e
  autenticação, nos termos e  nas  condições  determinados  em  regulamento
  aprovado pela assembleia-geral.


                                     11
                  Comunicações da Ordem aos seus associados

1  As comunicações e as notificações de decisões ou deliberações  de  órgãos
  da Ordem aos seus  associados  são  feitas,  preferencialmente,  por  via
  eletrónica, nos termos a definir em regulamento aprovado pela assembleia-
  geral.

2  As comunicações e notificações, quando remetidas  em  suporte  de  papel,
  são endereçadas para o domicílio  profissional  e,  quando  remetidas  em
  suporte eletrónico, para o endereço de correio eletrónico fornecido  pela
  Ordem.


                                     12
                              Formação contínua

1  Os associados com inscrição  em  vigor  devem  frequentar  periodicamente
  ações  de  formação  contínua,  com  vista  a  assegurar   o   permanente
  acompanhamento da evolução teórica e prática do exercício  da  atividade,
  nos termos a definir em regulamento aprovado pela  assembleia-geral,  sob
  proposta de cada um dos colégios profissionais.

2  O regulamento referido no número anterior  pode  impor  a  realização  de
  provas  periódicas  para  a  manutenção   do   exercício   da   atividade
  profissional  de  agente  de  execução  ou  para  o  uso  de  título   de
  especialista.





                                     13
   Listas públicas dos associados e dos prestadores em livre prestação de
                                  serviços

1  A Ordem deve manter listas públicas atualizadas, acessíveis no seu  sítio
  na Internet,  destinadas  a  dar  a  conhecer  a  todos  os  interessados
  informação relativa aos profissionais e sociedades  aptas  a  exercer  as
  funções de solicitador e de agente de execução em território nacional.

2  Das listas constam obrigatoriamente as seguintes informações:

    a) Identificação profissional dos associados efetivos e estagiários, com
       indicação  da  atividade  profissional  exercida  e   especializações
       reconhecidas,   domicílio   profissional,    eventuais    escritórios
       secundários, número de cédula profissional, número  fiscal,  endereço
       de correio eletrónico  obrigatório,  contacto  telefónico,  datas  de
       inscrição como associado efetivo e de associado dos colégios e número
       de  apólice  de  seguro  profissional  ou  garantia  ou   instrumento
       equivalente, quando obrigatório;

    b) No que se refere especificamente a  profissionais,  ainda  os  cargos
       assumidos na Ordem;

    c) No que se refere especificamente a sociedades de profissionais, ainda
       os seus números de registo,  de  identificação  de  pessoa  coletiva,
       sócios  profissionais,  associados,  gerentes  ou  administradores  e
       capital social;

    d) Identificação dos prestadores, equiparados a solicitadores, em regime
       de livre prestação de serviços em território nacional, com  indicação
       dos domicílios profissionais referidos nos  n.ºs  3  e  4  do  artigo
       139.º, a associação pública profissional de origem e  da  organização
       associativa de profissionais a  que  pertençam  nesse  mesmo  Estado-
       Membro;





    e) Identificação dos associados cuja inscrição tenha sido cancelada,  ou
       suspensa por motivos disciplinares, com a indicação do nome ou  firma
       profissional,  cédula,  número  de   identificação   fiscal,   último
       domicílio  profissional,  bem   como   identificação   do   associado
       responsável pela eventual liquidação do escritório ou sociedade;

    f) Registo das sociedades extintas, ou em liquidação, com a indicação do
       número de identificação de pessoa coletiva,  da  última  sede  e  dos
       últimos gerentes, administradores ou liquidatários;

    g) Identificação dos  associados  relativamente  aos  quais  tenha  sido
       decretada a suspensão de designação para novos processos, prevista no
       artigo 167.º.

3   Compete  ao  conselho  geral  regulamentar  a  inserção  de   informação
  adicional, bem como a definição das regras de  retificação,  correção  ou
  atualização dos dados constantes da lista e a forma de  identificação  de
  colaboradores ou serviços conexos com as atividades profissionais.


                                     14

               Arquivos de documentos de associados e da Ordem

1  Quando não tenham sido transmitidos a outra  sociedade  ou  associado,  a
  Ordem deve promover a manutenção em arquivo  dos  documentos  autênticos,
  autenticados, ou de importância similar, depositados em  exclusivo  junto
  de solicitadores ou agentes de execução ou  de  sociedades  profissionais
  que, consoante os casos aplicáveis, tenham falecido, ficado incapazes  de
  exercer  a  profissão,  requerido  a  cessação  das  funções  no  colégio
  profissional, sido interditos definitivamente do exercício  da  atividade
  profissional ou suspensos por período superior a dois anos.

2  Consideram-se incluídos nos documentos referidos no número anterior:



    a) Os documentos existentes no acervo documental de solicitadores,  cuja
       manutenção  em  arquivo  seja  imposta  por  lei,  designadamente  os
       documentos  particulares  autenticados  e  os  documentos  submetidos
       eletronicamente em atos  de  registo  cujo  original  não  esteja  em
       arquivo público;

    b) No que se refere a agentes de execução, os  títulos  executivos  cujo
       original não esteja em arquivo público, os títulos de transmissão  de
       bens e os documentos de  citação  ou  notificação  avulsa  subscritos
       pelos citandos, notificandos ou por terceiros.

3  Compete à assembleia-geral regulamentar a organização  e  transmissão  do
  arquivo, dos associados e da Ordem, definindo:

    a)   Os  documentos  que  devem  ser  mantidos  em  suporte   físico   e
       simultaneamente  em  suporte  digital  e   os   que   podem   constar
       exclusivamente de suporte digital;

    b) O prazo mínimo de arquivo dos suportes físicos;

    c) A forma de transmissão do arquivo a favor de  solicitadores,  agentes
       de execução ou das respetivas sociedades;

    d) A  forma  e  as  garantias  necessárias  à  eventual  contratação  de
       entidades que assegurem a manutenção destes arquivos;

    e) As medidas cautelares a adotar para organizar o arquivo  de  qualquer
       associado que esteja em risco de perda ou deterioração.

4  Compete ainda à assembleia-geral definir as taxas devidas pela  prestação
  dos seguintes serviços, a suportar por quem deles beneficia:

    a) Arquivo dos documentos dos associados que não  estejam  incluídos  no
       n.º 1 e pretendam usar estes serviços;

    b) Avaliação da massa documental e arquivo dos documentos;



    c) Emissão de certidões e cópias de  documentos  arquivados  em  suporte
       físico ou digital.

5  Decorridos os prazos obrigatórios de manutenção de arquivos regulados  no
  presente artigo, a Ordem deve promover a destruição dos  documentos  cujo
  arquivamento se revele  inútil,  sem  prejuízo  da  eventual  entrega  em
  depósito ou arquivo da responsabilidade do Estado.


                                 CAPÍTULO II
                Incompatibilidades, impedimentos e inscrição


                                      1
                      Incompatibilidades e impedimentos


                                      1
                        Incompatibilidades genéricas

1   Para  além  das  incompatibilidades  específicas  para  cada   atividade
  profissional,  são  incompatíveis  com  o  exercício  de   qualquer   das
  atividades profissionais reguladas  no  presente  Estatuto  os  seguintes
  cargos, funções e atividades:

    a) Titular ou  membro  de  órgão  de  soberania,  os  representantes  da
       República para as regiões autónomas, os membros do  Governo  Regional
       das  regiões  autónomas,  os  presidentes  de  câmara   municipal   e
       vereadores que aufiram qualquer tipo de remuneração ou abono  e,  bem
       assim, os respetivos adjuntos, assessores, secretários, trabalhadores
       com vínculo de emprego público ou outros contratados  dos  respetivos
       órgãos, gabinetes ou serviços, sem prejuízo do disposto na alínea  a)
       do número seguinte;

    b)  Membro   do   Tribunal   Constitucional   e   respetivos   adjuntos,
       trabalhadores com vínculo de emprego público ou contratados;

    c) Membro do Tribunal de Contas e os respetivos adjuntos,  trabalhadores
       com vínculo de emprego público ou contratados;

    d) Provedor de justiça  e  os  respetivos  adjuntos,  trabalhadores  com
       vínculo de emprego público ou contratados do respetivo serviço;

    e) Magistrado, ainda que não integrado em órgão ou função jurisdicional;

    f) Assessor, administrador, trabalhador com vínculo de emprego públicoou
       contratado de qualquer tribunal;

    g) Notário ou conservador de registos e os trabalhadores ou  contratados
       do respetivo serviço;

    h) Gestor público;

    i) Trabalhador com vínculo de emprego público ou contratado de quaisquer
       serviços ou entidades  que  possuam  natureza  pública  ou  prossigam
       finalidades de interesse público, de natureza  central,  regional  ou
       local;

    j) Membro de órgão de administração, executivo ou diretor com poderes de
       representação orgânica das entidades indicadas na alínea anterior;

    k) Membro das Forças Armadas ou militarizadas;

    l)  Revisor  oficial  de  contas  ou  técnico  oficial   de   contas   e
       trabalhadores ou contratados do respetivo serviço;

    m) Administrador judicial ou liquidatário judicial ou pessoa que  exerça
       idênticas funções;

    n) Mediador imobiliário e os trabalhadores ou contratados  do  respetivo
       serviço.

2  As incompatibilidades referidas no número anterior verificam-se  qualquer
  que seja o título, designação, natureza e espécie de provimento, modo  de
  remuneração e, em geral, qualquer que seja o regime jurídico do respetivo
  cargo, função ou atividade, com exceção das seguintes situações:



    a) Dos membros da Assembleia  da  República,  bem  como  dos  respetivos
       adjuntos,  assessores,  secretários,  trabalhadores  com  vínculo  de
       emprego público ou outros contratados  dos  respetivos  gabinetes  ou
       serviços;

    b) Dos que estejam aposentados, reformados, em situação de  inatividade,
       com licença ilimitada ou na reserva;

    c)  Dos  trabalhadores  em  funções  públicas  providos  em   cargo   de
       solicitador,  expressamente  previstos  nos  quadros   orgânicos   do
       correspondente serviço e dos contratados para  o  mesmo  efeito,  sem
       prejuízo dos impedimentos que constem do presente Estatuto;

    d) Dos docentes;

    e) Dos que estejam contratados em regime de prestação de serviços.

3  É  permitido  o  exercício  da  atividade  de  solicitadoria  às  pessoas
  indicadas nas alíneas i) e j) do n.º 1,  quando  esta  seja  prestada  em
  regime de subordinação e em exclusividade, ao serviço  de  quaisquer  das
  entidades previstas nas referidas alíneas.

4  É ainda permitido o exercício da atividade de  solicitadoria  às  pessoas
  indicadas nas alíneas i) e j) do n.º  1  quando  providas  em  cargos  de
  entidades ou estruturas com caráter temporário, sem prejuízo do  disposto
  no  estatuto  do  pessoal  dirigente  dos  serviços   e   organismos   da
  administração central, regional e local do Estado.


                                      2
                                Impedimentos

1  Os impedimentos diminuem a amplitude do exercício da profissão e,  quanto
  à  solicitadoria,  constituem  incompatibilidades  relativas  do  mandato
  forense e da consulta jurídica, tendo em vista determinada relação com  o
  cliente, com os assuntos em causa ou  por  inconciliável  disponibilidade
  para a profissão.



2  Para além dos impedimentos especificamente previstos para  cada  uma  das
  atividades profissionais, o associado está impedido de:

    a) Exercer funções para pessoa diversa da  entidade  com  a  qual  tenha
       vínculo, nos casos  previstos  na  alínea  c)  do  n.º  2  do  artigo
       anterior;

    b) Exercer a sua atividade profissional para entidades às quais  preste,
       ou tenha prestado, nos últimos três anos, serviços de  juiz  de  paz,
       administrador  judicial,  mediador,  leiloeiro,  revisor  oficial  de
       contas ou técnico oficial de contas;

    c) Praticar atos profissionais e  mover  qualquer  influência  junto  de
       entidades,  públicas  ou   privadas,   onde   desempenhe   ou   tenha
       desempenhado funções cujo exercício possa suscitar, em concreto,  uma
       incompatibilidade,  se  aqueles  atos  ou  influências  entrarem   em
       conflito com as regras deontológicas contidas no presente Estatuto.

3  Os associados que  sejam  membros  das  assembleias  representativas  das
  autarquias  locais,  bem  como  os   respetivos   adjuntos,   assessores,
  secretários, trabalhadores com  vínculo  de  emprego  público  ou  outros
  contratados dos respetivos gabinetes ou  serviços,  estão  impedidos,  em
  qualquer foro, de patrocinar, diretamente ou por intermédio de  sociedade
  de que sejam sócios, ações  contra as respetivas autarquias  locais,  bem
  como de intervir em qualquer atividade  da  assembleia  a  que  pertençam
  sobre assuntos em que tenham interesse profissional  diretamente  ou  por
  intermédio de sociedade a que pertençam.

4  Os associados referidos na alínea a) do n.º 2 do  artigo  anterior  estão
  impedidos, em qualquer foro, de patrocinar  ações  pecuniárias  contra  o
  Estado.

5  Os associados a exercer funções de vereador estão impedidos, em  qualquer
  foro, de patrocinar ações pecuniárias contra a respetiva autarquia.

6  Havendo dúvida sobre a existência de qualquer impedimento, que  não  haja
  sido logo assumido pelo associado, compete ao respetivo colégio decidir.


                                  SECÇÃO II
                                  Inscrição


                                      1
                             Cédula profissional

1  Ao associado  inscrito  é  entregue  uma  cédula  profissional  por  cada
  colégio em que se encontre inscrito, a qual serve de prova  da  inscrição
  na Ordem e do direito ao uso do título profissional de solicitador ou  de
  agente de execução.

2  As cédulas profissionais são emitidas pelo conselho geral.

3  Compete à assembleia-geral regulamentar o formato e conteúdo das  cédulas
  referidas nos números anteriores.

4  No caso de o associado integrar uma sociedade  profissional  ou  entidade
  equiparada,  da  cédula  profissional  referida  no  n.º   2   consta   a
  identificação daquela.


                                      2
                      Requisitos de inscrição na Ordem

1  São requisitos para a  inscrição  de  profissionais  na  Ordem,  além  da
  aprovação no estágio e respetivo exame final:

     a) A titularidade do grau  de  licenciatura  em  solicitadoria  ou  em
        direito ou de um grau académico superior estrangeiro no domínio  da
        solicitadoria ou do direito a que tenha sido conferida equivalência
        a um daqueles graus;

    b) Não se encontrar em nenhuma  situação  de  incompatibilidade  para  o
       exercício da profissão;

    c) Não se encontrar judicialmente interdito do  exercício  da  atividade
       profissional nem, sendo pessoa singular, judicialmente  interdito  ou
       declarado inabilitado;

    d)  Não  ser  considerado  inidóneo  para  o  exercício   da   atividade
       profissional, nos termos do artigo seguinte.

2  A inscrição no  colégio  profissional  de  solicitadores,  por  parte  de
  profissionais  cujas  qualificações  tenham  sido  obtidas  em   Portugal
  pressupõe ainda:

    a) Informação favorável  de  estágio  prestada  pelo  patrono  ou  pelos
       centros de estágio;

    b) Apresentação de requerimento de inscrição no colégio até  cinco  anos
       após a conclusão do estágio com aproveitamento.

3  São, ainda, requisitos de inscrição no colégio dos agentes de execução:

    a) Ter nacionalidade portuguesa;

    b) Não ter sido, nos últimos 10  anos,  inscrito  em  lista  pública  de
       devedores legalmente regulada;

    c) Ter concluído, com aproveitamento, o estágio de agente de execução;

    d) Requerer a inscrição no colégio até três anos  após  a  conclusão  do
       estágio com aproveitamento;

    e) Tendo sido agente de execução há mais de três  anos,  submeter-se  ao
       exame previsto no n.º 3 do artigo 115.º e obter parecer favorável  da
       CAAJ.

4  A inscrição de profissionais provenientes da União Europeia ou do  Espaço
  Económico Europeu no colégio dos solicitadores efetua-se  nos  termos  da
  Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

5   A  inscrição  das  sociedades  profissionais  de  solicitadores,  e  das
  organizações associativas de solicitadores referidas no artigo 96.º segue
  os termos prescritos no regime jurídico da constituição  e  funcionamento
  das sociedades  de  profissionais  que  estejam  sujeitas  a  associações
  públicas profissionais.














                                      3


                     Restrições ao direito de inscrição

1  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  inscrição  é  recusada  a
  quem não preencha os requisitos previstos no artigo anterior.

2  A inscrição pode ser  recusada  ou  cancelada  ao  associado  considerado
  inidóneo para o exercício da atividade  profissional,  sem  prejuízo  das
  demais situações suscetíveis de motivar a suspensão ou o cancelamento  da
  inscrição previstas no presente Estatuto.

3  Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  5,  considera-se  inidóneo  para  o
  exercício da atividade profissional quem, nomeadamente, tenha sido:

    a) Condenado, por decisão nacional ou estrangeira transitada em julgado,
       pela prática de crime desonroso para o exercício da profissão;

    b) Declarado, há menos de 15 anos, por decisão nacional  ou  estrangeira
       transitada em julgado, insolvente ou responsável por  insolvência  de
       empresa por si dominada  ou  de  cujos  órgãos  de  administração  ou
       fiscalização tenha sido membro;

    c) Sujeito a pena disciplinar superior a pena de multa no exercício  das
       funções de trabalhador em funções públicas ou equiparado, advogado ou
       associado de diferente colégio  profissional  ou  associação  pública
       profissional.









4  Para efeitos do disposto na alínea a) do número  anterior,  consideram-se
  crimes desonrosos para  o  exercício  da  profissão,  designadamente,  os
  crimes de furto, roubo, burla,  burla  informática  e  nas  comunicações,
  extorsão, abuso  de  confiança,  recetação,  infidelidade,  falsificação,
  falsas  declarações,  insolvência   dolosa,   frustração   de   créditos,
  insolvência negligente, favorecimento de credores, emissão de cheques sem
  provisão,  abuso  de  cartão  de  garantia  ou  de  crédito,  apropriação
  ilegítima de bens do sector público ou cooperativo, administração  danosa
  em unidade económica do sector público ou  cooperativo,  usura,  suborno,
  corrupção, tráfico de influência, peculato,  receção  não  autorizada  de
  depósitos ou outros fundos reembolsáveis,  prática  ilícita  de  atos  ou
  operações inerentes à atividade seguradora  ou  dos  fundos  de  pensões,
  fraude fiscal ou outro crime tributário,  branqueamento  de  capitais  ou
  crime previsto no Código das  Sociedades  Comerciais  ou  no  Código  dos
  Valores Mobiliários, bem como os previstos na alínea i) do artigo 55.º do
  Código dos Contratos Públicos.

5  A verificação de uma das  situações  previstas  no  n.º  3  não  afeta  a
  idoneidade de todos aqueles que tenham sido reabilitados,  nem  impede  o
  órgão competente de considerar, de forma justificada, que estão  reunidas
  as condições de idoneidade para o exercício  da  atividade  profissional,
  tendo em conta, nomeadamente, o  tempo  decorrido  desde  a  prática  dos
  factos.

6   O  processo  para  averiguação  de  inidoneidade  para  o  exercício  da
  profissão é instaurado nos mesmos  termos  em  que  o  são  os  processos
  disciplinares, seguindo os seus trâmites, com as necessárias  adaptações.



7  A recusa ou o cancelamento de inscrição por  falta  de  idoneidade  exige
  uma votação por maioria qualificada de dois terços dos votos dos  membros
  do órgão competente.

8   Sempre  que  o  órgão  competente  considere  existir  uma  situação  de
  inidoneidade para o exercício da atividade profissional, deve  justificar
  de forma fundamentada as razões de facto e de direito em que baseia o seu
  juízo de inidoneidade, comunicando a sua decisão ao conselho geral,  para
  efeitos de atualização do registo da lista de associados.

9  Da deliberação final cabe recurso, nos termos previstos para as  decisões
  em matéria disciplinar.


                                      5
                     Formalidades do pedido de inscrição

1  O pedido de inscrição é instruído e  apresentado  ao  respetivo  conselho
  profissional, o qual pode delegar esta  função  em  órgãos  regionais  ou
  locais.

2  Compete ao  conselho  profissional  emitir  parecer  sobre  a  inscrição,
  cabendo ao conselho geral a decisão e o respetivo registo.

3  Da decisão de recusa de inscrição cabe recurso para o conselho superior.

4  Compete à assembleia-geral  aprovar  o  regulamento  de  inscrição  e  as
  respetivas taxas, devendo o mesmo prever, designadamente, os documentos a
  apresentar obrigatoriamente pelo candidato, incluindo declaração escrita,
  em que ateste que dispõe  da  aptidão  necessária  para  o  exercício  da
  atividade profissional e que não se encontra  em  nenhuma  das  situações
  referidas no n.º 2 do artigo anterior.


                                      6

             Inscrição e início de funções de agente de execução

1  O agente de execução estabelecido em território nacional só pode  iniciar
  funções após:

    a) Dispor das estruturas e meios  informáticos  mínimos,  definidos  por
       regulamento aprovado pela assembleia-geral;

    b) A prestação de juramento solene perante o presidente do  tribunal  da
       Relação e o representante do  conselho  profissional  de  agentes  de
       execução, em que assuma o compromisso de cumprir as funções de agente
       de execução nos termos da lei e do presente Estatuto.

2  A ata do auto  de  juramento  deve  ser  subscrita  pelos  empossantes  e
  empossados.




3  Pode ser autorizada a abertura de escritórios secundários, nos  termos  a
  estabelecer em regulamento da assembleia-geral.

4  A existência de escritórios secundários dos agentes  de  execução  e  das
  respetivas sociedades é sujeita ao pagamento de uma taxa anual, de  valor
  correspondente a uma unidade de conta processual, que  constitui  receita
  da CAAJ.


                                      7
                 Emissão do diploma e da cédula profissional

Feita a inscrição, são emitidos, pelo conselho geral, o diploma e  a  cédula
profissional, sendo aquele subscrito pelo bastonário e  pelo  presidente  do
conselho profissional onde o associado foi inscrito.


                                     3 I
                           Suspensão da inscrição


                                      1
                      Causas de suspensão da inscrição

1  A inscrição na Ordem é suspensa quando o associado:

    a) For punido com sanção disciplinar de suspensão;

    b) For suspenso preventivamente em processo disciplinar;

    c)  Não  der  cumprimento,  no  prazo  fixado,  à  decisão  do  processo
       disciplinar, nos termos definidos no regulamento disciplinar;

    d)  Não pagar as suas quotas à Ordem, por um período superior a 12 meses
       e se apurar, em processo disciplinar, que o incumprimento é culposo;

    e) Requerer a suspensão;

    f) Seja declarado judicialmente interdito ou inabilitado.




2  A suspensão prevista nas alíneas a) e b) do número anterior, aplicada  ao
  associado inscrito em mais do que um colégio profissional,  é  comunicada
  ao presidente do conselho profissional  do  outro  colégio  profissional,
  assim como ao órgão disciplinar competente, para efeito  de  aferição  da
  manutenção de  idoneidade  profissional  para  o  exercício  dessa  outra
  atividade profissional.


                                      2
                       Casos de cessação da suspensão

A suspensão da inscrição cessa quando:

    a) Nos casos previstos na alínea a) do n.º  1  do  artigo  anterior,  se
       encontre cumprida a sanção disciplinar de suspensão;

    b) Nos casos previstos na alínea b) do  n.º  1  do  artigo  anterior,  o
       associado seja absolvido ou condenado em sanção disciplinar  que  não
       implique o cancelamento ou a suspensão da inscrição;

    c) Nos casos previstos nas alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo  anterior,
       for cumprida a decisão ou efetuado o pagamento;

    d) Nos casos previstos na alínea e) do n.º 1 do artigo  anterior,  forem
       cumpridas as formalidades previstas para a cessação da suspensão  por
       iniciativa própria, previstas no artigo 116.º;

    e) Nos casos previstos na alínea f) do n.º 1  do  artigo  anterior,  for
       judicialmente declarada o fim da interdição ou inabilitação.


                                      3
                      Suspensão por iniciativa própria

1  O associado pode requerer, com motivo fundamentado, a  suspensão  da  sua
  inscrição, em cada um dos colégios profissionais em que esteja inscrito e
  nos termos e condições previstos no presente Estatuto.

2  O associado deve requerer a suspensão da sua inscrição, em  cada  um  dos
  colégios profissionais em que esteja inscrito e nos  termos  e  condições
  previstos no presente Estatuto, assim que deixe de preencher qualquer  um
  dos requisitos de inscrição previstos no artigo 105.º.

3  Se, em resultado do pedido de suspensão,  o  associado  deixar  de  estar
  inscrito em qualquer dos colégios, a inscrição na Ordem é automaticamente
  suspensa e publicitada na lista a que se refere o artigo 100.º.

4  Incumbe ao associado que requer a sua suspensão assegurar  a  transmissão
  do seu arquivo, dos valores de terceiros depositados em  contas-clientes,
  dos bens de que seja depositário e dos processos que esteja a tramitar  a
  favor de outro colega, ou sociedade que manifeste a sua aceitação.

5   No  caso  de  a  transmissão  não  ser  efetuada,  e  sem  prejuízo   da
  responsabilidade disciplinar que ao caso caiba, o associado está  sujeito
  ao pagamento das taxas compensatórias à Ordem pelo custo dos serviços  de
  transferência.

6  A assembleia-geral regula a forma de transmissão referida no n.º 4  e  as
  taxas a liquidar.


                                      4
     Inibição do exercício da profissão para associados com a inscrição
                                  suspensa

A suspensão da inscrição nos colégios profissionais  inibe  o  exercício  da
atividade profissional respetiva.


                                      5
                          Cancelamento da inscrição

É cancelada a inscrição:

    0. Por falecimento do associado ou, quando se trate de  pessoa  coletiva
       ou equiparada, sua extinção;




    a) Quando aplicada a sanção  disciplinar  de  interdição  definitiva  do
       exercício da atividade profissional;

    b) Quando o associado seja considerado  inidóneo  para  o  exercício  da
       atividade profissional;

    c) A requerimento do interessado.


                                      6
                               Nova inscrição

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  quem  requeira  nova
  inscrição fica obrigado a cumprir os requisitos exigíveis para o acesso à
  atividade à data do novo pedido, previstos nos  n.ºs  1  e  3  do  artigo
  105.º.

2  Não estão abrangidos pelo número anterior os associados que:

    a) Tenham a sua inscrição suspensa há menos de 10 anos;

    b) Tenham sido considerados aptos em estágio realizado há  menos  de  10
       anos, embora não estejam inscritos.

3  Aquele que  pretenda  reinscrever-se  deve  submeter-se  a  um  exame  de
  avaliação sobre a atualização dos seus conhecimentos e competências,  não
  sendo exigível a realização do estágio, quando, no período  temporal  que
  precede a apreciação do pedido de reinscrição, não tenha exercido  a  sua
  atividade por um período ininterrupto superior a:

    a) Cinco anos no caso de solicitador;

    b) Três anos no caso de agente de execução.

4   Os  exames  referidos  no  número  anterior  são   regulamentados   pela
  assembleia-geral, ouvidos os conselhos profissionais.








                                      7
                Cessação da suspensão por iniciativa própria

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  a  suspensão  da  inscrição
  cessa a requerimento do interessado, do qual consta a declaração expressa
  de que não se encontra em situação de incompatibilidade.

2  A declaração prevista no número anterior não prejudica  a  obtenção,  por
  parte da  Ordem,  de  outras  informações  ou  documentos  complementares
  necessários para comprovar o declarado.

3  O pedido de cessação da suspensão da inscrição por iniciativa  própria  é
  dirigido ao bastonário.

4  Com o pedido é paga a respetiva taxa.


                                      8
                Apreensão da cédula e dos selos profissionais

A Ordem  providencia  para  que  sejam  apreendidos  a  cédula  e  os  selos
profissionais ao associado que tenha sido suspenso  ou  a  quem  tenha  sido
cancelada a inscrição, notificando-o para proceder à sua  entrega  no  prazo
de 15 dias, sob pena de, sem prejuízo  do  procedimento  judicial  adequado,
dar publicidade pelos meios julgados convenientes e junto  dos  tribunais  e
de  outros  serviços  do  Estado  ou  de  quaisquer  entidades  públicas  ou
privadas, de que o associado não procedeu à entrega  daqueles  documentos  e
dos factos que motivaram a necessidade de tal apreensão.














                                CAPÍTULO III
                      Direitos e deveres profissionais


                                      1
                              Princípios gerais


                                      1


                           Das garantias em geral

1  Os magistrados, os órgãos de  polícia  criminal  e  os  trabalhadores  em
  funções públicas devem assegurar aos solicitadores e agentes de execução,
  quando no exercício da profissão, tratamento compatível com a dignidade e
  as condições adequadas ao cabal desempenho das suas funções.

2  Os solicitadores e agentes de execução, no exercício  da  profissão,  têm
  preferência  no  atendimento  e  direito  de  ingresso  nas   secretarias
  judiciais e noutros serviços públicos, nos termos da lei.


                                      3
                                Independência

Os associados, no exercício das suas funções, mantêm sempre e  em  quaisquer
circunstâncias  a  sua  independência,  devendo  agir  livres  de   qualquer
pressão, especialmente a que resulte dos  seus  próprios  interesses  ou  de
influências  exteriores,   abstendo-se   de   negligenciar   a   deontologia
profissional no intuito de agradar ao seu  cliente,  aos  seus  colegas,  ao
tribunal, a exequentes, a executados, aos seus mandatários ou a terceiros.










                                      4
          Imposição de selos, arrolamentos e buscas em escritórios

1  A imposição de selos, o  arrolamento,  as  buscas  e  outras  diligências
  equivalentes no escritório de solicitadores ou de agentes de execução  ou
  em qualquer outro local onde mantenham arquivo, assim como a interceção e
  a gravação de conversações ou comunicações efetuadas através de  telefone
  ou endereço eletrónico,  utilizados  pelos  associados  no  exercício  da
  profissão, constantes do registo da Ordem,  só  podem  ser  decretados  e
  presididos pelo juiz competente.

2  Com a necessária antecedência, o juiz deve convocar para  as  diligências
  referidas no número anterior o associado a elas sujeitas e  o  presidente
  do conselho regional, o qual pode delegar noutro membro do conselho.

3  O juiz deve  convocar  para  a  apreensão  de  processos  de  agentes  de
  execução a CAAJ.

4  Na falta de comparência do representante da Ordem e da  CAAJ  ou  havendo
  urgência incompatível com os trâmites dos números anteriores, o juiz deve
  nomear  qualquer  associado  que  possa  comparecer   imediatamente,   de
  preferência de entre os que hajam feito parte dos  órgãos  da  Ordem  ou,
  quando não seja possível, o que for indicado pelo  associado  a  quem  as
  instalações ou arquivo pertencerem.

5  Às diligências referidas nos n.ºs 2 e 3 são admitidos também,  quando  se
  apresentem ou  o  juiz  os  convoque,  os  familiares  ou  empregados  do
  associado interessado.

6  Até à  comparência  do  representante  da  Ordem  podem  ser  tomadas  as
  providências indispensáveis para que se não inutilizem  ou  desencaminhem
  quaisquer papéis ou objetos.

7  O auto de diligência faz expressa menção das pessoas presentes, bem  como
  de quaisquer ocorrências sobrevindas no seu decurso.





                                      5
                                 Integridade

1  O solicitador e o agente de execução são indispensáveis à  realização  de
  tarefas de interesse público e à administração da justiça  e,  como  tal,
  devem ter um comportamento público e profissional adequados à dignidade e
  à responsabilidade associadas às funções que exercem, cumprindo pontual e
  escrupulosamente os deveres consagrados  no  presente  Estatuto  e  todos
  aqueles que as demais disposições legais e regulamentares,  os  usos,  os
  costumes e as tradições profissionais lhes imponham.

2  São deveres gerais de conduta profissional o  cumprimento  do  código  de
  ética  e  deontologia  de   conduta   profissional,   designadamente,   a
  honestidade,  a  probidade,  a  retidão,  a  lealdade,  a   cortesia,   a
  pontualidade e a sinceridade.

3  O solicitador e o agente de execução têm a obrigação de atuar com zelo  e
  diligência relativamente a todas as questões ou processos que lhes  sejam
  confiados e proceder com urbanidade para  com  os  colegas,  magistrados,
  advogados e quaisquer trabalhadores.


                                      6


                               Contas-clientes

1  As quantias detidas por associado, ou sociedade profissional destes,  por
  conta dos seus clientes ou de  terceiros,  que  lhe  sejam  confiadas  ou
  destinadas a despesas, devem ser depositadas em conta ou  contas  abertas
  em instituição de crédito em seu nome ou da  sociedade  profissional  que
  integre e identificadas como contas-clientes.

2  As quantias depositadas  em  contas-clientes  não  constituem  património
  próprio do associado, sendo as contas-clientes patrimónios autónomos.

3  As contas-clientes são abertas em qualquer  instituição  de  crédito  que
  efetue protocolo para esse efeito com a Ordem e pelo qual aceite submeter-
  se às normas estatutárias e regulamentares sobre esta matéria.




4  As condições de movimentação das contas-cliente, as normas de registo  de
  movimentos e da sua liquidação são regulamentadas em termos gerais e  por
  especialidade pela assembleia-geral, devendo ser diferenciadas no caso de
  o associado ter mais do que uma especialidade.

5  A conta-cliente pressupõe um registo rigoroso  dos  movimentos  efetuados
  relativamente a cada cliente, e a cada  processo,  sendo  disponibilizado
  esse registo ao cliente sempre que este o solicite.

6  No âmbito de processo disciplinar, o associado pode ser  notificado  para
  apresentar o registo das contas-clientes.

7  É instaurado processo disciplinar  no  caso  de  se  verificar  falta  de
  provisão em  qualquer  das  contas-clientes  ou  se  houver  indícios  de
  irregularidade na respetiva movimentação.

8  No caso previsto no  número  anterior,  o  órgão  disciplinar  competente
  determina  as  medidas  cautelares  que  considere  necessárias,  podendo
  ordenar a suspensão preventiva do associado e designando outro  associado
  que assuma a responsabilidade da gestão das respetivas contas-clientes.


                                      8
                     Responsabilidade civil profissional

1  O associado com inscrição em vigor deve celebrar e manter  um  seguro  de
  responsabilidade civil profissional, tendo em conta a natureza e o âmbito
  dos riscos inerentes à sua atividade, por  um  capital  de  montante  não
  inferior ao que seja fixado pelo conselho geral, sem prejuízo  do  regime
  especialmente aplicável às sociedades e do disposto no artigo 38.º da Lei
  n.º 2/2013, de 10 de janeiro.

2  O seguro  de  responsabilidade  civil  profissional  tem  que  cobrir  as
  responsabilidades profissionais pelos seguintes valores mínimos:

    a) De 100.000 euros no caso de solicitadores;

    b) De 100.000 euros  quando  se  trate  de  agentes  de  execução  ou  o
       correspondente a 50% do valor da faturação do ano anterior, caso seja
       superior a E 100 000;

3  As sociedades profissionais com responsabilidade limitada devem  celebrar
  e manter um seguro de responsabilidade civil profissional no valor mínimo
  de E 200 000, não podendo ser inferior a 50% do  valor  da  faturação  da
  sociedade no ano anterior, com um limite máximo de E 5 000000.

4  O solicitador ou agente  de  execução  que  comprove  que  exerce  a  sua
  atividade  profissional  exclusivamente  no  âmbito  de   uma   sociedade
  profissional de responsabilidade limitada com  o  seguro  em  vigor,  nos
  termos estatutários, não é obrigado a manter o seguro referido no n.º 1.

5  Quando a responsabilidade civil profissional do associado  se  fundar  na
  mera  culpa,  o  montante  da  indemnização  tem  como  limite  máximo  o
  correspondente ao fixado para o seguro no n.º 2.

6  Por regulamento aprovado pela assembleia-geral,  os  custos  dos  seguros
  referidos no presente artigo podem ser suportados, total ou parcialmente,
  pela Ordem, relativamente  aos  associados  que  não  tenham  dívidas  de
  qualquer natureza para com a Ordem.


                                  SECÇÃO II
                           Relações com terceiros


                                      1
                        Deveres para com a comunidade

1  O solicitador e o agente de execução estão obrigados a  pugnar  pela  boa
  aplicação do  direito,  pela  rápida  administração  da  justiça  e  pelo
  aperfeiçoamento do exercício da profissão.




2  Em especial, constituem deveres gerais do associado:

    a) Usar de urbanidade e de educação na relação com colegas, magistrados,
       advogados, trabalhadores e  demais  pessoas  ou  entidades  com  quem
       tenham contacto profissional;

    b) Recusar o exercício de funções  quando  suspeitar  seriamente  que  a
       operação ou atuação jurídica em causa visa a obtenção  de  resultados
       ilícitos e que o interessado não pretende abster-se de tal atuação;

    c) Recusar-se  a  receber  e  movimentar  fundos  que  não  correspondam
       estritamente a uma questão que lhe tenha sido confiada;

    d) Ser rigoroso na gestão dos valores  que  lhe  são  confiados  ou  que
       administra no exercício das suas funções;

    e) Diligenciar no sentido  do  pagamento  dos  honorários  e  de  demais
       quantias devidas aos colegas que o  antecederam  no  mandato  ou  nas
       funções que lhe foram confiadas;

    f)  Não  fazer  publicidade  fora  dos  limites  previstos  no  presente
       Estatuto;

    g) Não solicitar nem angariar clientes por si ou por interposta  pessoa,
       sem prejuízo do disposto no artigo 128.º;

    h) Usar trajo profissional de acordo com o respetivo regulamento;

    i) Não recusar a aceitação do processo para  que  tenha  sido  designado
       oficiosamente, salvo por motivo de impedimento ou suspeição;

    j) Ter domicílio profissional comunicando de imediato ao conselho  geral
       a sua alteração, devendo a Ordem regulamentar as suas  caraterísticas
       essenciais em função da atividade profissional exercida;

    k) Manter os empregados forenses registados  na  Ordem,  nos  termos  do
       regulamento aprovado pela assembleia-geral;

    l) Não agir contra o direito, não usar meios ou expedientes  ilegais  ou
       dilatórios, nem promover diligências inúteis ou prejudiciais  para  a
       correta aplicação do direito, administração da justiça  e  descoberta
       da verdade;

    m) Cumprir as regras de fixação de honorários,  questionando  os  órgãos
       competentes da Ordem quanto à aplicação dos mesmos, sempre que  tenha
       dúvidas sobre a sua aplicação;

    n) Manter os seus conhecimentos atualizados, designadamente, através  do
       acompanhamento das alterações legislativas e regulamentares.


                                      2
                          Deveres para com a Ordem

Constituem deveres do associado para com a Ordem:

    a) Não prejudicar os fins e o prestígio  da  Ordem  e  de  qualquer  das
       atividades profissionais reguladas pela Ordem;

    b) Observar escrupulosamente o disposto  no  código  de  deontologia  da
       Ordem;

    c) Colaborar na prossecução das atribuições da Ordem;

    d) Exercer os cargos para que tenha sido eleito ou nomeado e desempenhar
       os mandatos que lhe forem confiados;

    e)  Declarar  no  ato  de  inscrição,  para  efeito  de  verificação  de
       incompatibilidade,  qualquer  cargo  ou  atividade  profissional  que
       exerça e que possa consubstanciar uma incompatibilidade nos termos do
       presente Estatuto;

    f) Requerer, no prazo de 30 dias, a  suspensão  da  inscrição  na  Ordem
       quando ocorrer incompatibilidade superveniente;

    g) Informar a  Ordem  da  ocorrência  de  quaisquer  circunstâncias  que
       indiciem a falta de idoneidade exigida  para  o  exercício  das  suas
       funções;




    h) Pagar pontualmente as quotas, as  taxas  devidas  pela  prestação  de
       serviços pela Ordem e outras quantias, designadamente, as decorrentes
       da aplicação de penas pecuniárias ou sanções  acessórias,  devidas  à
       Ordem, que sejam estabelecidas no presente  Estatuto  ou  nas  demais
       disposições legais e regulamentares aplicáveis;

    i) Dirigir com empenho o estágio dos associados estagiários de que  seja
       patrono.


                                      3


                          Direitos perante a Ordem

O associado tem direito a:

    a) Requerer a intervenção  dos  órgãos  da  Ordem  na  defesa  dos  seus
       direitos e interesses profissionais;

    b) Requerer a convocação das assembleias nos termos do presente Estatuto
       e nelas intervir;

    c) Eleger os órgãos da Ordem e ser eleito para os  referidos  órgãos  da
       Ordem, ressalvadas as inelegibilidades  estabelecidas  na  lei  e  no
       presente Estatuto, e ser nomeado para comissões;

    d) Apresentar propostas e formular consultas nas conferências de  estudo
       e debate sobre quaisquer assuntos que interessem  às  atribuições  da
       Ordem;

    e) Examinar, no momento devido, as contas da Ordem;

    f) Reclamar, perante o conselho geral, os conselhos profissionais, ou os
       conselhos regionais respetivos e  ainda  junto  das  suas  delegações
       distritais, de atos lesivos dos seus direitos.











                                      5
                            Segredo profissional

1  Sem prejuízo das normas  específicas  de  segredo  profissional  de  cada
  atividade profissional, os associados estão obrigados  a  manter  reserva
  sobre quaisquer  matérias  que  lhes  estejam  confiadas,  designadamente
  documentos,  factos  ou  quaisquer  outras  questões  das  quais   tenham
  conhecimento no âmbito de negociações entre as partes envolvidas.

2  O disposto no número anterior não é aplicável aos casos em que o  serviço
  prestado se destine a comprovar ou a certificar uma determinada  situação
  de facto.


                                      6
                          Informação e publicidade

1  A  publicidade  dos  associados  é  meramente  informativa,  devendo  ter
  suporte escrito.

2   O  associado  pode  divulgar  a  sua  atividade  profissional  de  forma
  objetiva,  verdadeira  e  digna,  no  rigoroso   respeito   dos   deveres
  deontológicos,  do  segredo  profissional  e  das  normas  legais   sobre
  publicidade e concorrência.

3  Entende-se, nomeadamente, por informação objetiva:

    a) A identificação pessoal,  académica,  curricular  e  profissional  do
       associado ou da  sociedade  de  solicitadores  e  ou  de  agentes  de
       execução e dos respetivos colaboradores;

    b) A denominação, o logótipo ou outro sinal distintivo do escritório  ou
       da sociedade;

    c) A indicação das atividades profissionais que exerçam,  das  áreas  ou
       das matérias jurídicas de exercício preferencial;

    d) Os cargos exercidos na Ordem;

    e) O horário de atendimento ao público;

    f) Os idiomas falados ou escritos;

    g) A indicação do respetivo sítio oficial na Internet;

    h) A colocação, no exterior do escritório ou da sociedade, de uma  placa
       ou tabuleta identificativa da sua existência.

4  São, nomeadamente, atos lícitos de publicidade:

    a) A utilização de cartões nos quais se inscreva informação objetiva;

    b) A publicação de anúncios na imprensa escrita e em listas telefónicas,
       de faxes ou análogas;

    c) A apresentação dos serviços prestados em sítio na Internet dentro das
       normas regulamentares aplicáveis;

    d) A menção da condição de solicitador  ou  de  agente  de  execução  em
       anuários profissionais, nacionais ou estrangeiros;

    e) A intervenção em conferências ou colóquios;

    f) A publicação de  brochuras  ou  de  escritos,  circulares  e  artigos
       periódicos sobre temas relacionados  com  a  profissão  na  imprensa,
       podendo assinar com a indicação da  sua  condição  de  associado,  da
       respetiva atividade profissional e da  organização  profissional  que
       integre;

    g)  A  menção  a  assuntos  profissionais  que  integrem   o   currículo
       profissional do associado e em que este tenha intervindo, não podendo
       ser feita referência ao nome do cliente, salvo quando autorizado  por
       este;

    h) A referência, direta ou indireta, a qualquer cargo  público,  privado
       ou relação de emprego que tenha exercido;

    i) A menção à composição e à estrutura do escritório ou da sociedade que
       integre;

    j) A inclusão de fotografias, ilustrações e logótipos adotados;



    k) A utilização de marcas  da  titularidade  da  Ordem,  nos  termos  de
       regulamento aprovado pela assembleia-geral;

    l) A indicação da qualidade de administrador judicial ou  de  secretário
       de sociedade;

    m) A indicação dos atos para cuja prática tem competência;

    n) A menção ao  seguro  de  responsabilidade  profissional  e  respetivo
       montante máximo de cobertura.

5  São atos ilícitos de publicidade:

    a)   A   colocação   de   conteúdos   persuasivos,    ideológicos,    de
       autoengrandecimento e de comparação;

    b) A promessa ou indução da produção de resultados;

    c) A prestação de informações erróneas ou enganosas;

    d) A menção a título académico ou a curso que não seja certificado.

6  As disposições  constantes  dos  números  anteriores  são  aplicáveis  ao
  exercício de qualquer das atividades profissionais, independentemente  de
  serem exercidas a título individual ou em sociedade, cabendo à assembleia-
  geral concretizar, por regulamento, as normas da publicidade previstas no
  presente Estatuto.


                                      7
              Aceitação da prestação de serviços e competência

1   O  associado  não  pode  aceitar  a  prestação  de  quaisquer   serviços
  profissionais se  para  tal  não  tiver  sido  livremente  solicitado  ou
  mandatado pelo cliente ou por representante deste ou se  não  tiver  sido
  designado para o efeito por entidade legalmente competente.










2  O associado não deve aceitar a prestação de quaisquer serviços se  souber
  ou  dever  saber  que  não  tem  competência,  disponibilidade  ou  meios
  necessários para se ocupar prontamente  do  assunto  ou  do  processo  em
  causa, e o acompanhar de modo efetivo, a menos que atue em sociedade  com
  competência, disponibilidade e meios necessários para o efeito.


                                      8
                      Deveres recíprocos dos associados

1  A  solidariedade  profissional  impõe  uma  relação  de  confiança  e  de
  cooperação entre os associados em benefício dos clientes, nos  termos  da
  lei, e de forma a evitar  litígios  inúteis,  conciliando,  tanto  quanto
  possível, os interesses da profissão com os da justiça ou daqueles que  a
  procuram.

2  Constituem deveres dos associados, nas suas relações recíprocas:

    a) Proceder com a maior correção e urbanidade, abstendo-se  de  qualquer
       ataque pessoal, alusão deprimente ou crítica desprimorosa,  de  fundo
       ou de forma;

    b) Responder, em prazo razoável, às solicitações orais ou escritas;

    c) Não  emitir  publicamente  opinião  sobre  questão  que  saiba  estar
       confiada a outro associado, salvo na presença  deste  ou  com  o  seu
       prévio acordo;

    d) Atuar com a maior lealdade, procurando não obter vantagens ilegítimas
       ou indevidas para o seu cliente;

    e) Não assinar escritos profissionais que não sejam da sua autoria ou em
       que não tenha colaborado;

    f) Comunicar atempadamente a impossibilidade de  comparecer  a  qualquer
       diligência aos outros associados que nela devam intervir.





3  O associado a quem se pretende cometer assunto anteriormente  confiado  a
  outro associado não deve iniciar a sua atuação sem antes  diligenciar  no
  sentido de a este serem pagos os honorários e  demais  quantias  que  lhe
  sejam devidas, devendo expor ao colega,  oralmente  ou  por  escrito,  as
  razões da aceitação do serviço, bem como dar-lhe conta dos  esforços  que
  tenha desenvolvido para aquele efeito.


                                      9

                 Discussão pública de questões profissionais

1   O  associado  não  deve  pronunciar-se   publicamente   sobre   questões
  profissionais pendentes, salvo autorização prévia do bastonário,  a  qual
  pode ser requerida sempre que o exercício desse direito  de  resposta  se
  justifique de forma a prevenir ou a  remediar  ofensa  à  dignidade,  aos
  direitos ou aos  interesses  legítimos  do  cliente,  das  partes  ou  do
  próprio.

2  O pedido de autorização deve ser justificado com indicação  das  questões
  que se pretendem abordar, devendo ser decidido  no  prazo  de  três  dias
  úteis sob pena de se considerar tacitamente deferido.

3  Em caso de manifesta urgência o associado pode exercer  esse  direito  de
  forma restrita e contida, informando o bastonário da respetiva  motivação
  no prazo de cinco dias úteis.


                                 SECÇÃO III
                        Regras gerais sobre o estágio


                                      1

                                 Organização

1  Os estágios são organizados  pelo  conselho  geral  que  deve  constituir
  comissões de coordenação de estágio para cada uma das especialidades  nas
  quais se integram representantes dos respetivos conselhos profissionais.

2  Compete à assembleia-geral aprovar os regulamentos de estágio.

3  Os regulamentos de estágio:

    a) Preveem as regras de seleção, contratação, designação e  substituição
       dos patronos bem como definem a eventual remuneração  que  lhes  seja
       devida;

    b) Definem a forma de registo e os termos formais que devem revestir  os
       acordos que os  estagiários  celebrem  com  outros  associados,  para
       complementarem a respetiva formação em estágio;

    c) Podem determinar a dispensa da frequência do estágio ou da realização
       do exame de estágio a profissionais jurídicos de  reconhecido  mérito
       que já  tenham  prestado  provas  públicas  no  exercício  de  outras
       funções,   mediante   exames   de   avaliação,   nomeadamente,    dos
       conhecimentos deontológicos e regulamentares.

4  Os regulamentos de estágio estão  sujeitos  a  homologação  governamental
  nos termos da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro.


                                      2

          Direitos e deveres dos patronos coordenadores e patronos

1  O patrono coordenador acompanha  todo  o  período  do  estágio,  sendo  o
  principal responsável pela orientação e direção do exercício profissional
  do estagiário.

2   Os patronos  coordenadores  são  selecionados  pela  Ordem,  nos  termos
  previstos na alínea a) do n.º 3 do artigo anterior.

3  O patrono coordenador tem os seguintes direitos:

    a) Ser compensado pelas despesas que efetue quando a Ordem lhe  solicite
       a presença em reuniões  ou  ações  de  formação  relacionadas  com  o
       estágio;

    b) Ser informado pelos serviços da Ordem sobre o teor das prestações  do
       seu estagiário, desde que não esteja em causa  a  quebra  de  nenhuma
       regra de confidencialidade.




4  O patrono fica vinculado ao cumprimento dos seguintes deveres:

    a) Aconselhar, orientar e informar  o  estagiário  durante  todo  o  seu
       período de estágio;

    b) Cumprir as formalidades legais inerentes à realização do estágio.

    c) Permitir ao solicitador estagiário o acesso às suas instalações  e  a
       utilização destas;

    d) Permitir que o solicitador estagiário tenha acesso a atos e  peças  e
       assegurar que este acompanhe diligências  quer  nos  tribunais,  quer
       noutros serviços públicos.

5  Apenas pode aceitar a direção do estágio, como patrono, o solicitador  ou
  agente de execução com um mínimo de cinco anos  de  inscrição  válida  no
  colégio  profissional  respetivo,  sem  ter  sofrido  sanção  disciplinar
  superior à de multa.

6   O  patrono  pode  pedir  escusa,  desde   que   fundamentada,   mediante
  solicitação escrita apresentada no prazo de 10 dias a contar da  data  em
  que lhe for comunicada a nomeação.


                                     3 .

                      Direitos e deveres do estagiário

1  São direitos dos associados estagiários:

    a) Praticar os atos da sua competência sob a orientação do patrono;

    b) Assistir a atos e procedimentos e consultar os respetivos processos.

2  São deveres dos associados estagiários:

    a) Guardar respeito e lealdade para com o patrono, preservando  as  suas
       relações profissionais  não  angariando  clientes  para  si  ou  para
       terceiros;

    b) Assegurar a confidencialidade  sobre  os  métodos  de  trabalho,  com
       respeito pela estrutura hierárquica do escritório ou da sociedade;



    c) Observar escrupulosamente as regras de utilização das instalações  do
       patrono ou de outras instalações onde decorram os atos de estágio;

    d) Submeter-se aos planos de estágio que vierem  a  ser  definidos  pelo
       patrono ou pela sociedade profissional em que este se insira;

    e) Colaborar com o patrono  e  com  os  restantes  sócios  da  sociedade
       profissional em que este se insira, bem como efetuar os trabalhos que
       lhe sejam determinados,  desde  que  se  revelem  compatíveis  com  a
       atividade do estágio;

    f) Colaborar com empenho, zelo e competência  em  todas  as  atividades,
       trabalhos e ações de formação que venha a frequentar  no  âmbito  dos
       programas de estágio;

    g) Não assumir durante o período de estágio  funções  que,  por  lei  ou
       regulamento aplicável, sejam exclusivas dos solicitadores ou  agentes
       de execução;

    h) Comunicar à estrutura coordenadora  de  estágio  qualquer  facto  que
       possa  condicionar  ou  limitar  o  pleno  cumprimento   das   normas
       estatutárias e regulamentares inerentes ao estágio;

    i) Cumprir em plenitude todas as demais obrigações legais, deontológicas
       e regulamentares no exercício da atividade profissional.

3  Os associados estagiários estão ainda vinculados aos deveres  de  reserva
  e  de  segredo  profissional,  nos  mesmos  termos  aplicáveis  aos  seus
  patronos.

4  A Ordem  assegura  aos  estagiários  cujo  estágio  seja  ministrado  por
  patrono coordenador o acesso a  peças  processuais,  bem  como  condições
  condignas para a sua análise.


                                      4

                            Seguros do estagiário

No momento da  inscrição,  o  estagiário  deve  apresentar  comprovativo  de
subscrição da apólice de seguro de  grupo  disponibilizada  pela  Ordem,  ou
contratada por si, relativa a:



    a) Seguro de acidentes pessoais que cubra os riscos que  possam  ocorrer
       durante e por causa do estágio;

    b) Seguro de responsabilidade civil profissional que  cubra,  durante  a
       realização do estágio e enquanto a respetiva  inscrição  se  mantiver
       ativa, os riscos inerentes ao desempenho  das  tarefas  que  enquanto
       solicitador estagiário lhe forem atribuídas, conforme o  estabelecido
       na apólice respetiva, renovando-o sempre que  necessário  até  à  sua
       conclusão.


                                      5

       Estágio profissional promovido pelo serviço público de emprego

1   O  estágio  profissional  da  Ordem  não  se  confunde  com  o   estágio
  profissional promovido pelo serviço público de emprego.

2  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem pode decidir  formas
  de reconhecimento ou equiparação dos  estágios  promovidos  pelo  serviço
  público de emprego.


                                 CAPÍTULO IV


                              Dos solicitadores


                                  SECÇÃO I
                    Exercício da atividade de solicitador


                                      1
                 Exclusividade do exercício da solicitadoria

1  Além dos advogados, apenas os solicitadores com  inscrição  em  vigor  na
  Ordem e os profissionais equiparados a solicitadores em regime  de  livre
  prestação de serviços, podem, em todo o  território  nacional  e  perante
  qualquer  jurisdição,  instância,  autoridade  ou  entidade  pública   ou
  privada, praticar atos próprios da profissão,  designadamente  exercer  o
  mandato judicial, nos termos da  lei,  em  regime  de  profissão  liberal
  remunerada.
2  São considerados atos próprios os definidos na Lei n.º 49/2004, de 24  de
  agosto.


                                      2

           Requisitos de inscrição de nacionais de outros Estados

1  Os títulos profissionais são atribuídos a  nacionais  de  Estados-Membros
  da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu ou de  países  terceiros
  cujas qualificações foram obtidas fora de Portugal com  o  reconhecimento
  daquelas qualificações, nos termos  do  presente  Estatuto,  da  Lei  n.º
  2/2013, de 10 de janeiro, e da Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014, de 2 de maio.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  deve identificar a organização em causa no pedido apresentado nos  termos
  do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo de 60 dias.


                                      3


                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do  Espaço  Económico  Europeu  que  aí  desenvolvam  funções
  comparáveis às de solicitador podem  exercê-las,  de  forma  ocasional  e
  esporádica, em território nacional,  em  regime  de  livre  prestação  de
  serviços, nos termos da Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  alterada  pelas
  Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.



2  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
  de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,  e  25/2014,
  de 2 de maio, os profissionais referidos  nos  números  anteriores  ficam
  sujeitos, no que se  refere  ao  exercício  da  profissão  em  território
  nacional:

    a) Às regras sobre publicidade e angariação de clientela;

    b) Às  incompatibilidades,  impedimentos  e  normas  sobre  conflito  de
       interesses e suspeições;

    c) Às regras de segredo profissional;

    d) Às regras deontológicas em geral;

    e) Às regras de procedimento  e  processo  que  lhes  sejam  aplicáveis,
       incluindo o disposto no artigo 84.º;

    f)  À  obrigação  de  indicar  um  domicílio,  próprio   ou   de   outro
       profissional, em território nacional,  para  receção  de  citações  e
       notificações,  salvo  nos  processos  em  que   aceitem   citação   e
       notificação por telecópia ou sistema eletrónico de informação;

    g) Às regras referidas nos artigos 149.º a 154.º.

4  Os profissionais referidos  nos  números  anteriores  são  equiparados  a
  solicitadores para todos os efeitos legais,  exceto  quando  o  contrário
  resulte das disposições em causa.





                                      5

                             Comércio eletrónico

Os  profissionais  legalmente  estabelecidos  em  Estado-Membro   da   União
Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  que  aí  desenvolvam   funções
comparáveis  às  de  solicitador  podem  exercê-las,  através  de   comércio
eletrónico, com  destino  ao  território  nacional,  observado  que  seja  o
disposto no Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado pelo  Decreto-
Lei n.º 62/2009, de 10 de março, e pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto,  e
com  sujeição  às  regras  de  procedimento  e  processo  que   lhes   sejam
aplicáveis, incluindo o disposto no artigo 84.º.


                                      6
                            Contrato de trabalho

O contrato de trabalho celebrado com o solicitador não pode afetar  os  seus
deveres deontológicos  e  a  sua  isenção  e  autonomia  técnica  perante  o
empregador.


                                      7
                     Segredo profissional do solicitador

1  Sem prejuízo do disposto no artigo 127.º, tratando-se de um  solicitador,
  o segredo profissional abrange ainda:

    a) Os factos  de  que  tenha  tido  conhecimento  em  virtude  de  cargo
       desempenhado na Ordem;

    b) Os factos referentes a assuntos profissionais comunicados por  colega
       com o qual esteja associado ou ao qual preste colaboração.

2  A obrigação  do  segredo  profissional  mantém-se  ainda  que  o  serviço
  solicitado ou cometido ao associado  envolva  representação  judicial  ou
  extrajudicial, seja ou não remunerado ou não tenha chegado a ser aceite.

3  O disposto no número anterior abrange todos os associados que, direta  ou
  indiretamente, tenham qualquer intervenção no serviço.

4  O segredo profissional abrange ainda documentos ou outras coisas  que  se
  relacionem, direta ou indiretamente, com os factos sujeitos a sigilo.

5  O segredo profissional compreende a proibição de discussão pública ou  de
  realização de comentários sobre qualquer processo pendente.

6  O associado pode revelar factos  abrangidos  pelo  segredo  profissional,
  desde que tal seja absolutamente necessário para a defesa  da  dignidade,
  dos direitos e dos  interesses  legítimos  do  próprio  associado  ou  do
  cliente  ou  seus  representantes,   mediante   prévia   autorização   do
  bastonário, da qual cabe recurso para o conselho superior.

7  Os atos praticados pelo associado em  violação  de  segredo  profissional
  não podem fazer prova em juízo.

8  Ainda que seja dispensado, nos termos do disposto no n.º 6,  o  associado
  pode manter o segredo profissional.

9  O dever de guardar sigilo é extensivo a todas as  pessoas  que  colaborem
  com o associado  no  exercício  da  sua  atividade  profissional,  com  a
  cominação prevista no n.º 7.

10  O associado deve exigir das  pessoas  referidas  no  número  anterior  o
  cumprimento do dever  aí  previsto  em  momento  anterior  ao  início  da
  mencionada colaboração.


                                      8
                           Apreensão de documentos

1  Não pode ser apreendida  a  correspondência,  seja  qual  for  o  suporte
  utilizado, que respeite ao exercício da profissão.

2  A proibição estende-se à correspondência trocada entre  o  solicitador  e
  aquele que lhe tenha cometido ou pretendido cometer mandato ou  lhe  haja
  solicitado parecer, mesmo que este não tenha sido  ainda  dado  ou  tenha
  sido recusada a sua prestação.

3  Compreendem-se na correspondência as instruções  e  informações  escritas
  sobre o assunto da nomeação ou mandato ou do parecer solicitado.

4  Excetua-se o caso de  a  correspondência  respeitar  a  facto  criminoso,
  relativamente ao qual o solicitador tenha sido constituído arguido.


                                      9
                           Conflito de interesses

1  O solicitador deve recusar a prestação de serviços numa  questão  em  que
  já tenha intervindo em qualquer outra qualidade ou seja conexa com  outra
  em que represente, ou tenha representado, a parte contrária.

2  O solicitador deve recusar a prestação de serviços  contra  quem,  noutra
  causa pendente, preste serviços.

3  O solicitador não pode aconselhar, representar ou agir por conta de  dois
  ou mais clientes, no mesmo assunto  ou  em  assunto  conexo,  se  existir
  conflito de interesses entre esses clientes.

4  Se um conflito de interesses surgir entre  dois  ou  mais  clientes,  bem
  como  se  ocorrer  risco  de  violação  do  segredo  profissional  ou  de
  diminuição da sua independência, o solicitador deve deixar  de  agir  por
  conta de todos os clientes, no âmbito desse conflito.

5  O solicitador deve abster-se de aceitar um novo cliente se tal  puser  em
  risco o cumprimento do dever de guardar sigilo profissional relativamente
  aos assuntos de um anterior cliente ou se do conhecimento destes assuntos
  resultarem vantagens ilegítimas ou injustificadas para o novo cliente.

6  Sempre que o solicitador exerça a sua  atividade  em  associação,  sob  a
  forma de sociedade ou outra, o  conflito  de  interesses  é  extensivo  e
  analisado também em função dos associados.




                                     10
                   Outros deveres na relação com clientes

1  Nas relações com o cliente, são ainda deveres do solicitador:

    a) Dar a sua opinião conscienciosa sobre o merecimento da  pretensão  do
       cliente, assim como prestar,  sempre  que  tal  lhe  for  solicitado,
       informação sobre o andamento das questões que  lhe  forem  confiadas,
       sobre os critérios  que  utiliza  na  fixação  dos  seus  honorários,
       indicando, sempre que possível, o seu montante  total  aproximado,  e
       ainda sobre a possibilidade e a forma de obter apoio judiciário;

    b) Estudar com  cuidado  e  tratar  com  zelo  a  questão  de  que  seja
       incumbido,  utilizando  para  o  efeito  todos  os  recursos  da  sua
       experiência, saber e atividade;

    c) Aconselhar toda a composição que ache justa e equitativa;

    d) Não celebrar, em proveito  próprio,  contratos  sobre  o  objeto  das
       questões que lhe são confiadas;

    e) Não cessar, sem motivo  justificado,  a  prestação  de  serviços  nas
       questões que lhe estão cometidas.

2  Ainda que exista motivo justificado  para  a  cessação  da  prestação  de
  serviços, o solicitador não deve  fazê-lo  de  modo  a  impossibilitar  o
  cliente de obter, em tempo útil, a assistência de outro solicitador.


                                     11
                       Valores e documentos do cliente

1   O  solicitador  deve  dar  a  aplicação  devida  a  valores,  objetos  e
  documentos que lhe tenham sido confiados,  bem  como  prestar  contas  ao
  cliente de todos os valores deste que tenha recebido, qualquer que seja a
  sua proveniência, e apresentar nota de honorários e  despesas,  logo  que
  tal lhe seja solicitado.



2  Quando cesse a representação, o solicitador deve restituir ao cliente  os
  valores, objetos ou documentos deste que se encontrem em seu poder.

3  O solicitador, apresentada a nota  de  honorários  e  despesas,  goza  do
  direito de retenção sobre os valores, objetos ou documentos referidos  no
  número anterior, para garantia do pagamento dos honorários e o  reembolso
  das despesas que lhe sejam devidos pelo cliente, a menos que os  valores,
  objetos ou documentos em causa sejam necessários para prova do direito do
  cliente ou que a sua retenção cause a este prejuízos irreparáveis.

4   Deve,  porém,  o  solicitador  restituir   tais   valores   e   objetos,
  independentemente do pagamento a que tenha direito, se  o  cliente  tiver
  prestado caução arbitrada pelo conselho profissional.

5  Pode o conselho profissional, antes do  pagamento  e  a  requerimento  do
  solicitador ou do cliente, mandar entregar a  este  quaisquer  objetos  e
  valores quando aqueles que  permaneçam  em  poder  do  solicitador  sejam
  manifestamente suficientes para garantir o pagamento do crédito.


                                     12

                       Contas-cliente de solicitadores

1  O registo de movimentos das  contas-cliente  de  solicitador  é  efetuado
  segundo as normas do respetivo regulamento podendo  ser  efetuado  usando
  suporte informático disponibilizado pela Ordem através de protocolo que o
  associado subscreva.

2  O solicitador não pode utilizar  as  quantias  que  lhe  foram  entregues
  pelos clientes ou por terceiros para pagamento dos seus honorários, salvo
  se tiver instruções escritas nesse sentido.


                                     13

                        Liquidação das contas-cliente

1  Procede-se à liquidação da conta-cliente de solicitador quando:

    a) Tenha falecido ou sido declarado incapaz ou interdito;

    b) Tenha sido suspenso por período  superior  a  seis  meses,  interdito
       definitivamente ou cancelada a inscrição por decisão disciplinar;

    c) Tenha requerido a suspensão ou o cancelamento das funções no  colégio
       profissional.

2  Procede-se à liquidação das contas-clientes das sociedades  quando  estas
  tenham sido dissolvidas por qualquer razão.

3  A liquidação consiste no apuramento dos valores devidos aos  clientes  ou
  terceiros que a eles tenham direito, através de informações destes  e  do
  cotejo  dos  documentos  existentes,   respeitando   os   princípios   do
  contraditório.

4  A liquidação é efetuada por solicitador  ou  sociedade  profissional  que
  seja selecionada de lista de candidatos pelo conselho profissional.

5  O liquidatário designado recebe toda a colaboração  das  instituições  de
  crédito e do  solicitador  impedido  ou  dos  seus  herdeiros  ou  legais
  representantes, sendo-lhe entregues os  registos  das  contas-clientes  a
  liquidar.

6  Finda a liquidação,  os  valores  apurados  são  pagos  pela  instituição
  bancária, a quem a estes tenha direito, mediante certidão subscrita  pelo
  liquidatário e pelo bastonário.

7  Se após a liquidação se averiguar que há valores em falta, são  retiradas
  certidões para efeitos disciplinares e penais e efetuados os pagamentos a
  quem tenha direito mediante rateio proporcional ao valor dos créditos.

8  O custo da liquidação incumbe ao associado que lhe deu causa.








                                     14
                                  Provisões

1  O solicitador pode requerer ao cliente a entrega de provisões  por  conta
  dos honorários ou para pagamento de despesas, não devendo tais  provisões
  exceder uma estimativa razoável dos honorários e despesas prováveis.

2  Não sendo entregue a provisão solicitada, o solicitador pode renunciar  a
  ocupar-se do assunto ou recusar-se a aceitá-lo.

3  O solicitador apenas pode ser responsabilizado pelo  pagamento  de  taxas
  de justiça,  despesas  ou  quaisquer  outros  encargos  que  tenham  sido
  provisionados para tal efeito pelo cliente e não é obrigado a dispor  das
  provisões que tenha recebido para honorários, desde que a afetação destas
  aos honorários tenha sido autorizada nos termos do n.º 2 do artigo 147.º.


                                     15
                                 Honorários

1  Os  honorários  do  solicitador  devem  corresponder  a  uma  compensação
  económica adequada pelos serviços  efetivamente  prestados,  devendo  ser
  paga em dinheiro, podendo assumir a forma de retribuição fixa.

2  Na falta de convenção prévia reduzida a escrito, o solicitador  apresenta
  ao cliente a respetiva conta de honorários com discriminação dos serviços
  prestados.

3  Na fixação dos honorários deve o solicitador atender  à  importância  dos
  serviços prestados para o cliente, à dificuldade e urgência  do  assunto,
  ao grau de  criatividade  intelectual  da  sua  prestação,  ao  resultado
  obtido, ao tempo despendido, às responsabilidades por ele assumidas e aos
  custos em que tenha que incorrer para a prestação do serviço  solicitado,
  bem como aos demais usos profissionais.



4  Os atos fundados em usos profissionais podem ser espelhados em tabela  de
  honorários.


                                     2 I
                      Direitos e deveres do solicitador


                                      1
                           Direitos do solicitador

1  Os solicitadores podem, no exercício  da  sua  profissão,  requerer,  por
  escrito ou oralmente, em qualquer tribunal ou serviço público, o exame de
  processos, livros ou documentos  que  não  tenham  caráter  reservado  ou
  secreto, bem como a passagem de  certidões,  sem  necessidade  de  exibir
  procuração.

2  A recusa do exame ou da certidão a que se refere o número  anterior  deve
  ser justificada imediatamente e por escrito.

3  Os solicitadores têm o direito de comunicar,  pessoal  e  reservadamente,
  com os seus clientes, mesmo quando estes se encontrem detidos ou presos.


                                      2

                          Audiências de julgamento

Nas audiências de julgamento, os solicitadores dispõem de bancada.


                                      3
                     Deveres específicos do solicitador

Sem prejuízo dos  demais  deveres  consagrados  no  presente  Estatuto,  nas
demais disposições legais  e  regulamentares,  e  nos  usos  e  costumes  da
profissão, aos solicitadores cumpre:

    a) Verificar a identidade do cliente  e  dos  representantes  do  mesmo,
       assim como os poderes de representação conferidos a estes últimos;

    b) Recusar o mandato ou a nomeação oficiosa para causa que  seja  conexa
       com  outra  em  que  representem  ou  tenham  representado  a   parte
       contrária;

    c) Não contactar ou manter relações com a parte contrária ou com contra-
       interessados, quando representados por solicitador ou advogado, salvo
       se por estes for previamente autorizado;

    d) Prestar as informações que lhes sejam pedidas pela  parte,  relativas
       ao estado das diligências que lhes foram cometidas, e  comunicar-lhes
       prontamente a sua realização ou a respetiva frustração, com indicação
       das suas causas;

    e) Usar o trajo profissional quando pleiteiem oralmente;

    f) Utilizar o selo de autenticação nos  reconhecimentos  de  assinatura,
       nas traduções, na  certificação  de  traduções,  na  certificação  de
       fotocópias e na autenticação de documentos.


                                     3 I
                           Infrações disciplinares


                                      1
                   Infrações disciplinares do solicitador

1  Constitui infração disciplinar do solicitador a  violação,  por  ação  ou
  omissão, dos deveres específicos do solicitador, dos deveres previstos na
  parte geral, relativos aos associados  da  Ordem,  bem  como  das  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis.

2  Os profissionais que exerçam  solicitadoria  em  território  nacional  em
  regime de livre prestação de serviços ao abrigo  do  disposto  no  artigo
  139.º, as sociedades de solicitadores, as sociedades de  solicitadores  e
  de agentes de execução e as organizações  associativas  de  solicitadores
  referidas no  artigo  96.º  também  são  passíveis  de  responsabilização
  disciplinar, na medida em que os deveres  referidos  no  número  anterior
  lhes sejam aplicáveis.








                                  SECÇÃO IV


                     Fundo de garantia dos solicitadores


                                      1

                     Fundo de garantia dos solicitadores

1  A assembleia-geral pode, por proposta conjunta do  conselho  geral  e  do
  colégio dos solicitadores,  afetar  parte  das  receitas  resultantes  da
  respetiva atividade à criação  de  um  fundo  de  garantia,  destinado  a
  responder pelas obrigações assumidas na  gestão  das  contas-clientes  de
  solicitadores e  na  gestão  de  arquivos  de  solicitadores  que  cessem
  involuntariamente as suas funções.

2   A  regulamentação  do  fundo  referido  no  número  anterior  compete  à
  assembleia-geral, ouvido o conselho profissional de solicitadores.


                                  SECÇÃO V
                          Estágio para solicitador


                                      1


                                   Estágio

1  O estágio tem por  objetivo  proporcionar  ao  solicitador  estagiário  o
  conhecimento dos atos e termos mais  usuais  da  prática  forense  e  dos
  direitos e deveres dos solicitadores.

2  A duração do estágio é de 12 a 18 meses a contar da  data  do  pedido  de
  inscrição incluindo as fases de formação e avaliação e inicia-se uma  vez
  por ano, em data a fixar pelo conselho geral.

3   O  estágio  destina-se  ao  aprofundamento  dos  conhecimentos  técnico-
  profissionais e deontológicos necessários ao exercício da profissão  e  à
  utilização destes no relacionamento entre os serviços  da  justiça  e  da
  administração e os seus representados.



4  No segundo período de estágio o solicitador estagiário, no exercício  dos
  conhecimentos adquiridos, passa a poder exercer as competências  que  lhe
  estão definidas no presente Estatuto sob a supervisão do seu  patrono  ou
  do associado que tenha  assumido  essa  responsabilidade  nos  termos  do
  disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 132.º.


                                      3
                             Serviços de estágio

1  A comissão de coordenação de estágio pode criar, nos conselhos  regionais
  ou nas delegações distritais, centros de estágio e serviços  de  estágio,
  nos quais pode delegar a  instrução  e  a  tramitação  dos  processos  de
  inscrição dos solicitadores estagiários.

2  Os centros de estágio e os  serviços  de  estágio  são  constituídos  por
  solicitadores, podendo ainda  ser  integrados  por  outros  profissionais
  designados pela comissão de coordenação de estágio.


                                      4
                            Inscrição no estágio

1  Podem requerer a inscrição no estágio:

    a) Os titulares de uma das habilitações a que se refere a alínea  a)  do
       n.º 1 do artigo 105.º que não se  encontrem  inscritos  noutra  ordem
       profissional;

    b) Os nacionais de outro Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu que sejam titulares  das  qualificações  legalmente
       requeridas para o  acesso  ao  estágio  com  vista  ao  exercício  de
       profissão equiparada no respetivo Estado de origem.

2  O estagiário deve fazer-se  acompanhar  de  cartão  identificativo  dessa
  qualidade, emitido segundo regras e modelo definidos  no  regulamento  de
  estágio.





3  Podem ainda  realizar  estágio,  em  regime  especial,  os  profissionais
  provenientes de outro Estado-Membro que aqui se queiram estabelecer, como
  medida de compensação, nos termos do artigo 11.º da Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pelas Lei n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de
  2 de maio.


                                      5
                         Primeiro período de estágio

O regulamento de estágio  pode  determinar  a  exigência  aos  solicitadores
estagiários de elaboração de  trabalhos  e  de  relatórios  sobre  os  temas
desenvolvidos  no  primeiro   período   de   estágio,   que   comprovem   os
conhecimentos  adquiridos,  os  quais  devem  ser  tidos  em  conta  na  sua
avaliação, como elementos integrantes do exame final.


                                      6
                         Segundo período de estágio

No segundo período de estágio, o candidato pode  exercer  todas  as  funções
permitidas  por  lei  aos  empregados  forenses,  promover  citações  sob  a
orientação do seu patrono, efetuar serviços de  apoio  ao  escritório  ou  à
sociedade em que exerce a sua atividade e acompanhar o patrono em  todas  as
diligências nos tribunais ou noutros serviços do Estado.


                                      7

                  Regime de suspensão e cessação do estágio

1   O  estágio  pode  ser  suspenso  através  de  requerimento  fundamentado
  dirigido ao bastonário.

2   O  estágio  é,  obrigatoriamente,  reiniciado  no  período  de   estágio
  imediatamente seguinte, retomando-se na mesma fase em que foi suspenso.

3  Se ao estágio referido  no  número  anterior,  vierem  a  ser  aplicáveis
  outras normas para admissão e frequência, o estagiário só pode  reiniciá-
  lo  se  assegurar  o  seu  cumprimento  nos  termos  que  vierem  a   ser
  determinados por deliberação do conselho geral.

4  O período de estágio já realizado perde qualquer validade se o pedido  de
  reinício não for efetuado para o estágio seguinte.


                                 CAPÍTULO V


                           Dos agentes de execução


                                      1
                      Exercício da atividade e estágio


                                      1
          Definição e exercício da atividade de agente de execução

1  O agente de execução é o auxiliar  da  justiça  que,  na  prossecução  do
  interesse público, exerce poderes de autoridade  pública  no  cumprimento
  das diligências que realiza nos processos de execução, nas  notificações,
  nas citações, nas apreensões, nas vendas e nas publicações no  âmbito  de
  processos judiciais, ou em atos de natureza similar que,  ainda  que  não
  tenham natureza judicial, a estes podem ser equiparados ou ser dos mesmos
  instrutórios.

2  As competências específicas de agente de execução  e  as  demais  funções
  que lhe forem atribuídas são exercidas nos termos do presente Estatuto  e
  da lei.

3  O agente de execução, ainda que nomeado por uma das  partes  processuais,
  não é mandatário desta nem a representa.


                                      2
                        Estágio de agente de execução

1  O estágio tem por objetivo proporcionar ao agente de execução  estagiário
  o conhecimento dos atos e termos mais usuais da prática de atos  próprios
  de agente de execução, bem como dos seus direitos e deveres.

2  A duração do estágio de agente de execução é de  18  meses  a  contar  da
  data do pedido de inscrição, incluindo as fases de formação e avaliação.

3  O estágio efetua-se segundo as disposições  do  presente  Estatuto  e  do
  regulamento de estágio.

4  Podem requerer a inscrição no estágio os  titulares  de  licenciatura  em
  direito ou em solicitadoria.

5  O estagiário deve fazer-se  acompanhar  de  cartão  identificativo  dessa
  qualidade, emitido segundo regras e modelo definidos  no  regulamento  de
  estágio.

6  A periodicidade e o número de vagas para acesso ao estágio de  agente  de
  execução  são  determinados  pelo  conselho  geral,  tendo  em  conta   a
  necessidade efetiva de agentes de execução para o funcionamento eficiente
  do sistema de justiça, ouvidos o conselho profissional e a CAAJ.

7  O exame final de estágio para agente de execução versa sobre  o  processo
  executivo e  sobre  os  atos  de  competência  específica  do  agente  de
  execução, sendo a elaboração do  exame,  a  definição  dos  critérios  de
  avaliação, e  a  própria  avaliação  efetuados  por  entidade  externa  e
  independente da  Ordem,  selecionada  por  um  júri  constituído  por  um
  representante indicado pelo bastonário,  por  um  representante  indicado
  pelo conselho profissional dos agentes de execução e por um representante
  da CAAJ.

8  Compete à Ordem assegurar o pagamento dos serviços  da  entidade  externa
  referida no número anterior através da cobrança de uma taxa de  inscrição
  no exame e que é fixada em cada exame pelo júri.

9  Durante a parte prática do estágio e  sob  a  orientação  do  patrono,  o
  agente de execução estagiário pode praticar os atos de natureza executiva
  em processos de valor  inferior  à  alçada  dos  tribunais  judiciais  de
  primeira instância, bem como os que  lhe  sejam  expressamente  delegados
  pelo patrono.

10  Exclusivamente para efeitos de avaliação do estagiário pode  a  entidade
  referida no n.º 7 aceder aos dados dos  processos  executivos  em  que  o
  agente de execução estagiário  teve  intervenção,  estando  obrigada  aos
  mesmos deveres de sigilo que o agente de execução.

11  A entidade externa e independente referida no n.º 7 não pode:

    a) Ser designada por mais de três períodos de estágio consecutivos;

    b) Ministrar cursos ou associar-se à organização de cursos de preparação
       para o exame final, durante o período em que for designada ao  abrigo
       do n.º 7.

12  Ao estágio de agente de execução  aplica-se  o  regime  de  suspensão  e
  cessação do estágio previsto no artigo 161.º.


                                      3

                Direitos e deveres dos patronos e estagiários

1  Para além dos direitos e deveres previstos no  artigo  133.º,  o  patrono
  fica ainda vinculado ao cumprimento dos seguintes deveres:

    a) Confiar ao agente  de  execução  estagiário  a  prática  de  atos  de
       natureza executiva, até ao valor da  alçada  da  primeira  instância,
       para que este os tramite sob sua orientação, bem como a  promoção  de
       citações em processos de  natureza  declarativa  da  responsabilidade
       daquele, sempre sob a sua alçada e direção;

    b) Permitir que o agente de execução estagiário tenha acesso  a  atos  e
       peças forenses da autoria do patrono  e  que  assista  a  diligências
       relacionadas com as funções de agente de execução;

    c) Consentir a aposição da assinatura do agente de  execução  estagiário
       juntamente com a  do  patrono,  em  todos  os  trabalhos  por  aquele
       realizados.

2  O agente de execução estagiário tem o dever de  registar  todos  os  atos
  que pratica, no âmbito de processos judiciais, no sistema informático  de
  suporte à atividade dos agentes de execução.








                                      2
                 Incompatibilidades, impedimentos e limites
                                de designação


                                      1
                             Incompatibilidades

1  Para além do disposto no artigo 102.º, é  incompatível  com  o  exercício
  das funções de agente de execução:

    a) O exercício do mandato judicial;

    b) O exercício da atividade de administrador judicial;

    c)  O  desenvolvimento  de  quaisquer  outras  atividades   que   possam
       consubstanciar uma incompatibilidade nos termos do presente Estatuto.

2  As funções próprias de agente de execução  não  podem  ser  exercidas  em
  regime de contrato de trabalho, exceto quando o empregador seja:

    a) Um agente de execução;

    b) Uma sociedade profissional de agentes de execução.

3  Na situação  prevista  no  número  anterior  o  agente  de  execução  com
  contrato de trabalho não pode ser designado para processos, mas não  fica
  impedido  de  praticar  atos  específicos  determinados   pela   entidade
  empregadora.

4  As incompatibilidades a que está sujeito o agente de  execução  estendem-
  se aos solicitadores, advogados e demais colaboradores com quem partilhem
  instalações ou tenham sociedade profissional.

5  O agente de  execução  que  exerça  funções  em  regime  de  contrato  de
  trabalho deve informar quaisquer pessoas ou entidades  com  as  quais  se
  relacione sobre a identificação da sua entidade  empregadora,  a  qual  é
  corresponsável pela prática dos seus atos.






                                      2
                          Impedimentos e suspeições

1  É aplicável ao agente de  execução,  com  as  necessárias  adaptações,  o
  regime estabelecido no Código de Processo Civil acerca dos impedimentos e
  suspeições dos juízes.

2  Para além do disposto no artigo 103.º, constituem também impedimentos  do
  agente de execução:

    a)  O  exercício  das  funções  de  agente  de  execução  quando   tenha
       participado na obtenção do título que serve de base à execução, salvo
       se este tiver sido obtido como ato próprio de agente de execução;

    b) A representação  judicial  ou  extrajudicial  de  alguma  das  partes
       ocorrida nos últimos dois anos.

3  Os impedimentos a que está sujeito o agente de execução  estendem-se  aos
  respetivos sócios, agentes de execução e profissionais  que  partilhem  a
  mesma estrutura, derivando igualmente da atividade destes.

4  O agente de execução designado  considera-se  impedido  independentemente
  de a circunstância impeditiva se verificar em si  ou  em  qualquer  outra
  pessoa com quem partilhe instalações.

5  Só pode exercer mandato judicial em representação de parte  interveniente
  em processo de execução no qual tenha assumido as funções  de  agente  de
  execução quem tenha cessado tais funções, pelo menos, há três anos.








                                      3
                 Limites de designação para novos processos

1  A CAAJ pode fixar, até 15 de  junho  de  cada  ano,  o  número  máximo  e
  espécie de  processos  para  os  quais  os  agentes  de  execução  ou  as
  sociedades que integrem podem ser designados a qualquer título, depois de
  ouvido o conselho profissional dos agentes de execução.

2  Os agentes de execução podem  requerer,  fundamentadamente,  ao  conselho
  profissional dos agentes de execução, a suspensão da sua designação  para
  novos processos, por determinado período, ou a limitação do número mensal
  de processos para os quais sejam designados a qualquer título.

3  O requerimento mencionado no número anterior é  apresentado  ao  conselho
  profissional por via  eletrónica,  o  qual  deve  decidir,  sob  pena  de
  deferimento tácito, no prazo de 30 dias.

4  Decretada a suspensão, é a mesma inscrita na lista  a  que  se  refere  o
  artigo 100.º.

                                 SECÇÃO III

                        Deveres do agente de execução


                                      4
                       Deveres dos agentes de execução

1  Para além dos deveres de  associado,  e  sem  prejuízo  do  disposto  nos
  artigos seguintes, são deveres dos agentes de execução:

    a) Praticar diligentemente os atos processuais de que sejam  incumbidos,
       nos termos da lei e das disposições regulamentares aplicáveis;

    b)  Prestar  ao  tribunal,  às  partes  e  a  terceiros  as  informações
       determinadas nos termos da  lei  ou  das  disposições  regulamentares
       aplicáveis;



    c) Prestar contas da  atividade  realizada,  entregando  prontamente  as
       quantias, os objetos ou os documentos de  que  sejam  detentores  por
       causa da sua atuação como agentes de execução;

    d) Não exercer nem permitir o exercício, no seu escritório ou sociedade,
       de atividades não forenses ou que sejam incompatíveis com a atividade
       de agente de execução, nos termos do presente Estatuto;

    e) Apresentar a cédula profissional no exercício da sua atividade;

    f) Independentemente dos montantes de receita anual,  ter  contabilidade
       organizada  nos  termos  da  lei  fiscal,  sem  prejuízo  das  normas
       definidas nos regulamentos das contas-clientes;

    g) Diligenciar no sentido de promover a sua  substituição  em  processos
       para que tenham sido designados quando  ocorra  motivo  justificativo
       que impeça a condução normal dos mesmos;

    h) Não aceitar a designação para novos processos, requerer  a  suspensão
       de designação ou a limitação do número mensal  de  processos  em  que
       sejam designados quando não disponham dos meios  necessários  para  o
       seu efetivo acompanhamento;

    i) Manter atualizada a informação relativa ao estado de cada processo no
       sistema informático de suporte à atividade dos agentes de execução;

    j) Participar disciplinarmente do  agente  de  execução  a  quem  tenham
       delegado  a  prática  de  atos  determinados  quando  não  realizados
       atempadamente, procedendo à sua substituição após o decurso do  prazo
       para a prática daqueles;

    k) Pagar atempadamente as taxas e outras quantias devidas à  Ordem  e  à
       CAAJ;

    l) Pagar as despesas correspondentes à liquidação dos  processos  a  seu
       cargo;

    m) Prestar toda a colaboração necessária ao exercício das atribuições da
       CAAJ;

    n) Utilizar o selo de autenticação, no âmbito do processo  judicial,  na
       emissão de certidões, nas citações, nas notificações  avulsas  e  nos
       autos de penhora, com exceção dos emitidos telematicamente.

2  São ainda deveres dos agentes de execução  cumprir  as  normas  legais  e
  regulamentares aplicáveis, nomeadamente, as relativas a:

    a) Registo de atos e de movimentos financeiros e contabilísticos;

    b) Utilização de meios de comunicação e  de  assinatura  eletrónica  nas
       relações com outras entidades públicas e privadas, designadamente com
       os tribunais;

    c) Uso de endereço eletrónico;

    d) Estruturas e meios informáticos;

    e) Registo, junto da Ordem, dos bens de que seja fiel  depositário,  nos
       termos de portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  da
       justiça;

    f) Arquivo de documentos relativos às execuções ou outros  atos  por  si
       praticados;

    g) Registo, por via eletrónica, junto da Ordem,  dos  processos  em  que
       intervenha como parte.

3  O agente de execução não está sujeito ao  dever  de  sigilo  profissional
  quanto aos atos processuais efetivamente praticados, estando  no  entanto
  impedido de revelar:

    a)  Fora  do  exercício  das   suas   funções,   a   identificação   dos
       intervenientes ou a tramitação processual;

    b) Os dados a que tenha acesso através dos meios  informáticos  que  lhe
       são disponibilizados  para  fins  diferentes  dos  previstos  na  lei
       processual;

    c) O teor de negociações destinadas a intermediar acordo quando expressa
       e previamente comunique aos intervenientes confidencialidade destas.



4  A falta de apresentação do comprovativo  de  seguro  de  responsabilidade
  civil profissional à CAAJ implica a imediata suspensão de  designação  do
  agente de execução para novos processos.


                                      5
                            Deveres de informação

1  O agente de execução e, quando integrado em sociedade, também esta,  deve
  disponibilizar à CAAJ, anualmente, e em qualquer  caso,  sempre  que  lhe
  seja solicitada, documentação comprovativa da  regularidade  da  situação
  contributiva perante a administração tributária e a segurança social, bem
  como o mapa  de  responsabilidades  de  crédito  emitido  pelo  Banco  de
  Portugal.

2  O agente de execução, ou a sociedade que o integre, deve ainda  enviar  à
  CAAJ, até 31 de maio, por referência ao  exercício  anterior,  as  contas
  anuais certificadas por técnico oficial de contas ou revisor  oficial  de
  contas,  quando  exista,  acrescida   de   declaração   deste   sobre   a
  solvabilidade do agente  de  execução  e  a  capacidade  de  assegurar  o
  pagamento dos valores que lhe foram confiados  durante  os  anos  fiscais
  certificados.

3  Quando o relatório referido no número anterior contiver reservas, a  CAAJ
  pode fixar um prazo para regularização das reservas indicadas.

4  Sem prejuízo da sanção disciplinar a que possa haver lugar, bem  como  da
  aplicação  de  outras  medidas  de  caráter  cautelar,  a   inobservância
  considerada injustificada dos deveres de informação a que se  referem  os
  números anteriores, por prazo superior  a  30  dias,  pode  determinar  a
  suspensão da designação para novos processos até ser  emitida  declaração
  da CAAJ atestando o cumprimento do dever de informação violado.


                                      6
                              Formação contínua

1  Os agentes de  execução  devem  cumprir  o  plano  de  formação  contínua
  obrigatória, definido por regulamento a aprovar pela assembleia-geral.







2  O regulamento referido no número anterior deve prever:

    a) A atribuição de créditos por cada ação de formação;

    b) O número de créditos mínimo que o agente de execução  deve  obter  no
       período de dois anos;

    c) A realização de um exame eliminatório de  aferição  de  conhecimentos
       quando o agente de execução não obtenha o número de créditos  mínimo,
       referido na alínea anterior;

    d) A possibilidade de realizar novo exame  eliminatório,  volvidos  seis
       meses após o exame referido na alínea anterior, podendo haver lugar a
       suspensão de  designação  para  novos  processos  caso  o  agente  de
       execução mantenha uma avaliação negativa;

    e) O cancelamento da inscrição  pela  Ordem,  a  determinar  pela  CAAJ,
       decorridos dois anos sem  que  se  verifique  a  aprovação  no  exame
       referido na alínea anterior.

3  Os empregados forenses e os demais trabalhadores e contratados de  agente
  de execução estão igualmente sujeitos  ao  cumprimento  de  um  plano  de
  formação, inicial  e  contínua,  obrigatória,  destinado  a  verificar  e
  garantir  a  aquisição  e  a  permanente  atualização  dos  conhecimentos
  necessários ao exercício das suas funções e  ao  correto  cumprimento  da
  lei.

4  O plano de formação a que se refere o  número  anterior  é  definido  por
  regulamento a aprovar pela assembleia-geral,  devendo  nele  prever-se  a
  possibilidade de cancelamento do registo do empregado  forense  junto  da
  Ordem quando este demonstre não possuir os conhecimentos  necessários  ao
  exercício das suas funções e ao correto cumprimento da lei.





                                      7
                    Contas-clientes do agente de execução

1   Os  agentes  de  execução  estão  sujeitos  às  disposições   legais   e
  regulamentares aplicáveis relativas a  contas-clientes,  nomeadamente  as
  previstas nos artigos 147.º e 148.º, com as necessárias adaptações  e  as
  especificidades constantes dos números seguintes.

2  O agente de execução deve ter, pelo menos,  duas  contas-clientes  à  sua
  ordem, uma com a menção da circunstância  de  se  tratar  de  uma  conta-
  clientes dos exequentes e a outra com a menção de se tratar de uma conta-
  clientes dos executados, nas quais obrigatoriamente deposita:

    a) Nas contas-clientes dos exequentes, todas as  quantias  destinadas  a
       taxas de justiça, despesas e honorários;

    b) Nas contas-clientes dos executados, todas  as  quantias  recebidas  e
       destinadas ao pagamento da quantia exequenda e  aos  demais  encargos
       com o processo.

3  É obrigatório o registo informático de todos os  movimentos  das  contas-
  clientes do agente de execução operados em  cada  processo,  devendo  ser
  observadas  as  demais  normas  e  procedimentos  definidos  nos   termos
  regulamentares tal como refere o n.º 1.

4  O registo informático dos movimentos das  contas-clientes  do  agente  de
  execução  operados  em  cada  processo  é  disponibilizado   às   partes,
  preferencialmente por via eletrónica.

5  Se forem creditados  juros,  resultantes  do  depósito  de  quantias  nas
  contas-clientes  do  agente  de  execução,  estes  devem  ser  entregues,
  proporcionalmente, a quem a eles tenha direito, desde  que  superiores  a
  1/20 de  unidade  de  conta  processual  (UC),  sendo  o  restante  valor
  acumulado transferido anualmente para o fundo de garantia dos agentes  de
  execução.

6   Os  suportes  documentais  e  informáticos   das   contas-clientes   são
  obrigatoriamente disponibilizados, pela instituição de  crédito  e  pelos
  agentes de execução, à CAAJ.

7  O agente de  execução  deve  manter  contas-clientes  diferenciadas  para
  serviços que não decorram dessa sua qualidade.

8  Os movimentos a débito das contas-clientes são efetuados  ou  autorizados
  através de aplicação informática aprovada pelo conselho geral.

9  Os movimentos a débito e a crédito realizam-se nos  termos  definidos  em
  portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.

10  Quando haja lugar à liquidação do património autónomo  constituído  pela
  conta-cliente, o saldo credor que venha a ser apurado:

    a)  Da  conta-cliente  de  executados,  destina-se  a  ampliar  a  verba
       disponibilizada pelo fundo de garantia para  pagamentos  dos  valores
       devidos pelo agente de execução;

    b) Da conta-cliente de exequentes, no caso de não haver dívidas na conta-
       cliente de executados, destina-se ao agente de execução ou  aos  seus
       herdeiros, após serem pagas as despesas de liquidação e  as  taxas  e
       impostos devidos.

11   As  contas-clientes  constituídas  antes  de  1  de   maio   de   2012,
  inclusivamente,  são   obrigatoriamente   conciliadas   nos   termos   do
  regulamento a aprovar pela assembleia-geral.

12  Entende-se por  conciliação  a  associação  de  todos  os  movimentos  a
  crédito e a  débito  que  devam  ter  lugar  nas  respetivas  contas  aos
  respetivos movimentos processuais.










                                      8
          Falta de provisão ou irregularidades nas contas-clientes

1  Constitui  fundamento  para  a  instauração  de  processo  disciplinar  a
  verificação de falta de provisão nas contas-clientes,  de  existência  de
  indícios de irregularidade na respetiva movimentação, bem como a falta de
  registo dos valores recebidos e pagos nas contas-clientes, nos termos dos
  regulamentos aplicáveis.

2  Presume-se irregular  o  movimento  a  débito  ordenado  pelo  agente  de
  execução sem que cumpra as regras legais ou regulamentares aplicáveis.

3  No caso previsto no número anterior, a CAAJ pode determinar  a  aplicação
  das medidas cautelares que considere  necessárias,  previstas  no  artigo
  205.º.

4  Havendo lugar à aplicação de suspensão  preventiva  de  funções,  a  CAAJ
  determina o bloqueio imediato do  acesso  às  contas-clientes  e  designa
  agente de execução liquidatário, que assegura a liquidação dos  processos
  e o depósito dos bens penhorados, tendo em vista a regular tramitação dos
  processos pelo agente de execução  substituto  que  seja  designado  pelo
  exequente, ou na sua falta, por aquela comissão.

5  As verbas a creditar nas contas-clientes após o  respetivo  bloqueio  não
  são consideradas para efeitos de liquidação, sendo entregues ao agente de
  execução substituto nos termos da alínea b) do n.º 10 do artigo 178.º.

6  Ainda que não haja lugar à aplicação de suspensão preventiva de  funções,
  a CAAJ pode  também  designar  um  agente  de  execução  liquidatário  se
  considerar que há necessidade de proceder à liquidação dos processos para
  efeitos de instrução do processo disciplinar.


                                      9
                                   Tarifas

1  O agente de execução é  obrigado  a  aplicar,  na  remuneração  dos  seus
  serviços,  as  tarifas  aprovadas  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da justiça, ouvida a Ordem.

2  As tarifas previstas no  número  anterior  podem  compreender  uma  parte
  fixa, estabelecida para determinados tipos de atividade processual, e uma
  parte variável, dependente da consumação dos efeitos  ou  dos  resultados
  pretendidos com a atuação do agente de execução.

3  O agente de execução deve afixar no seu escritório ou  na  sua  sociedade
  as tarifas aplicáveis nas execuções e nos outros tipos  de  processos  ou
  atos de que esteja legalmente incumbido e informar os interessados, desde
  logo, do montante provável dos seus honorários e  despesas,  devendo  tal
  informação ser registada no processo.

4  O agente de execução deve ainda informar os  interessados,  ao  longo  do
  processo, dos honorários e despesas efetivamente  devidos,  bem  como  de
  todos os demais custos associados aos processos ou  atos  que  lhe  sejam
  confiados.

5  São suportados pelo agente de execução os custos a que indevidamente  der
  azo, de forma manifesta, no exercício da sua atividade.


                                     10
                                   Caução

1  Os agentes de execução que recebam anualmente mais de  1  000  processos,
  ou que tenham pendentes mais de 2 000 processos, devem prestar uma caução
  em dinheiro, através de depósito a favor da CAAJ, que garanta o pagamento
  das despesas decorrentes da liquidação dos processos a seu cargo,  ou  da
  sociedade   que   integrem,   quando   cessem   funções   temporária   ou
  definitivamente ou seja extinta a  sociedade,  em  função  do  número  de
  processos.

2  Tratando-se de uma sociedade de agentes de execução,  esta  deve  prestar
  caução quando o número de processos entrados e pendentes,  dividido  pelo
  número dos seus sócios, no final de  cada  ano  civil,  seja  superior  a
  qualquer dos limites previstos no número anterior.





3  O valor da caução é calculado multiplicando-se o número de processos  que
  ultrapasse algum dos limites referidos no n.º 1  no  final  de  cada  ano
  civil por um fator fixado entre 0,15 e 0,5 UC.

4  Compete à CAAJ gerir os fundos depositados na conta a  que  se  refere  o
  n.º 1.

5  O agente de execução ou a sociedade profissional podem  prestar  garantia
  bancária de  valor  equivalente  ao  do  depósito  desde  que  esta  seja
  acionável à primeira solicitação da CAAJ e garanta liquidez imediata.

6  A determinação do fator a que se refere o n.º 4, o modo de  prestação  da
  caução, os limites à gestão dos fundos depositados e o seu reembolso  são
  definidos por regulamento a aprovar pela assembleia-geral,  sob  proposta
  do conselho geral.

7  O agente de execução que não esteja integrado em  sociedade  profissional
  de agentes de execução deve designar colega que o substitua  em  caso  de
  impedimento temporário e que possa assegurar a tramitação dos  processos,
  a gestão  do  escritório  e  das  contas-clientes,  devendo  observar  as
  seguintes regras:

    a) O agente de execução  designado  tem  de  manifestar  por  escrito  a
       aceitação da designação;

    b) Ao agente de execução designado têm  de  ser  concedidos  os  poderes
       necessários para exercer as funções a qualquer momento, assumindo  as
       funções  para  todos  os  atos  equivalentes  a  agente  de  execução
       delegado;

    c) Quando preveja um impedimento temporário por um  período  inferior  a
       seis meses, o agente de execução deve informar desse facto a Ordem  e
       a CAAJ;

    d)   No  caso  de  impedimento  temporário  superior  a  seis  meses  ou
       incapacidade não prevista, compete à CAAJ determinar  a  substituição
       do agente de execução e o respetivo prazo de duração.



8  O incumprimento do disposto no presente artigo, por um  período  superior
  a 30 dias, constitui infração disciplinar  e  determina  a  suspensão  da
  designação para novos processos até ser prestada a  caução  em  falta  ou
  indicado o agente de execução substituto.

9  Os  eventuais  juros  da  caução  depositada  são  receita  do  fundo  de
  garantia.

10  Compete à CAAJ regulamentar o procedimento de caução  e  o  processo  de
  substituição previsto no presente artigo.


                                     11
                            Caixa de compensações

1  A caixa de compensações destina-se a:

    a) Compensar as deslocações efetuadas por agente de execução, dentro  da
       própria comarca ou para  qualquer  lugar,  nos  casos  de  designação
       oficiosa, quando os seus custos excedam o valor definido por portaria
       do membro do Governo responsável pela área da justiça;

    b) Apoiar as ações de formação dos agentes de execução ou dos candidatos
       a esta atividade profissional;

    c) Suportar o desenvolvimento e a manutenção das aplicações informáticas
       necessárias ao exercício,  ao  acompanhamento  e  à  fiscalização  da
       atividade de agente de execução;

    d) Pagar serviços de inspeção e fiscalização promovidos pela Ordem;

    e) Financiar a atividade da CAAJ;

    f) Financiar o fundo de garantia dos agentes de execução;

    g) Suportar os custos da liquidação, manutenção e gestão do arquivo  dos
       processos dos agentes de execução que cessam  funções,  quando  estes
       não possam ser suportados nos termos do  artigo  148.º  e  não  sejam
       cobertos por caução;

    h) Suportar outras despesas destinadas a simplificar  a  tramitação  dos
       processos executivos, a reduzir os custos processuais e a permitir  o
       regular exercício da atividade dos agentes de execução.

2  As receitas da caixa de compensações são constituídas por uma  permilagem
  dos valores recebidos no âmbito das funções  de  agente  de  execução,  a
  definir por portaria do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
  justiça após proposta fundamentada da Ordem,  podendo  aquela  variar  em
  função das caraterísticas dos processos que lhes são confiados.

3  A caixa de compensações é  gerida  por  um  profissional  especificamente
  designado para o efeito, nomeado pelo conselho geral, ouvidos o  conselho
  profissional e a CAAJ.

4  Para  financiar  o  fundo  de  garantia  dos  agentes  de  execução,  são
  cativadas 15 % das receitas anuais da caixa de compensações.

5  Deduzido o montante destinado ao fundo de  garantia,  são  cativadas  1/3
  das receitas da caixa de compensações para financiar a CAAJ.

6  A transferência do cativo a que se refere o número anterior para  a  CAAJ
  efetua-se até ao termo do mês seguinte em  que  a  cobrança  ocorre,  sem
  prejuízo de, por protocolo entre a Ordem e a referida  comissão,  poderem
  ser acordadas outras condições de transferência ou utilização do cativo.

7  A cobrança dos valores devidos à caixa de compensações  é  efetuada  pela
  Ordem de forma automática, com o  pagamento  do  valor  sobre  o  qual  a
  permilagem é calculada, ou previamente à movimentação do processo.

8  A contabilização dos valores arrecadados e despendidos com as  obrigações
  da  caixa  de  compensações  é  objeto  de  registo  próprio,  devendo  a
  informação ser prestada à CAAJ.





9  Os demais aspetos relativos à cobrança e gestão das  verbas  a  afetar  à
  caixa de  compensações  são  regulamentados  pela  assembleia-geral,  nos
  termos previstos no artigo 22.º, incluída  a  obrigatoriedade  do  débito
  direto automático do valor devido à caixa de compensação sempre que  este
  esteja indexado ao valor de um honorário determinado.

10  Sempre que não tenha sido  realizado  débito  direto,  o  não  pagamento
  atempado pelo agente de execução à caixa de compensações pode determinar,
  pelo período em que durar o não pagamento a indisponibilização:

    a) Dos serviços de suporte informático prestados pela Ordem  que  possam
       ser efetuados por meios  próprios,  nomeadamente,  as  consultas,  as
       penhoras eletrónicas que não sejam  obrigatoriamente  realizadas  por
       tal forma e os serviços postais protocolados;

    b) Do acesso a atendimento no apoio informático;

    c) Do acesso às ações de formação ou conferências promovidas pela  Ordem
       de caráter gratuito ou subsidiado;

    d) Do certificado digital exclusivo de agente de execução;

    e)  Do  seguro  de  responsabilidade  civil  profissional  eventualmente
       disponibilizado pela Ordem.

11  A Ordem notifica o  agente  de  execução  para,  em  sede  de  audiência
  prévia, se pronunciar,  por  escrito,  no  prazo  de  10  dias,  sobre  a
  aplicação do disposto no número anterior.

12  Após a audiência prévia do agente  de  execução,  a  Ordem  comunica  ao
  agente de execução, com a antecedência mínima de 10 dias, a aplicação  do
  disposto no n.º 10.








                                     12
                  Fundo de garantia dos agentes de execução

1  O fundo de garantia dos agentes de  execução  é  o  património  autónomo,
  solidariamente responsável pelas obrigações do agente de execução perante
  determinadas entidades, resultantes do  exercício  da  sua  atividade  se
  houver  falta  de  provisão  em  qualquer  das  suas  contas-clientes  ou
  irregularidade na respetiva movimentação, respondendo até ao valor máximo
  de E 100 000 por agente de execução.

2  Compete à CAAJ aprovar o regulamento do  fundo  de  garantia  em  que  se
  estabeleçam  as  regras  que  determinem  o   pagamento   prioritário   a
  determinados beneficiários do fundo ou  a  limitação  das  categorias  de
  beneficiários do mesmo.

3  O regulamento referido no número anterior deve, pelo menos, garantir  que
  é dada prioridade aos executados e a outras entidades  privadas  que  não
  sejam  exequentes  nem  credores  reclamantes  relativamente   a   outros
  interessados sendo,  em  igualdade  de  circunstâncias,  beneficiadas  as
  pessoas singulares face às pessoas coletivas.

4  O acionamento do fundo de garantia é precedido  de  liquidação  promovida
  pela CAAJ do escritório do agente de execução ou da sociedade de  agentes
  de execução.

5  O fundo é gerido pela CAAJ.

6  O agente de execução é responsável perante o  fundo  pelo  valor  do  seu
  acionamento e, perante a CAAJ, pelos custos da liquidação.


                                     13
                                  Delegação

1  O agente de execução  pode  delegar  noutro  agente  de  execução  ou  em
  sociedade de agentes de execução a competência para a prática de todos ou
  determinados atos num processo, comunicando prontamente tal facto à parte
  que o designou.



2  Não é necessária a delegação entre agentes de execução que  sejam  sócios
  da mesma sociedade profissional, sendo o registo informático do  ato  por
  quem o efetua suficiente para afastar a presunção de responsabilidade  do
  agente de execução inicialmente designado pela sociedade.

3  O agente de execução que delegue  noutro,  com  reservas,  a  competência
  para a prática de atos específicos é  responsável  pelo  cumprimento  dos
  prazos processuais, pela verificação da regularidade dos atos  praticados
  pelo agente de execução delegado e ainda pelo pagamento de  honorários  e
  despesas deste.

4  Fora dos casos previstos no número anterior, a delegação de  competências
  para a prática de todos os atos num processo é comunicada ao exequente, a
  outros eventuais interessados processuais e aos executados,  se  citados,
  nos seguintes termos:

    a) Com a comunicação  da  intenção  de  delegar  e  a  identificação  do
       delegado proposto é  remetida  uma  nota  de  liquidação  provisória,
       podendo o exequente, no prazo de 10 dias,  indicar  outro  agente  de
       execução para efetuar a substituição;

    b) No caso de  não  serem  apresentadas  reclamações  ou  estando  estas
       decididas, o agente de execução delegante disponibiliza ao substituto
       o processo físico, os valores e os bens que tenha depositado;

    c) Cessa a responsabilidade do delegante após  a  entrega  do  processo,
       valores e bens ao agente de execução substituto.

5  As despesas resultantes dos procedimentos  relativos  à  delegação  total
  são suportadas nos termos de acordo celebrado entre delegante e delegado.



6  Às delegações aplica-se ainda o  regulamento  de  delegações,  a  aprovar
  pela assembleia-geral.






                                     14
                       Agente de execução liquidatário

1  No caso de morte ou incapacidade definitiva do  agente  de  execução  que
  exerça funções em prática isolada, de dissolução, impedimento  temporário
  ou definitivo de sociedade profissional, bem como no caso de cessação das
  funções de agente de  execução  por  iniciativa  própria,  suspensão  por
  período superior a 10 dias  ou  interdição  definitiva  do  exercício  da
  atividade, a CAAJ designa agente de execução liquidatário, que assegura a
  liquidação dos processos e o depósito dos bens penhorados, tendo em vista
  a regular tramitação  do  processo  executivo  pelo  agente  de  execução
  substituto que venha a ser designado nos termos da lei.

2  O agente de execução liquidatário é nomeado e compensado  nos  termos  de
  regulamento a aprovar pela assembleia-geral.

3  Se o agente de execução integrar sociedade, aplica-se o disposto  no  n.º
  4 do artigo 222.º.

4  Ao agente de execução liquidatário são obrigatoriamente entregues:

    a) O arquivo das execuções pendentes;

    b) Os registos e suportes informáticos  de  contabilidade,  das  contas-
       clientes do agente de execução e das execuções para  as  quais  tenha
       sido designado;

    c) Os bens móveis de que o agente de execução  em  liquidação  era  fiel
       depositário nessa qualidade.

5  O agente de execução liquidatário deve:

    a) Notificar os  intervenientes  no  processo  com  direito  a  reclamar
       valores que considere devidos;

    b) Elaborar  um  relatório  da  liquidação  que  discrimine  os  valores
       reclamados notificando os intervenientes processuais interessados.

6  O relatório final de liquidação pode ser impugnado nos termos  gerais  de
  direito.

7  O liquidatário  deve  apresentar  à  CAAJ  um  relatório  geral  sobre  a
  situação dos processos a cargo do agente de execução em liquidação.

8  Nos casos de manifesta urgência, o agente de execução  liquidatário  pode
  requerer  ao  juiz  do  processo  autorização  para  a  prática  de  atos
  processuais estritamente necessários.

9  Logo que a liquidação de cada processo esteja  concluída,  o  processo  é
  transferido para  o  agente  de  execução  substituto,  a  designar  pelo
  exequente, podendo ser o próprio liquidatário, ou, na falta de designação
  por aquele, pela  CAAJ,  sem  prejuízo  da  posterior  transferência  dos
  valores que venham a ser apurados.

10  É oficiosamente  transferido  para  o  agente  de  execução  substituto,
  mediante a apresentação de certidão emitida pela entidade competente:

    a) O valor disponível existente no processo antes do bloqueio das contas-
       cliente do agente de execução, após a liquidação global dos processos
       a cargo do agente de execução;

    b) O valor disponível no processo que deu entrada após  o  bloqueio  das
       contas-cliente do agente de execução, após a liquidação do  respetivo
       processo;

    c) A qualidade de fiel depositário dos bens entregues ao liquidatário no
       respetivo processo.

11  Se  o  saldo  das  contas-clientes  for  insuficiente  para  garantir  o
  cumprimento das obrigações assumidas pelo agente de execução, tal facto é
  comunicado à CAAJ.


                                     15
                                Fiscalização

1  Sem prejuízo do poder inspetivo cometido à Ordem, os agentes de  execução
  são fiscalizados pela CAAJ.





2  O bastonário,  o  conselho  superior,  o  conselho  geral  e  o  conselho
  profissional  podem  solicitar  à  CAAJ  a  realização   de   determinada
  fiscalização, caso em que é remetido  ao  órgão  requerente  da  mesma  o
  relatório respetivo.

3  Às comunicações entre o agente de execução e a CAAJ aplica-se o  disposto
  no artigo 98.º.


                                  SECÇÃO IV
                           Infrações disciplinares


                                      1
               Infrações disciplinares dos agentes de execução

1  Constitui infração disciplinar do agente  de  execução  a  violação,  por
  ação ou omissão, dos seus deveres específicos, dos deveres  previstos  na
  parte geral, relativos aos associados, bem como  das  demais  disposições
  legais e regulamentares aplicáveis.

2   As  sociedades  de  agentes  de  execução  também   são   passíveis   de
  responsabilização disciplinar, na medida em que os deveres  referidos  no
  número anterior lhes sejam aplicáveis.


                                 CAPÍTULO VI
                              Poder disciplinar


                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais


                                      1
                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a  ação  ou  omissão  de  qualquer
  associado que viole os deveres consignados na lei, no  presente  Estatuto
  ou nos regulamentos aplicáveis.



2  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

3  A tentativa é punível.


                                      2


                        Responsabilidade disciplinar

1  Os solicitadores estão  sujeitos  ao  poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2  Sem prejuízo da competência legalmente atribuída à CAAJ,  os  agentes  de
  execução estão ainda sujeitos ao poder disciplinar dos  órgãos  da  Ordem
  quando esteja em causa a violação,  por  ação  ou  omissão,  dos  deveres
  previstos nas alíneas a), e) a h) e k) do  n.º  2  do  artigo  124.º,  no
  artigo 125.º  e  no  artigo  130.º,  ou  seja  aplicada  pela  CAAJ  pena
  disciplinar a agente de execução que seja titular de órgão da Ordem,  nos
  termos do presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

3   A  suspensão  ou  o  cancelamento  da  inscrição  não   faz   cessar   a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  associado da Ordem enquanto tal.

4  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o associado  continua  sujeito
  ao poder disciplinar da Ordem e da CAAJ.

5  A  punição  com  a  sanção  de  interdição  definitiva  do  exercício  da
  atividade profissional não faz cessar a responsabilidade  disciplinar  do
  associado relativamente às infrações por ele cometidas antes  da  decisão
  definitiva que tenha aplicado aquela sanção.









6  Os profissionais que prestem serviços em território  nacional  em  regime
  de livre prestação são equiparados aos  membros  da  Ordem  para  efeitos
  disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de  4
  de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto,  e  25/2014,
  de 2 de maio, com as especificidades constantes do n.º 7 do artigo  190.º
  e do regulamento disciplinar.

7  As pessoas coletivas que sejam membros da Ordem estão sujeitas  ao  poder
  disciplinar dos órgãos desta última e da  CAAJ  nos  termos  do  presente
  Estatuto e da lei que estabelece o regime da constituição e funcionamento
  das sociedades  de  profissionais  que  estejam  sujeitas  a  associações
  públicas profissionais.


                                      4
                Independência da responsabilidade disciplinar

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  ou criminal decorrente dos mesmos atos.

2  O processo disciplinar é promovido independentemente de qualquer outro  e
  nele se resolvem todas as questões que interessarem à decisão  da  causa,
  sem prejuízo da sua apreciação, nos termos legais, para outros efeitos.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal  contra  associado  pode  ser  ordenada  a  suspensão  do  processo
  disciplinar quanto a esses factos, por prazo determinado, ou sem prejuízo
  do disposto no n.º 7 do artigo seguinte, até que seja  proferida  decisão
  final.

4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem ou  pela  CAAJ,  consoante  o  caso,  à  autoridade
  judiciária competente, a qual deve ordenar a remessa à Ordem  e  à  CAAJ,
  quando se trate de facto praticado por agente de execução,  de  cópia  do
  despacho de acusação e, se a ele houver lugar, do despacho de pronúncia.



5  Decorrido o prazo fixado nos termos do n.º  3  ou  do  n.º  7  do  artigo
  seguinte, sem a prolação de decisão final,  os  factos  são  apurados  no
  processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra associado, seja designado  dia  para
  a audiência de julgamento, o tribunal deve ordenar a remessa à Ordem e  à
  CAAJ, quando  se  trate  de  facto  praticado  por  agente  de  execução,
  preferencialmente  por  via  eletrónica,  do  despacho  de  acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como quaisquer outros elementos solicitados pelo conselho superior,  pelo
  bastonário, ou pelo órgão de disciplina da CAAJ.

7  A responsabilidade disciplinar dos associados perante a Ordem  decorrente
  da prática de  infrações  é  independente  de  eventual  responsabilidade
  disciplinar perante os respetivos empregadores, por infração dos  deveres
  emergentes de relações de trabalho.


                                      5
                   Prescrição do procedimento disciplinar


O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito de prescrição,  logo  que
  sobre a prática da infração tiver decorrido o prazo de cinco anos,  salvo
  o disposto no número seguinte.


Se a infração disciplinar constituir simultaneamente infração criminal  para
  a qual a  lei  estabeleça  prescrição  sujeita  a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

1  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

2  O prazo de prescrição só corre:

    a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

    b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

    c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

3  O procedimento disciplinar também prescreve se, desde o  conhecimento  ou
  a participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo  seguinte,  não  se
  iniciar o procedimento disciplinar competente num período de um ano.

4  O prazo  de  prescrição  do  processo  disciplinar  interrompe-se  com  a
  notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

5   Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
  prescrição.

6  O prazo de prescrição  do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
  tempo em que:

    a) O processo disciplinar estiver suspenso, a aguardar decisão final  em
       processo penal;

    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

7  A suspensão, quando resulte das situações previstas no  número  anterior,
  não pode ultrapassar o prazo de dois anos.

8  O prazo de prescrição volta a correr a partir do  dia  em  que  cessar  a
  causa da suspensão.


                                     2 I


                      Do exercício do poder disciplinar


                                      1
                                Participação

1  Têm legitimidade para participar à Ordem ou à CAAJ, quando  se  trate  de
  facto praticado por agente de execução, factos praticados por  associados
  suscetíveis de constituir infração disciplinar:

     a) O bastonário;

     b) O conselho geral e os conselhos regionais;

     c) Os conselhos profissionais;

     d) O provedor;

     e) O Ministério Público, nos termos do n.º 3;

     f)  Qualquer  pessoa  direta  ou  indiretamente  afetada  pelos  factos
        participados.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento à Ordem  e  à
  CAAJ, quando se trate de facto  praticado  por  agente  de  execução,  da
  prática, por associados daquela, de factos  suscetíveis  de  constituírem
  infração disciplinar.

3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo  de
  justiça, o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal  remetem  à
  Ordem e à CAAJ,  quando  se  trate  de  facto  praticado  por  agente  de
  execução, certidão das denúncias, participações ou  queixas  apresentadas
  contra associados e  que  possam  consubstanciar  factos  suscetíveis  de
  constituir infração disciplinar.


                                      2


                         Desistência da participação

A desistência da  participação  disciplinar  pelo  participante  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  o  prestígio  da
Ordem ou de  qualquer  uma  das  atividades  profissionais  exercidas  ou  a
dignidade do associado visado e, neste caso,  este  manifestar  intenção  de
que o processo prossiga.










                                      4
                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer órgão da Ordem ou da  CAAJ,  oficiosamente  ou  tendo  por  base
  queixa, denúncia  ou  participação  apresentada  por  pessoa  devidamente
  identificada,  contendo  factos  suscetíveis   de   integrarem   infração
  disciplinar do associado, comunica,  de  imediato,  os  factos  ao  órgão
  competente para a instauração de processo disciplinar.

2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao associado visado e, a requerimento deste, são emitidas as
  certidões que o mesmo entenda necessárias para a tutela dos seus direitos
  e interesses legítimos.

3  O processo disciplinar contra o bastonário ou contra qualquer  membro  do
  conselho superior em efetividade de funções só pode  ser  instaurado  por
  deliberação do conselho superior tomada por maioria de  dois  terços  dos
  membros presentes.


                                      5


                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar, à Ordem ou à CAAJ, quando se  trate  de
facto praticado por agente de  execução,  a  sua  intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.


                                      7
                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se por regulamento disciplinar, sendo subsidiariamente aplicáveis as  normas
procedimentais previstas na Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.






                                     4 I
                          Das sanções disciplinares


                                      1
                     Aplicação de sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

    a) Advertência;

    b) Repreensão registada;

    c) Multa de 5 UC a  2500  UC,  ou,  no  caso  de  pessoas  coletivas  ou
       equiparadas, de 10 UC a 5000 UC;

    d) Suspensão do exercício da atividade profissional até um máximo de  10
       anos;

    e) Interdição definitiva do exercício da atividade profissional.

2  A sanção de advertência é aplicável a infrações  leves  no  exercício  da
  profissão dos associados e tem  por  finalidade  evitar  a  repetição  da
  conduta lesiva.

3  A sanção de repreensão registada consiste num juízo  de  reprovação  pela
  infração cometida, sendo aplicável a  infrações  leves  no  exercício  da
  profissão dos associados às quais, em razão  da  culpa  do  arguido,  não
  caiba mera advertência.

4  A sanção de multa é fixada em quantia certa, em  função  da  gravidade  e
  das consequências da  infração  cometida,  sendo  aplicável  a  infrações
  graves.

5  A sanção de suspensão consiste  no  afastamento  total  do  exercício  da
  profissão durante o período  de  cumprimento  da  sanção  e  é  aplicável
  quando, tendo em conta a natureza da profissão,  a  infração  disciplinar
  seja grave e tenha posto em causa a integridade  física  das  pessoas  ou
  seja gravemente lesiva da honra ou do património alheios  ou  de  valores
  equivalentes.

6  A sanção de interdição definitiva do exercício da atividade  profissional
  consiste no afastamento total do exercício da profissão, sem prejuízo  de
  reabilitação, e é aplicável a infrações muito graves que  afetem  de  tal
  forma  a  vida,  a  integridade  física,  a  dignidade  ou  o   prestígio
  profissionais, que inviabilizem definitivamente o exercício da  atividade
  profissional em causa.

7  No caso de profissionais em regime de  livre  prestação  de  serviços  em
  território nacional, as sanções previstas nos n.ºs 5 e 6 assumem a  forma
  de  interdição  temporária  ou  definitiva  do  exercício  da   atividade
  profissional neste território, consoante os casos, aplicando-se,  com  as
  devidas adaptações, o disposto no artigo 106.º.

8  A tentativa é punível  com  a  sanção  aplicável  à  infração  consumada,
  especialmente atenuada.

9  O produto das multas reverte para a Ordem ou para o  fundo  de  garantia,
  consoante as sanções tenham sido  aplicadas  pelo  órgão  disciplinar  da
  Ordem ou pela CAAJ, respetivamente.

10  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
  cumprimento das sanções aplicadas não dispensa do cumprimento daquele, se
  tal ainda for possível.

11   A  aplicação  da  sanção  de  interdição  definitiva  do  exercício  da
  atividade profissional pela CAAJ determina o cancelamento  automático  da
  inscrição do condenado da Ordem, no seguimento da receção da  comunicação
  da aplicação daquela sanção.

12  A aplicação de  sanção  de  suspensão  constitui  indício  de  falta  de
  idoneidade para o exercício de outra profissão organizada pela Ordem.

13   A  aplicação  da  sanção  de  suspensão  do  exercício   da   atividade
  profissional pela CAAJ determina a suspensão da inscrição do  arguido  no
  colégio profissional respetivo, no seguimento da receção  da  comunicação
  da aplicação daquela sanção.





                                      2


                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica do arguido e a  todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

    a) O exercício efetivo da profissão de solicitador ou agente de execução
       por um período superior a cinco anos, seguidos ou  interpolados,  sem
       qualquer sanção disciplinar;

    b) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

    c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

    d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

    a) A premeditação na prática da infração e na preparação da mesma;

    b) O conluio;

    c) A reincidência, considerando-se como tal a prática de infração  antes
       de decorrido o prazo de cinco anos  após  o  dia  em  que  se  tornar
       definitiva a condenação por cometimento de infração anterior;

    d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou  mais  infrações  sejam
       cometidas no mesmo momento ou quando outra seja cometida antes de ter
       sido punida a anterior;

    e) O facto  de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
       cumprimento de  sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
       suspensão de sanção disciplinar;



    f) A produção de prejuízos de valor considerável, entendendo-se como tal
       os prejuízos que excedam o valor de metade da alçada dos tribunais da
       relação.


                                      4


                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a aplicação  das  sanções  disciplinares,  podem  ser
  aplicadas, a título de sanções acessórias:

    a) Frequência obrigatória de ações de formação suplementares às ações de
       formação obrigatórias;

    b) Restituição de quantias, documentos ou objetos;

    c) Perda, total ou parcial, a favor do fundo de garantia  de  honorários
       ou do custeio de despesas;

    d) Perda a favor do fundo de garantia do  produto  do  benefício  obtido
       pelo arguido;

    e) Destituição de cargo nos órgãos da Ordem;

2  Aos solicitadores pode ainda ser aplicada a sanção acessória de  exclusão
  da lista de solicitadores  para  a  prestação  de  serviços  de  nomeação
  oficiosa, definitivamente ou por um período determinado.

3  Aos agentes de execução podem ainda ser aplicadas  as  seguintes  sanções
  acessórias:

    a) Limitação do número mensal de processos em que possam ser designados,
       por um período máximo de dois anos;

    b) Exclusão da lista de agentes de execução, para efeitos de  designação
       para novos processos, por um período determinado;

    c)  Condicionamento  da  movimentação  das  contas-clientes   à   prévia
       autorização de um agente  de  execução  gestor  da  respetiva  conta,
       designado pela CAAJ, a expensas do arguido.

4  A sanção acessória prevista na alínea e) do n.º 1 só  pode  ser  aplicada
  mediante parecer favorável do conselho superior.

5  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.

6  Na  aplicação  das  sanções  acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
  previstos no n.º 1 do artigo anterior.


                                      6
                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo  da  aplicação  das  sanções  acessórias  referidas  no  número
anterior, não pode aplicar-se ao mesmo associado  mais  do  que  uma  sanção
disciplinar por cada facto punível.


                                      7
                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  circunstâncias  que  rodearam  a  prática   da   infração,   as   sanções
  disciplinares inferiores à  de  interdição  definitiva  do  exercício  da
  atividade profissional podem ser suspensas por  um  período  compreendido
  entre um e cinco anos.

2  Cessa a suspensão  da  sanção  sempre  que,  relativamente  ao  associado
  punido, seja proferida decisão  final  de  condenação  em  novo  processo
  disciplinar.


                                      8
   Aplicação das sanções de suspensão superior a dois anos e de interdição
              definitiva do exercício da atividade profissional

1  A aplicação  das  sanções  de  suspensão  superior  a  dois  anos  ou  de
  interdição definitiva do exercício da atividade profissional só pode  ter
  lugar  após  audiência  pública,  nos  termos  previstos  no  regulamento
  disciplinar.





2  As  sanções  de  suspensão  por  período  superior  a  dois  anos  ou  de
  interdição definitiva do exercício da atividade profissional só podem ser
  aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de dois  terços
  dos membros do órgão disciplinarmente competente, nos casos em  que  este
  pertença à Ordem.


                                      9


                            Execução das sanções

1  Compete ao conselho geral e à  CAAJ,  com  a  colaboração  daquele  e  na
  medida do requerido, dar execução  às  decisões  proferidas  em  sede  de
  processo disciplinar, designadamente praticando  os  atos  necessários  à
  efetiva suspensão ou ao cancelamento da inscrição dos associados  a  quem
  sejam aplicadas as sanções  de  suspensão  e  de  interdição  definitiva,
  respetivamente.

2  A aplicação de  sanção  de  suspensão  ou  de  interdição  definitiva  do
  exercício da atividade profissional implica  a  proibição  temporária  ou
  definitiva, respetivamente, da prática de qualquer ato profissional  e  a
  entrega da cédula profissional na sede da Ordem ou na sede dos  conselhos
  regionais onde o arguido tenha o seu domicílio  profissional,  nos  casos
  aplicáveis.

3  As sanções disciplinares decididas pelo órgão competente, de que  já  não
  caiba impugnação, devem ser comunicadas,  reciprocamente,  pela  Ordem  à
  CAAJ e à Ordem dos Advogados, quando o associado  for  também  agente  de
  execução ou advogado.


                                     11
           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se, na data em que a decisão se  torna  definitiva,  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção  disciplinar  de  suspensão
  tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.


                                     12
                        Prazo para pagamento da multa

1  As multas aplicadas nos termos da alínea c) do  n.º  1  do  artigo  190.º
  devem ser pagas no prazo de 30 dias a contar do  início  de  produção  de
  efeitos da sanção respetiva.

2  Ao associado que não pague a multa no prazo referido no  número  anterior
  é suspensa a sua inscrição, mediante decisão  do  órgão  disciplinarmente
  competente, a qual lhe é comunicada.

3  A suspensão  só  pode  ser  levantada  após  comprovado  o  pagamento  da
  importância em dívida.


                                     13


                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação das sanções referidas nas alíneas b) a e) do n.º 1 do  artigo
  190.º é comunicada pelo conselho geral ou pela CAAJ:

    a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta  da
       qual o arguido prestava serviços à  data  dos  factos  e  à  data  da
       condenação pela prática da infração disciplinar; e

    b) À autoridade competente noutro Estado-Membro da União Europeia ou  do
       Espaço Económico Europeu para o  controlo  da  atividade  do  arguido
       estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  Quando a sanção aplicada  for  de  suspensão  efetiva  ou  de  interdição
  definitiva  do  exercício   da   atividade   profissional,   é-lhe   dada
  publicidade:

    a) No sítio oficial da Ordem, inserindo a  correspondente  anotação  nas
       listas permanentes de associados divulgada informaticamente;

    b) No sítio oficial da CAAJ, quando se trate de agente de execução;

    c) No portal Citius;

    d) No boletim da Ordem;

    e) Nos tribunais e serviços públicos das comarcas onde o associado tenha
       domicílios profissionais registados e em locais considerados  idóneos
       para o cumprimento das finalidades  de  prevenção  geral  do  sistema
       jurídico.

3  Se for ordenada a suspensão preventiva, a  suspensão  ou  limitação  para
  designação para novos processos ou aplicada sanção  de  suspensão  ou  de
  interdição definitiva do exercício da atividade profissional, o  conselho
  geral deve inserir a correspondente anotação nas  listas  permanentes  de
  associados divulgadas por meios informáticos.

4  A publicidade das  sanções  disciplinares  e  das  sanções  acessórias  é
  promovida  pelo  órgão  disciplinarmente  competente,  sendo  efetuada  a
  expensas do arguido.


                                     15
                    Prescrição das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

    a) As de advertência e repreensão registada, num ano;

    b) A de multa, em dois anos;

    c) A de suspensão, em três anos;

    d) A de interdição definitiva do exercício da atividade profissional, em
       cinco anos.

2  O prazo de prescrição corre desde o dia seguinte àquele em que a  decisão
  se torne definitiva.


                                     16
                       Princípio do cadastro na Ordem

1  O processo individual dos associados na  Ordem  inclui  um  cadastro,  do
  qual constam as sanções disciplinares referidas nas alíneas b)  a  e)  do
  n.º 1 do artigo 190.º  e  as  sanções  acessórias  que  lhe  tenham  sido
  aplicadas.

2  O  cadastro  é  gerido  pelo  conselho  geral,  com  base  nos  elementos
  comunicados pelos órgãos disciplinares da Ordem ou da CAAJ.

3  A condenação de um associado em processo penal é comunicada à Ordem  para
  efeito de averbamento ao respetivo cadastro.

4  As sanções referidas nas alíneas b) e c) do n.º 1  do  artigo  190.º  são
  eliminadas do cadastro após o decurso do prazo de cinco anos a contar  do
  seu cumprimento.

5  O associado tem direito a conhecer todos os elementos do seu cadastro.

6  A Ordem disponibiliza permanentemente à CAAJ o  cadastro  dos  associados
  que se encontrem inscritos no colégio dos agentes de execução.


                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo


                                      1


                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.


                                      3


                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou a concretização dos factos em causa.

3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  existam  indícios  de  que
  determinado associado da Ordem praticou factos devidamente concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

4  Depois de averiguada a identidade do infrator, ou, logo  que  se  mostrem
   minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
   eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
   imediata conversão do processo  de  inquérito  em  processo  disciplinar,
   mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
   mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
   2 do artigo 187.º.

6  Se da análise da conduta de um associado realizada no âmbito do  processo
   de inquérito resultar prova bastante da prática de  infração  disciplinar
   abstratamente  punível  com  sanção  de  advertência  ou  de   repreensão
   registada, o órgão disciplinar competente  pode  determinar  a  suspensão
   provisória do processo mediante a  imposição  ao  arguido  de  regras  de
   conduta ou do pagamento de uma determinada quantia, a título  de  caução,
   sempre que se verifiquem os seguintes pressupostos:

    a) Ausência de aplicação anterior de suspensão  provisória  do  processo
       pelo mesmo tipo de infração;

    b) Ausência de um grau de culpa elevado.

7  No caso previsto  no  número  anterior,  são  aplicáveis  ao  arguido  as
  seguintes medidas:

    a) Pagamento, no prazo de 10 dias úteis, de uma quantia entre 1 e 5  UC,
       no caso de pessoas singulares, ou, entre 2 e 8 UC, no caso de pessoas
       coletivas ou equiparadas;

    b) Implementação de um plano de reestruturação  da  sua  atividade,  nos
       termos e prazo que forem definidos;



    c) Frequência de ações de formação suplementares às  ações  de  formação
       obrigatórias, nos termos e prazo que forem definidos.

8  O incumprimento das medidas  determinadas,  a  que  se  refere  o  número
  anterior,  implica  a  continuação  do  processo   disciplinar   suspenso
  provisoriamente nos termos dos n.ºs 6 e 7.

9  Se o arguido cumprir as medidas determinadas, o processo  é  arquivado  e
  são-lhe devolvidas as quantias pagas.


                                      5


                            Processo disciplinar

1   O  processo  disciplinar  é  regulado  pelo  presente  Estatuto  e  pelo
  regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

    a) Instrução;

    b) Defesa do arguido;

    c) Decisão;

    d) Execução.

3  Em todas as fases do processo disciplinar,  são  asseguradas  ao  arguido
  todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.


                                      7


                             Medidas cautelares

1  Após a audição do  arguido,  ou  se  este,  tendo  sido  notificado,  não
  comparecer para ser ouvido, pode ser ordenada a sua suspensão preventiva,
  mediante deliberação tomada por maioria qualificada de  dois  terços  dos
  membros em efetividade de funções do órgão competente da Ordem ou decisão
  do órgão de disciplina da CAAJ, quando seja competente.

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática de infração disciplinar grave.

3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na duração da sanção de  suspensão,  sendo  aquele  prazo  renovável  por
  iguais períodos, até à decisão final, por meio  de  ato  fundamentado  da
  entidade competente para a aplicação da suspensão preventiva.

4  Podem ser aplicadas ao arguido que seja agente de execução, para além  da
  suspensão preventiva de funções, as seguintes medidas  cautelares  que  a
  CAAJ considere necessárias, isolada ou cumulativamente, de acordo  com  o
  princípio da proporcionalidade e da adequação:

    a) Bloqueio a débito das respetivas contas-clientes;

    b) Suspensão ou limitação da designação para novos processos;

    c)  Condicionamento  da  movimentação  das  contas-clientes   à   prévia
       autorização de um agente  de  execução  gestor  da  respetiva  conta,
       designado pela CAAJ, a expensas do agente de execução visado;

    d)  Condicionamento  da  continuação  do  exercício   da   atividade   à
       apresentação de um plano de reestruturação do respetivo escritório ou
       sociedade.


                                      9


                        Natureza secreta do processo

1  O processo  é  de  natureza  secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo participante, pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de  polícia
  criminal ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente para
  a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.



3  O arguido  ou  o  interessado,  quando  associado,  que  não  respeite  a
  natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.


                                  SECÇÃO V


                                Das garantias


                                      1


                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  plenário
  do  conselho  superior  quando  seja  este   o   órgão   disciplinarmente
  competente.

2  Das decisões tomadas em matéria disciplinar de que não caiba recurso  nos
  termos do número anterior cabe  recurso  contencioso  para  os  tribunais
  administrativos, nos termos gerais de direito.

3  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos dos números anteriores.

4  O exercício do direito de recurso previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.


                                      3
                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem ou da CAAJ, com competência disciplinar sempre que:

    a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos  quaisquer
       elementos ou meios de prova que  tenham  sido  determinantes  para  a
       decisão revidenda;

    b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver  dado  como  provado
       crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a  decisão
       revidenda e relacionado com o exercício das suas funções no processo;

    c) Os factos que serviram de fundamento  à  decisão  condenatória  forem
       inconciliáveis com os que forem dados como  provados  noutra  decisão
       definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre a justiça da
       condenação;

    d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que,  por  si  ou
       combinados com os que foram apreciados no processo,  suscitem  graves
       dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  da decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o processo  se  encontre  extinto  ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4  O exercício do direito de revisão previsto no presente artigo é  regulado
  pelas disposições aplicáveis do regulamento disciplinar.


                                      4
                                Reabilitação

1  No caso de aplicação de sanção de interdição definitiva do  exercício  da
   atividade  profissional,  o  associado  pode  ser  reabilitado,  mediante
   requerimento devidamente fundamentado ao órgão da Ordem ou da  CAAJ,  com
   competência disciplinar, e  desde  que  se  preencha  cumulativamente  os
   seguintes requisitos:

    a) Tenham decorrido mais de 15 anos desde que a decisão  que  aplicou  a
       sanção se tornou irrecorrível;

    b)  O  reabilitando  tenha  revelado  boa  conduta,  podendo,   para   o
       demonstrar, utilizar quaisquer meios de prova legalmente admissíveis.



2  Caso seja deferida  a  reabilitação,  o  associado  reabilitado  recupera
   plenamente os seus direitos e é dada a publicidade devida, nos termos dos
   n.ºs 2 a 4 do artigo 199.º, com as necessárias adaptações.

3  Quando esteja em causa decisão  relativa  à  reabilitação  de  agente  de
   execução é esta sujeita a parecer do órgão de disciplina da CAAJ, o  qual
   é vinculativo caso a sanção tenha sido por si decretada.

4  À reinscrição do reabilitado é aplicável o disposto nos artigos  104.º  e
   seguintes.

5  A reabilitação é regulada pelas  disposições  aplicáveis  do  regulamento
  disciplinar.


                                CAPÍTULO VII
                            Resolução de litígios


                                      1
                            Recurso a arbitragem

Os conflitos entre sócios de sociedades de solicitadores  ou  de  sociedades
de agentes de execução, ou entre tais sócios  e  as  respetivas  sociedades,
podem  ser  submetidos  a  tribunal  arbitral,  nos  termos  da  lei  e   de
regulamento a aprovar pela assembleia-geral.


                                      2
                          Tentativa de conciliação

1   Previamente  ao  recurso  à  arbitragem  ou  aos  tribunais   judiciais,
  consoante os casos, as partes interessadas  na  resolução  dos  conflitos
  previstos no artigo anterior e, bem assim, respeitantes  à  interpretação
  ou aplicação das regras de fixação  de  honorários,  devem  promover  uma
  tentativa de conciliação extrajudicial perante uma comissão composta  por
  um representante de cada uma das partes e presidida  pelo  presidente  do
  respetivo conselho profissional ou por associado que este indique.

2  A tentativa de conciliação é promovida  mediante  a  apresentação  de  um
  requerimento dirigido ao presidente do conselho  profissional,  contendo,
  além da identificação das partes, a indicação do objeto e dos fundamentos
  da pretensão do requerente.





3  A tentativa de conciliação extrajudicial deve realizar-se no prazo de  30
  dias, de acordo com as regras  e  trâmites  previstos  em  regulamento  a
  aprovar pela assembleia-geral, terminando com a assinatura de  um  acordo
  extrajudicial entre as partes ou com a notificação da declaração, emitida
  pelo presidente da comissão de não ter sido  possível  a  conciliação  no
  termo daquele prazo.

4  As partes comprometem-se a  não  utilizar,  como  argumento  ou  meio  de
  prova, em processo arbitral ou judicial de qualquer natureza,  os  factos
  revelados, as afirmações feitas e as propostas  apresentadas  pela  parte
  contrária ou pelo presidente do conselho superior no âmbito da  tentativa
  de conciliação  extrajudicial,  com  vista  a  uma  eventual  solução  do
  litígio.

5  A apresentação do requerimento previsto no n.º 2 interrompe os prazos  de
  prescrição e de caducidade aplicáveis, que retomam a sua contagem no  dia
  seguinte ao termo da tentativa de conciliação extrajudicial.


                                CAPÍTULO VIII

                   Sociedades profissionais dos associados

                                  SECÇÃO I

                         Sociedades de solicitadores


                                      1

                                   Sócios

1  Os sócios  profissionais  de  indústria  só  podem  exercer  a  atividade
  profissional de solicitador numa única sociedade, não podendo exercer tal
  atividade fora desta, salvo  se  o  contrato  de  sociedade  dispuser  em
  contrário ou for celebrado acordo escrito  nesse  sentido  por  todos  os
  sócios.

2  Além de solicitadores e, ou agentes de  execução,  podem  ser  sócios  de
  sociedades de solicitadores:

    a) Sociedades de solicitadores previamente constituídas e  inscritas  na
       Ordem;

    b)   Organizações   associativas   de   profissionais   equiparados    a
       solicitadores constituídas noutro  Estado-Membro  da  União  Europeia
       cujo  capital  e  direitos   de   voto   caiba   exclusivamente   aos
       profissionais em causa.

3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso esta não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estados-Membros da União Europeia, pelo  n.º  4
       do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada  pelas  Leis
       n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido obtidas fora de Portugal, pelo regime de idade vigente.


                                      2

                                 Associados

1   Nas  sociedades  de  solicitadores  podem  exercer   a   sua   atividade
  profissional  solicitadores  não  sócios  que  tomam  a   designação   de
  associados.

2  Os direitos e  deveres  dos  associados  devem  constar  do  contrato  de
  sociedade ou ficar definidos nos planos de carreira e deles deve ser dado
  conhecimento ao associado, no momento da sua integração na sociedade.


                                      3

                            Alteração do contrato

As alterações do contrato de sociedade dependem de deliberação  dos  sócios,
aprovada por maioria de 75% dos votos expressos.






                                      4

                        Correspondência e documentos

1  A firma da sociedade e a  menção  do  regime  de  responsabilidade  devem
  constar da correspondência e de todos os documentos da  sociedade  e  dos
  escritos profissionais dos sócios, associados ou estagiários.

2  Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  é  permitido  o  uso  de
  denominações abreviadas com recurso às iniciais dos nomes que  compõem  a
  firma da sociedade, bem como  de  logótipos,  sujeitos  a  aprovação  nos
  termos do artigo anterior.


                                      5

                            Participações sociais

A transmissão da participação de capital do sócio não implica a extinção  da
respetiva  participação  de  indústria,   salvo   deliberação   unânime   em
contrário.


                                      6

                                    Votos

Em assembleia-geral, o sócio  pode  fazer-se  representar  no  exercício  do
direito de voto por outro sócio, mandatado para o efeito.


                                      7

                         Administração da sociedade

O  exercício  dos  poderes  de  administração  deve   conformar-se   com   a
independência do sócio enquanto solicitador,  relativamente  à  prática  dos
respetivos atos profissionais.








                                      8

                             Dissolução imediata

A  sociedade  dissolve-se  nos  casos  previstos  na  lei,  no  contrato  de
sociedade e ainda:

    a) Quando, no prazo de seis meses, não for reconstituída  a  pluralidade
       de sócios;

    b)  Por  deliberação  unânime  dos   sócios,   salvo   se   diversamente
       convencionado no contrato de sociedade;

                                  SECÇÃO II

                      Sociedades de agentes de execução


                                      9

                              Regime aplicável

Aplica-se às  sociedades  de  agentes  de  execução  o  disposto  quanto  às
sociedades de solicitadores, com  as  necessárias  adaptações,  e  tendo  em
conta as especificidades dos artigos seguintes.


                                     10
          Objeto, capital social, direitos de voto e administração

1  As sociedades  profissionais  de  agentes  de  execução  têm  por  objeto
  exclusivo o exercício das competências específicas de agente de execução.

2  O capital social das sociedades profissionais  de  agentes  de  execução,
  assim como os direitos de voto nos respetivos órgãos  sociais  devem  ser
  exclusivamente detidos por agentes  de  execução,  cabendo  unicamente  a
  estes integrar os órgãos de administração das referidas sociedades.






                                     11
                  Designação para processo ou procedimento

1  O exercício das funções de agente de execução, no âmbito de  um  processo
  ou procedimento,  pode  ser  confiado  a  uma  sociedade  de  agentes  de
  execução, devendo a sociedade designar  um  sócio,  agente  de  execução,
  responsável pelo processo.

2  As sociedades de agentes de execução são integradas na lista  de  agentes
  de execução, sendo  designadas  oficiosamente  em  função  do  número  de
  agentes de execução que as integrem.

3  Os agentes de execução que integrem sociedades  profissionais  não  podem
  ser nomeados individualmente para processos.

4  No  caso  de  suspensão  ou  cancelamento  da  inscrição  do  responsável
  designado nos termos do n.º 1,  a  sociedade  assegura  a  tramitação  do
  processo de execução, designando um novo sócio responsável pelo processo.

5  As sociedades profissionais de agentes de execução não podem  ter  outras
  sociedades como sócios.

6  Os agentes de execução que sejam solicitadores ou advogados podem  nestas
  qualidades, participar em sociedade de solicitadores e  em  sociedade  de
  advogados, respetivamente,  desde  que  a  sociedade  e  os  seus  sócios
  declarem aceitar as incompatibilidades e impedimentos definidos  para  os
  agentes de execução.

                                 SECÇÃO III

              Sociedades de solicitadores e agentes de execução


                                     12

                              Regime aplicável

Às sociedades de solicitadores e  agentes  de  execução  aplica-se,  com  as
devidas adaptações, o disposto nas secções anteriores.

                                 TÍTULO III

                     Disposições complementares e finais


                                     13


Balcão único e documentos

1  Todos os pedidos, comunicações e notificações previstos na  presente  lei
  entre a Ordem e profissionais,  sociedades  de  profissionais  ou  outras
  organizações associativas de profissionais, com exceção dos  relativos  a
  procedimentos  disciplinares,  são  realizados  por  meios   eletrónicos,
  através do balcão único eletrónico dos serviços, referido nos artigos 5.º
  e 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  acessível  através  do
  sítio na Internet da Ordem.

2  A apresentação de documentos  em  forma  simples  nos  termos  do  número
  anterior  dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,   autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

3  Quando não for possível o cumprimento do disposto no n.º 1,  por  motivos
  de indisponibilidade das plataformas eletrónicas, bem como nos  casos  em
  que o interessado não disponha  de  meios  que  lhe  permitam  aceder  às
  mesmas, a transmissão da informação em apreço pode ser feita por  entrega
  nos serviços  da  Ordem,  por  remessa  pelo  correio  sob  registo,  por
  telecópia ou por  correio  eletrónico,  ou  por  outros  meios  que  esta
  disponibilize.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.






                                      1

                           Informação na internet

Sem prejuízo do disposto no  artigo  100.º,  e  para  além  das  informações
referidas no artigo 23.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro, no  n.º  3  do
artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho, e no n.º 4 do  artigo
19.º da Diretiva n.º 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  8
de junho  de  2000,  relativa  a  certos  aspetos  legais  dos  serviços  da
sociedade de informação, em especial  do  comércio  eletrónico,  no  mercado
interno, a Ordem deve disponibilizar ao público em  geral,  através  do  seu
sítio eletrónico na Internet, as seguintes informações:
    a) Regime de acesso e exercício da profissão;
    b) Princípios e regras deontológicos e normas  técnicas  aplicáveis  aos
       seus associados;
    c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou   reclamações   pelos
       destinatários   relativamente   aos    serviços    prestados    pelos
       profissionais no âmbito da sua atividade;
    d) Ofertas de emprego na Ordem.


                                      2

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros e do Espaço Económico Europeu  e  à  Comissão  Europeia  assistência
mútua e toma as medidas necessárias para cooperar eficazmente,  nomeadamente
através  do  Sistema  de  Informação  do  Mercado  Interno,  no  âmbito  dos
procedimentos relativos a prestadores de serviços  já  estabelecidos  noutro
Estado-Membro, nos termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º 92/2010,  de  26
de julho, do n.º 2 do artigo  51.º  da  Lei  n.º  9/2009,  de  4  de  março,
alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de  maio,
e dos n.ºs 2 e 3 do artigo 19.º da Diretiva n.º  2000/31/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos
legais dos serviços da sociedade de  informação,  em  especial  do  comércio
eletrónico.

                                Artigo 227.º

                               Especializações

As referências a especializações e especialistas não se reportam a  colégios
de especialidade para efeitos do disposto no n.º 2 do  artigo  14.º  da  Lei
n.º 2/2013, de  10  de  janeiro,  sendo  as  mesmas  objeto  de  regulamento
interno.






                                    ANEXO

                   (Quadro a que se refere o artigo 88.º)

|Órgão                          |Quotizaçã|Acréscimo de         |
|                               |o        |atividade            |
|                               |         |profissional         |
|Conselho geral                 |35%      |30%                  |
|Conselho superior              |5%       |-                    |
|Conselhos regionais            |50%      |10%                  |
|Conselhos profissionais        |         |50%                  |
|Delegações distritais          |10%      |10%                  |






