
                   Proposta de Lei  n.º 324/XII




                            Exposição de Motivos



A prevenção e o combate ao fenómeno  da  violência  doméstica  constituíram,
desde o início da presente legislatura, uma prioridade do Governo.

Ao nível da proteção das vítimas, foram criadas vagas  para  acolhimento  de
emergência em casas  de  abrigo  da  rede  pública  e  em  novas  estruturas
específicas, em resposta à necessidade de  as  vítimas  serem  acolhidas  em
condições de segurança e com  o  apoio  adequado,  evitando-se,  sempre  que
possível, formas de acolhimento mais  precárias.  Foi  também  instituído  o
serviço de transporte seguro, que permite que as vítimas  e  filhos  menores
sejam  transportados,  em  condições  de  segurança,   das   estruturas   de
atendimento para as casas de abrigo.

No domínio da autonomização das vítimas,  foi  atribuída,  a  cada  uma  das
entidades gestoras de casas de abrigo, uma subvenção tendo em vista o  apoio
às vítimas no momento de saída,  quando  as  mesmas  revelarem  dificuldades
económicas que impeçam  essa  autonomização.  Foi  também  assinado,  com  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses, um  protocolo  de  cooperação
que permite que um número cada vez maior de municípios  solidários  -  neste
momento, cerca de uma centena -, disponibilize habitações a baixo  custo  às
vítimas que recomeçam a sua vida na comunidade. Com  o  mesmo  objetivo  foi
celebrado, entre a Comissão para a Cidadania e a Igualdade  de  Género  e  o
Instituto  da  Habitação  e  da  Reabilitação  Urbana,   um   protocolo   de
colaboração que visa também dar resposta às necessidades  de  habitação  das
vítimas de violência doméstica no momento de saída das casas de abrigo.





Foram reforçadas as valências de apoio social,  jurídico  e  psicológico  em
estruturas de atendimento da rede nacional, bem como a formação de  públicos
estratégicos em articulação com o sistema de  ensino,  com  organizações  da
sociedade civil, municípios e empresas. Tendo em consideração que um  grande
número  de  mulheres  acolhidas  em  casas  de   abrigo   apresenta   baixas
qualificações académicas e profissionais e que  a  dificuldade  de  inserção
laboral se prende, muitas vezes, com essa baixa escolaridade  e  com  perfis
de empregabilidade pouco diferenciados, foi criado o projeto «A  Escola  vai
à Casa  de  Abrigo».  Este  projeto  possibilita  que  docentes  previamente
selecionados e com perfil  adequado  lecionem  matérias  tendo  em  vista  a
aquisição de competências por parte das utentes.

O primeiro objetivo da presente proposta de  lei  é  o  de  adequar  um  dos
principais instrumentos legais de proteção das vítimas, a lei  da  violência
doméstica, a uma realidade dinâmica, que  impõe  um  constante  reforço  dos
mecanismos de proteção da vida e segurança das vítimas  e  o  aprofundamento
de medidas de apoio à sua reinserção no meio social e laboral.

Neste sentido, através de uma  alteração  à  Lei  n.º  112/2009,  de  16  de
setembro, o Governo propõe a reorganização da  rede  nacional  de  apoio  às
vítimas de violência doméstica, por um lado  formalizando  a  integração  na
mesma de respostas, como o acolhimento de emergência, que  já  hoje  em  dia
são  uma  realidade,  mas  que  não  foram,  até  ao  momento,  reconhecidas
expressamente pelo legislador e, por  outro,  reforçando  os  mecanismos  de
articulação das várias entidades  que  integram  a  rede.  Esta  articulação
passa não só por uma clarificação das competências a que efetivamente  estão
vinculadas as entidades públicas com maior responsabilidade  nesta  matéria,
concretamente a Comissão para a Cidadania  e  a  Igualdade  de  Género  e  o
Instituto da Segurança Social, I.P., mas também pelo reforço dos  mecanismos
de comunicação dentro da  rede  e  pela  articulação  das  entidades  que  a
compõem com entidades que, não fazendo formalmente parte da mesma, têm  nela
uma intervenção determinante, como as forças e serviços de segurança.

Sublinha-se, ainda, que o elenco das  respostas  de  atendimento  atualmente
tipificado  na  lei  -  centros  de  atendimento,  centros  de   atendimento
especializado e núcleos de atendimento - não espelha a realidade  de  facto,
sendo mesmo fonte de equívocos para as entidades  que  operam  na  rede.  Na
verdade, não só as próprias estruturas de atendimento questionam a  Comissão
para a Cidadania e a Igualdade  de  Género  sobre  a  categoria  em  que  se
enquadrarão face à lei, como a atual nomenclatura não se mostra  coincidente
com a que é utilizada nos acordos de  cooperação  celebrados  entre  algumas
entidades  e  a  Segurança  Social.  Embora  mantendo  todos  os  tipos   de
estruturas de atendimento atualmente  previstos  na  lei,  propõe-se,  neste
aspeto, uma simplificação de terminologia, passando a expressão  «estruturas
de atendimento» a englobar os atuais  centros  de  atendimento,  centros  de
atendimento especializado e núcleos de atendimento.

Os homicídios que ocorrem em contexto de violência doméstica são  outra  das
motivações desta proposta de alteração à lei. Não  obstante  o  esforço  que
tem sido feito, ao nível das políticas públicas, para prevenir este tipo  de
ocorrência,  as  mortes  associadas  a  situações  de  violência   doméstica
continuam a revelar uma realidade dura, que o Governo  deseja  combater  com
todos os meios que se mostrarem adequados e eficazes  para  uma  redução  do
fenómeno.

Deste modo, é criada uma Equipa de  Análise  Retrospetiva  de  Homicídio  em
Violência  Doméstica,  constituída  por  representantes  dos   serviços   da
Administração Pública com intervenção na área da proteção das vítimas e  por
um/uma representante  do  Ministério  Público,  que  realizará  uma  análise
retrospetiva das situações de homicídio ocorrido em  contexto  de  violência
doméstica que tenham sido  já  objeto  de  decisão  judicial  transitada  em
julgado ou de decisão de arquivamento, com o objetivo de serem adotados,  no
futuro, pelos serviços da  Administração  Pública,  novos  procedimentos  ou
metodologias  de  natureza  preventiva.  Podem  ainda  integrar   a   equipa
representantes de entidades  locais,  incluindo  organizações  da  sociedade
civil, que tenham tido intervenção nas situações concretas em análise.



Pretende-se, com esta solução, refletir, a partir  de  casos  concretos  com
decisões  judiciais  transitadas  em  julgado,  sobre   a   necessidade   ou
oportunidade  de  revisão,  aprofundamento,  adequação  e   agilização   dos
procedimentos  dos  serviços  da  Administração  Pública  que  atuam   neste
domínio, com o objetivo de reforçar a prevenção e a proteção das vítimas,  e
tentar evitar a ocorrência de mortes.

Em complemento das  medidas  de  prevenção,  a  intervenção  dos  órgãos  de
polícia criminal é amplamente reforçada, prevendo-se  expressamente  que  as
forças  e  serviços  de  segurança  adotem  procedimentos  para  a  proteção
policial das vítimas, a partir de  um  plano  individualizado  de  segurança
elaborado em função do nível de risco  de  revitimação,  com  base  na  nova
ficha de avaliação de risco em violência doméstica.

Reconhece-se à vítima o direito de retirar da sua residência, para além  dos
seus bens de uso pessoal e dos bens pertencentes a filhos menores,  os  bens
pertencentes a  pessoa  maior  de  idade  que  se  encontre  na  sua  direta
dependência em razão de afetação grave, permanente e incapacitante no  plano
físico ou psíquico.

Para além do acesso preferencial  das  vítimas  aos  programas  de  formação
profissional, consagra-se agora na lei a prioridade no acesso às ofertas  de
emprego e o  atendimento  prioritário,  em  condições  de  privacidade,  nos
centros de emprego e Instituto do Emprego e Formação Profissional, I.P.

Aproveita-se a oportunidade para revogar o  encontro  restaurativo  previsto
no artigo 39.º da lei, de  acordo  com  a  interpretação  que  se  considera
adequada da Convenção do Conselho da Europa para a Prevenção e o  Combate  à
Violência contra as Mulheres e  a  Violência  Doméstica,  quando  apela  aos
Estados para que adotem medidas legislativas no sentido de se  proibirem  os
processos alternativos de resolução de conflitos, concretamente  a  mediação
e a conciliação, nas situações de violência abrangidas pela Convenção.







Os aspetos acima mencionados constituíram as principais  motivações  para  a
apresentação desta proposta de lei, estando o  Governo  convicto  de  que  a
aprovação das mesmas contribuirá para  o  aprofundamento  de  uma  abordagem
integrada do fenómeno da violência doméstica e para o reforço, por  todos/as
desejado, da proteção da vida,  da  integridade  física  e  psicológica  das
vítimas.

Aproveita-se, ainda  assim,  para  introduzir  alterações  pontuais  à  lei,
sobretudo  relacionadas  com  as  alterações  legislativas   que   a   mesma
entretanto sofreu, bem como com alguns contributos recebidos  das  entidades
mais diretamente envolvidas no combate a este tipo de violência.

Foram  ouvidas  as  organizações  não-governamentais  mais   envolvidas   no
atendimento e acolhimento de vítimas de violência doméstica.

Atenta a matéria, em sede do processo legislativo a decorrer  na  Assembleia
da República, deve ser ouvida a Comissão Nacional de Proteção de Dados.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à terceira alteração à Lei n.º  112/2009,  de  16  de
setembro, alterada pelas Leis n.ºs  19/2013,  de  21  de  fevereiro,  e  82-
B/2014, de 31 de dezembro, que estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  à
prevenção da violência doméstica,  à  proteção  e  à  assistência  das  suas
vítimas.



                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro

Os artigos 2.º, 3.º, 11.º, 20.º, 21.º, 22.º, 23.º, 26.º, 30.º,  32.º,  33.º,
37.º, 42.º, 45.º, 46.º, 48.º, 53.º, 55.º,  58.º,  59.º,  61.º,  62.º,  64.º,
65.º, 66.º, 68.º, 73.º, 74.º e 83.º da Lei n.º 112/2009, de 16 de  setembro,
alterada pelas Leis n.ºs 19/2013, de 21 de fevereiro, e 82-B/2014, de 31  de
dezembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

    [...]:

        a) «Vítima» a pessoa singular que sofreu um dano,  nomeadamente  um
           atentado à sua integridade física ou psíquica, um dano emocional
           ou moral, ou uma perda material, diretamente causada por ação ou
           omissão, no âmbito do crime de violência doméstica  previsto  no
           artigo 152.º do Código Penal;

        b) [...];

        c) [...];

        d) «Rede nacional de apoio às vítimas  de  violência  doméstica»  o
           conjunto dos organismos vocacionados para o  apoio  às  vítimas,
           incluindo o organismo da Administração Pública responsável  pela
           área da cidadania e da  igualdade  de  género,  o  Instituto  da
           Segurança Social, I.P. (ISS,  I.P.),  as  casas  de  abrigo,  as
           estruturas  de  atendimento,  as  respostas  de  acolhimento  de
           emergência,  as   respostas   específicas   de   organismos   da
           Administração  Pública  e  o  serviço  telefónico  gratuito  com
           cobertura  nacional  de  informação  a  vítimas   de   violência
           doméstica;





        e) [...];

        f) [...].

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    [...]:

        a) Desenvolver políticas de sensibilização nas áreas  da  educação,
           da informação, da saúde, da segurança, da  justiça  e  do  apoio
           social, dotando os poderes públicos  de  instrumentos  adequados
           para atingir esses fins;

        b) [...];

        c) [...];

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];

        i) [...];

        j) [...];

        l) [...];










        m) Prever a análise retrospetiva de situações de homicídio ocorrido
           em contexto de violência doméstica e que tenham sido  já  objeto
           de decisão judicial transitada  em  julgado  ou  de  decisão  de
           arquivamento, com vista a  retirar  conclusões  que  permitam  a
           implementação de novas metodologias  preventivas  ao  nível  dos
           procedimentos  dos  serviços  da   Administração   Pública   com
           intervenção na proteção das vítimas.

                                 Artigo 11.º

                                    [...]

    O Estado assegura à vítima a prestação de informação adequada à  tutela
    dos seus direitos, designadamente sobre  os  serviços  de  apoio  e  as
    medidas legais disponíveis, garantindo que a mesma é prestada em  tempo
    útil e em língua que a vítima compreenda.

                                 Artigo 20.º

                                    [...]

    1  É assegurado um nível adequado de proteção à  vítima  e,  sendo  caso
       disso,  à  sua  família  ou  a  pessoas   em   situação   equiparada,
       nomeadamente no que  respeita  à  segurança  e  salvaguarda  da  vida
       privada, sempre que as autoridades competentes considerem que  existe
       uma ameaça séria de represálias e  de  situações  de  revitimação  ou
       fortes indícios de que essa privacidade possa ser perturbada.

    2  [...].

    3  [...].




    4  O juiz ou, durante a fase de inquérito, o Ministério  Público,  podem
       determinar, sempre que tal se mostre  imprescindível  à  proteção  da
       vítima e obtido o seu consentimento, que lhe  seja  assegurado  apoio
       psicossocial e proteção por teleassistência, por período não superior
       a seis meses, prorrogável se circunstâncias associadas à proteção  da
       vítima o justificarem.

    5  [...].

    6  [...].

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  Independentemente do andamento do processo, à vítima é reconhecido  o
       direito a retirar da residência todos os seus bens de uso pessoal  e,
       ainda, sempre que possível, os seus bens móveis próprios, bem como os
       bens pertencentes a filhos menores e a pessoa maior de idade  que  se
       encontre na direta dependência da vítima em razão de afetação  grave,
       permanente e incapacitante no plano psíquico ou  físico,  devendo  os
       bens constar de lista disponibilizada no âmbito do processo e sendo a
       vítima acompanhada, quando necessário, por autoridade policial.







                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  A vítima tem direito a ser ouvida em ambiente informal  e  reservado,
       devendo  ser  criadas  as  adequadas  condições   para   prevenir   a
       vitimização secundária e para evitar que sofra pressões.

    2  [...].

                                 Artigo 23.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  No caso de a vítima residir ou se ausentar para  outro  Estado-membro
       da União Europeia, a mesma pode solicitar a emissão  de  uma  decisão
       europeia de proteção com respeito às medidas de coação, injunções  ou
       regras de conduta no âmbito da suspensão provisória  do  processo  em
       fase de inquérito, ou a penas  principais  ou  acessórias  nas  quais
       sejam decretadas medidas de proteção nos termos previstos  no  regime
       jurídico correspondente.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    Os gabinetes de apoio aos magistrados judiciais e do Ministério Público
    previstos na Lei de Organização do Sistema Judiciário devem, sempre que
    possível,  incluir  assessoria  e  consultoria  técnicas  na  área   da
    violência doméstica.



                                 Artigo 30.º

                                    [...]

    1  Em caso de flagrante delito  por  crime  de  violência  doméstica,  a
       detenção efetuada mantém-se até o detido ser apresentado a  audiência
       de julgamento sob  a  forma  sumária  ou  a  primeiro  interrogatório
       judicial para eventual aplicação de medida de coação ou  de  garantia
       patrimonial, sem prejuízo do disposto no n.º 3 do  artigo  143.º,  no
       n.º 1 do artigo 261.º, no n.º 4 do artigo 382.º e no n.º 3 do  artigo
       385.º do Código de Processo Penal.

    2  [...].

    3  [...].

                                 Artigo 32.º

                                    [...]

    1  Os depoimentos e declarações das vítimas, quando impliquem a presença
       do  arguido,  são  prestados  através  de  videoconferência   ou   de
       teleconferência, se o  tribunal,  designadamente  a  requerimento  da
       vítima ou do Ministério Público,  o  entender  como  necessário  para
       garantir  a  prestação  de   declarações   ou   de   depoimento   sem
       constrangimentos, podendo,  para  o  efeito,  solicitar  parecer  aos
       profissionais de saúde, aos técnicos de apoio à vítima  ou  a  outros
       profissionais que acompanhem a evolução da situação.

    2  A vítima é acompanhada, sempre que  o  solicitar,  na  prestação  das
       declarações ou do depoimento, pelo técnico de apoio à vítima  ou  por
       outro profissional que lhe tenha vindo a prestar apoio psicológico ou
       psiquiátrico.

                                 Artigo 33.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  A tomada de declarações é realizada em ambiente informal e reservado,
       com vista a garantir, nomeadamente, a espontaneidade e a  sinceridade
       das respostas, devendo a vítima  ser  assistida  no  decurso  do  ato
       processual pelo técnico de apoio à vítima ou por  outro  profissional
       que lhe tenha vindo a  prestar  apoio  psicológico  ou  psiquiátrico,
       previamente autorizados pelo tribunal.

    4  [...].

    5  [...].

    6  [...].

    7  [...].

                                 Artigo 37.º

                                    [...]

    1  As decisões de atribuição do estatuto de vítima, os despachos  finais
       proferidos em inquéritos e as decisões finais transitadas em  julgado
       em  processos  por  prática  do  crime  de  violência  doméstica  são
       comunicadas  à  Secretaria-Geral  do  Ministério   da   Administração
       Interna, para efeitos de registo e tratamento de dados.

    2  As comunicações previstas no número  anterior  são  transmitidas  sem
       referência  a  dados  pessoais,   com   exceção   do   número   único
       identificador de processo-crime.

    3  A Secretaria-Geral do Ministério da  Administração  Interna  comunica
       semestralmente  os  dados  referidos  no  n.º  1  ao   organismo   da
       Administração  Pública  responsável  pela  área  da  cidadania  e  da
       igualdade de género.




    4  O disposto no n.º 1 não prejudica as regras de  tratamento  de  dados
       para  efeitos  estatísticos,  na  área  da  justiça,  em  matéria  de
       violência doméstica, de acordo com a legislação aplicável.

                                 Artigo 42.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

    6  Na situação de suspensão a que se refere o n.º 3 são  aplicáveis  aos
       trabalhadores  que  exercem  funções  públicas,  com  as  necessárias
       adaptações, os efeitos previstos no artigo  277.º  da  Lei  Geral  do
       Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de
       junho.

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

    A vítima tem direito a apoio ao  arrendamento,  à  atribuição  de  fogo
    social ou a modalidade específica equiparável, nos termos definidos  na
    lei ou em protocolos celebrados com entidades para o efeito.

                                 Artigo 46.º

                                    [...]

    1  A vítima tem, nos termos da lei,  direito  ao  rendimento  social  de
       inserção, sendo o respetivo pedido tramitado com caráter de urgência.

    2  [...].

                                 Artigo 48.º

                                    [...]

    1  À vítima de violência doméstica deve  ser  assegurada  prioridade  no
       acesso às ofertas de emprego, à integração em programas  de  formação
       profissional ou em qualquer outra medida ativa de emprego.

    2  É igualmente  assegurada  à  vítima  prioridade  no  atendimento  nos
       centros de emprego e centros de emprego e  formação  profissional  do
       Instituto do Emprego e Formação  Profissional,  I.P.,  que  deve  ser
       realizado em condições de privacidade.

                                 Artigo 53.º

                                    [...]

    1  A rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica compreende
       o  organismo  da  Administração  Pública  responsável  pela  área  da
       cidadania e da igualdade de género, o ISS, I.P., as casas de  abrigo,
       as  respostas  de  acolhimento  de  emergência  e  as  estruturas  de
       atendimento.

    2  Integram ainda a rede nacional  de  apoio  às  vítimas  as  respostas
       específicas do artigo 62.º

    3  No âmbito da rede, é também assegurada a  existência  de  um  serviço
       telefónico  permanente,  gratuito  e  com  cobertura   nacional,   de
       informação a vítimas de violência doméstica.

    4  [Revogado].

    5  [Revogado].

    6  [Revogado].

    7  [Revogado].

    8  [Anterior n.º 8].

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

    1  No âmbito das suas competências e atribuições, as  autarquias  locais
       podem deter estruturas  integradas  na  rede  nacional  de  apoio  às
       vítimas de violência doméstica, colaborar  na  divulgação  de  outras
       estruturas em funcionamento nas respetivas áreas territoriais e ceder
       equipamentos para a criação de respostas no âmbito da rede nacional.

    2  [...].

                                 Artigo 58.º

                                    [...]

    [...]:

        a) [...];

        b) [...];

        c) Promover formação especializada das  equipas  multidisciplinares
           que compõem a rede nacional;

        d) [...];

        e) [...];

        f) [...];

        g) [...];

        h) [...];










        i) Certificar, para o efeito, as entidades cuja atividade  na  área
           da violência doméstica implique, pela sua relevância, integração
           na rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica;

        j) Assegurar a supervisão  técnica  nas  respostas  específicas  de
           atendimento  e  de  acolhimento   de   vítimas,   procedendo   à
           verificação da conformidade dos procedimentos  adotados  com  as
           orientações técnicas nacionais, comunitárias e europeias sobre a
           matéria e à sua articulação com as políticas públicas, bem  como
           à monitorização do trabalho das equipas quanto  aos  modelos  de
           intervenção  e  práticas  de  atuação,  que  deve   atender   às
           orientações emanadas pelos serviços de  segurança  social,  e  à
           formação, informação e  atualização  das  competências  técnico-
           científicas das pessoas que as integram;

        l) [Anterior alínea j)];

        m) [Anterior alínea l)].

                                 Artigo 59.º

                   Cobertura territorial da rede nacional

    1  Cabe ao Estado promover a criação, a instalação, a expansão e o apoio
       ao funcionamento das casas  de  abrigo  e  restantes  estruturas  que
       integram a rede nacional.

    2  A rede de casas de abrigo e as restantes estruturas  que  integram  a
       rede nacional devem assegurar a cobertura equilibrada  do  território
       nacional e da população, devendo abranger todos os distritos.

    3  [...].





                                 Artigo 61.º

                          Estruturas de atendimento

    1  As estruturas de atendimento são constituídas por uma ou mais equipas
       técnicas de entidades públicas dependentes da  administração  central
       ou local, de entidades que com aquelas tenham celebrado protocolos de
       cooperação e de outras organizações de apoio à vítima que  assegurem,
       de forma integrada, com caráter de  continuidade,  o  atendimento,  o
       apoio e o reencaminhamento personalizado de vítimas, tendo em vista a
       sua proteção.

    2  [...].

    3  As equipas a que se refere o n.º 1 têm uma natureza multidisciplinar,
       integrando preferencialmente técnicos de apoio à vítima.

                                 Artigo 62.º

        Respostas específicas de organismos da Administração Pública

    Os organismos da Administração Pública,  designadamente  no  âmbito  do
    serviço nacional de saúde, das  forças  e  serviços  de  segurança,  do
    Instituto do Emprego e Formação Profissional,  I.P.,  dos  serviços  da
    segurança social e dos serviços de apoio ao imigrante, devem promover o
    atendimento específico às vítimas de violência doméstica no âmbito  das
    respetivas competências.

                                 Artigo 64.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].



    3  O regulamento interno de funcionamento, a aprovar  pelos  membros  do
       Governo responsáveis pelas áreas  da  cidadania  e  da  igualdade  de
       género e da solidariedade e  segurança  social,  ou  por  quem  estes
       designarem, é obrigatoriamente dado a conhecer às vítimas aquando  da
       sua admissão, devendo ser subscrito por estas o correspondente  termo
       de aceitação.

    4  As casas de abrigo dispõem, para efeitos de orientação  técnica,  de,
       pelo menos, um  licenciado  nas  áreas  sociais  ou  comportamentais,
       preferencialmente psicólogo e ou técnico de serviço social, que  atua
       em articulação com a equipa técnica.

    5  [...].

                                 Artigo 65.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  As casas de abrigo devem coordenar-se com as restantes estruturas que
       integram a rede nacional.

    3  [...].

                                 Artigo 66.º

                                    [...]

    1  As  casas  de  abrigo  dispõem  de  uma  equipa  técnica,  integrando
       preferencialmente  técnicos  de  apoio  à  vítima,  a  quem  cabe   o
       diagnóstico  da  situação  das  vítimas  acolhidas  na   instituição,
       designadamente de avaliação de risco e  das  suas  necessidades,  bem
       como o apoio na definição e execução dos  projetos  de  promoção  dos
       seus direitos e autonomização.

    2  [...].



                                 Artigo 68.º

                                    [...]

    1  A admissão das vítimas nas casas de abrigo processa-se por  indicação
       da equipa técnica das entidades que integram a rede  nacional  e,  em
       situação de emergência, também por indicação dos  órgãos  de  polícia
       criminal na sequência de pedido da vítima, de acordo com a  avaliação
       de grau de risco.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  [...].

                                 Artigo 73.º

                                    [...]

    Mediante declaração emitida pela entidade gestora  da  casa  de  abrigo
    onde a vítima se encontra acolhida, os serviços de saúde integrados  no
    serviço nacional de saúde dessa área providenciam  toda  a  assistência
    necessária à vítima e aos seus filhos, garantindo  a  confidencialidade
    dos dados.

                                 Artigo 74.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  O estabelecimento escolar referido no n.º 1 está obrigado a  garantir
       sigilo relativamente às informações a que possa ter acesso por motivo
       do processo de transferência.



                                 Artigo 83.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Os requisitos e qualificações necessários à habilitação dos  técnicos
       de apoio à vítima previstos na alínea c) do artigo 2.º são  definidos
       por despacho dos membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
       cidadania  e  da  igualdade  de  género,  da  justiça,  da   formação
       profissional e da solidariedade e segurança social.»

                                 Artigo 3.º

              Aditamento à Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro

São aditados à Lei n.º 112/2009, de 16  de  setembro,  alterada  pelas  Leis
n.ºs 19/2013, de 21 de  fevereiro,  e  82-B/2014,  de  31  de  dezembro,  os
artigos 4.º-A, 27.º-A, 37.º-A, 53.º-A,  58.º-A  e  61.º-A,  com  a  seguinte
redação:

                                «Artigo 4.º-A

    Análise retrospetiva de situações de homicídio em violência doméstica

    1  Os serviços da Administração Pública com intervenção na proteção  das
       vítimas de violência doméstica realizam uma análise retrospetiva  das
       situações de homicídio ocorrido em contexto de violência doméstica  e
       que tenham sido já objeto de decisão judicial transitada  em  julgado
       ou  de  decisão  de  arquivamento,  visando  retirar  conclusões  que
       permitam a implementação de novas metodologias preventivas  ao  nível
       dos respetivos procedimentos.

    2  Para efeitos do número anterior, é constituída uma Equipa de  Análise
       Retrospetiva de Homicídio em Violência Doméstica composta por:

        a) Um/a representante designado pelo Ministério da Saúde;

        b) Um/a representante designado pelo Ministério  da  Solidariedade,
           Emprego e Segurança Social;

        c)  Um/a  representante  da  Secretaria-Geral  do   Ministério   da
           Administração Interna;

        d) Um/a representante da Comissão para a Cidadania e a Igualdade de
           Género;

        e) Um/a representante do Ministério Público;

        f)  Um/a  representante  da  força  de  segurança  territorialmente
           competente na área em que tiver sido praticado o crime.

    3  Para além dos elementos referidos no  número  anterior,  podem  ainda
       integrar a equipa um ou  mais  representantes  de  entidades  locais,
       incluindo  organizações  da  sociedade   civil,   que   tenham   tido
       intervenção no caso.

    4  A análise prevista no n.º 1 compreende exclusivamente a  análise  dos
       seguintes elementos:

        a) Documentação constante do processo judicial;
        b) Documentação técnica das entidades representadas na equipa;
        c) Depoimentos prestados pelos técnicos que acompanharam o caso;
        d) Demais documentação de natureza técnica considerada relevante.
    5  Para efeitos do disposto no presente artigo, as entidades públicas ou
       privadas  com  intervenção  neste  domínio  devem  facultar  toda   a
       documentação e prestar outras informações relevantes solicitadas para
       o efeito.

    6  Sempre que  se  justificar,  a  Equipa  de  Análise  Retrospetiva  de
       Homicídio em Violência Doméstica produz recomendações tendo em  vista
       a implementação  de  novas  metodologias  preventivas  ao  nível  dos
       procedimentos.

    7  Os elementos da  Equipa  de  Análise  Retrospetiva  de  Homicídio  em
       Violência Doméstica estão sujeitos ao dever de confidencialidade.

    8  Os representantes das entidades que  integram  a  Equipa  de  Análise
       Retrospetiva de  Homicídio  em  Violência  Doméstica  não  têm,  pelo
       exercício  destas  funções,  direito  a  receber  qualquer  tipo   de
       remuneração ou abono.

    9  O procedimento  previsto  no  presente  artigo  é  regulamentado  por
       portaria aprovada pelos membros do Governo responsáveis  pelas  áreas
       da administração interna, da cidadania e da igualdade de  género,  da
       saúde, da justiça e da segurança social.

                                Artigo 27.º-A

                 Intervenção dos órgãos de polícia criminal

    1  No cumprimento das disposições aplicáveis às situações  de  violência
       doméstica,  as  forças  e  os  serviços  de   segurança   adotam   os
       procedimentos  necessários  para  assegurar  o  acompanhamento  e   a
       proteção policial das vítimas.

    2  A proteção policial de uma vítima de violência doméstica,  no  âmbito
       judicial ou fora dele, deve assentar na prestação de  orientações  de
       autoproteção ou num plano  individualizado  de  segurança,  elaborado
       pela autoridade de polícia localmente competente, em função do  nível
       de risco de revitimação.





                                Artigo 37.º-A

                    Base de Dados de Violência Doméstica

    1  É criada a Base de Dados de Violência Doméstica,  sendo  o  respetivo
       tratamento da responsabilidade da Secretaria-Geral do  Ministério  da
       Administração Interna.

    2  O tratamento de  dados  efetuado  no  âmbito  da  Base  de  Dados  de
       Violência Doméstica reporta-se às ocorrências participadas às  forças
       de segurança, às avaliações de risco e às  decisões  comunicadas  nos
       termos do artigo anterior, e tem por finalidades exclusivas:

        a)  Contribuir  para  o  conhecimento  do   fenómeno   e   para   o
           desenvolvimento da política criminal e da política de  segurança
           interna em  matéria  de  violência  doméstica,  disponibilizando
           informação  em  função   das   necessidades   dos   utilizadores
           institucionais e do público;

        b) Contribuir para a prevenção e investigação criminal do fenómeno,
           na prossecução das atribuições  e  competências  das  forças  de
           segurança.

    3  Os trabalhadores da Secretaria-Geral do Ministério  da  Administração
       Interna, credenciados para o efeito,  apenas  têm  acesso  ao  número
       único identificador de processo-crime, sendo-lhes vedado o  acesso  a
       quaisquer dados pessoais.

    4  Os elementos das forças de  segurança,  autorizados  para  o  efeito,
       acedem  aos  registos  constantes  da  Base  de  Dados  de  Violência
       Doméstica, incluindo dados pessoais.

    5  Os trabalhadores ou elementos das forças de segurança  com  acesso  à
       Base de Dados de Violência  Doméstica  estão  sujeitos  ao  dever  de
       confidencialidade.

    6  A Base de Dados  de  Violência  Doméstica  é  notificada  à  Comissão
       Nacional de Proteção de Dados, nos termos da Lei n.º 67/98, de 26  de
       outubro.

                                Artigo 53.º-A

          Articulação no âmbito da rede e com outros intervenientes

    1   Quaisquer  modalidades  de   apoio   público   à   constituição   ou
       funcionamento das casas de abrigo, das estruturas  de  atendimento  e
       das respostas de acolhimento  de  emergência  carecem  da  supervisão
       técnica do organismo da Administração Pública responsável  pela  área
       da cidadania e da igualdade de género, nos termos  da  alínea  j)  do
       artigo 58.º, sendo da responsabilidade  do  ISS,  I.P.,  a  respetiva
       fiscalização, nos termos das  suas  atribuições,  bem  como  o  apoio
       técnico e o  acompanhamento  daquelas  respostas  sociais  objeto  de
       acordo de cooperação.

    2  Nos casos em que  as  vítimas  são  pessoas  idosas  ou  em  situação
       dependente, sem retaguarda familiar,  deve  o  ISS,  I.P.,  ou  outro
       organismo competente, desenvolver um encaminhamento prioritário  para
       o acolhimento no âmbito da rede de serviços e  equipamentos  sociais,
       sem prejuízo da articulação devida com a rede  nacional  de  apoio  a
       vítimas de violência doméstica.

    3  As forças e serviços de segurança atuam em estreita cooperação com  a
       rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica.

    4  Nas situações em que as vítimas de violência doméstica sejam crianças
       ou jovens de menor idade, compete à Comissão Nacional de Proteção das
       Crianças e Jovens em Risco e às comissões de proteção das crianças  e
       jovens estabelecer os procedimentos de proteção nos termos  das  suas
       atribuições  legais,  sem  prejuízo  das  modalidades  de  cooperação
       possíveis com os organismos e entidades da rede nacional de apoio  às
       vítimas de violência doméstica.

    5  Todos os intervenientes na rede e todas as entidades que com a  mesma
       cooperam devem articular-se tendo em vista a concretização,  em  cada
       momento, das medidas que se revelarem mais adequadas à  proteção  das
       vítimas.

                                Artigo 58.º-A

             Competências do Instituto da Segurança Social, I.P.

    Ao ISS, I.P., compete, em matéria de políticas públicas  de  combate  à
    violência doméstica e da proteção e promoção dos direitos das  vítimas,
    nomeadamente:

        a) Desenvolver a cooperação com  as  instituições  particulares  de
           solidariedade social ou equiparadas, no  âmbito  dos  respetivos
           acordos de cooperação celebrados para as  respostas  sociais  de
           apoio às vítimas de violência doméstica;

        b) Assegurar a fiscalização, o apoio técnico e o acompanhamento das
           respostas sociais, nos termos do n.º 1 do artigo 53.º-A;

        c)  Garantir  a  devida  articulação  e  coordenação   com   outros
           organismos  e  estruturas,  nomeadamente  no  âmbito   da   rede
           nacional, por forma a proteger as vítimas e  a  promover  a  sua
           integração social;

        d) Promover procedimentos de resposta, em situação  de  emergência,
           designadamente no âmbito da Linha Nacional de Emergência Social,
           a vítimas de violência doméstica;

        e) Participar nas alterações  legislativas  que  respeitem  ao  seu
           âmbito de atuação;

        f) Participar na implementação e execução do Plano Nacional  Contra
           a Violência Doméstica;



        g) Participar na definição da estratégia nacional para o combate  à
           violência doméstica;

        h) Assegurar a  recolha  e  o  tratamento  dos  dados  estatísticos
           relativos  à   violência   doméstica,   no   âmbito   das   suas
           competências.

                                Artigo 61.º-A

                   Respostas de acolhimento de emergência

    As respostas de acolhimento de emergência visam o  acolhimento  urgente
    de  vítimas  acompanhadas  ou  não  de  filhos  menores,  pelo  período
    necessário à avaliação da sua situação, assegurando a proteção  da  sua
    integridade física e psicológica.»

                                 Artigo 4.º

                            Alteração de epígrafe

A epígrafe do capítulo V passa a ter a seguinte redação «rede nacional».

                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 39.º, os n.ºs 4 a 7 do artigo 53.º, o artigo  75.º  e
o n.º 2 do artigo 81.º da Lei n.º 112/2009,  de  16  de  setembro,  alterada
pelas Leis n.ºs  19/2013,  de  21  de  fevereiro,  e  82-B/2014,  de  31  de
dezembro.

                                 Artigo 6.º

                                Republicação

1  É republicada em anexo à presente lei, da qual faz  parte  integrante,  a
  Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro, com a redação atual.

2  Para efeitos de republicação onde se lê: «portaria conjunta» deve  ler-se
  «portaria».





                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo  de  30  dias  após  a  data  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 6.º)

            Republicação da Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro,

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  à  prevenção  da
violência doméstica e à proteção e assistência das suas vítimas.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos de aplicação da presente lei, considera-se:

    a) «Vítima» a pessoa  singular  que  sofreu  um  dano,  nomeadamente  um
       atentado à sua integridade física ou psíquica, um dano  emocional  ou
       moral, ou  uma  perda  material,  diretamente  causada  por  ação  ou
       omissão, no âmbito do crime de violência doméstica previsto no artigo
       152.º do Código Penal;

    b) «Vítima especialmente vulnerável» a vítima cuja especial  fragilidade
       resulte, nomeadamente, da sua diminuta  ou  avançada  idade,  do  seu
       estado de saúde ou do facto  de  o  tipo,  o  grau  e  a  duração  da
       vitimização haver resultado em lesões com consequências graves no seu
       equilíbrio psicológico ou nas condições da sua integração social;

    c) «Técnico de apoio à vítima» a pessoa devidamente habilitada  que,  no
       âmbito das suas funções, presta assistência direta às vítimas;



    d) «Rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica» o conjunto
       dos organismos vocacionados para o  apoio  às  vítimas,  incluindo  o
       organismo da Administração Pública responsável pela área da cidadania
       e da igualdade de género, o Instituto da Segurança Social, I.P. (ISS,
       I.P.), as casas de abrigo, as estruturas de atendimento, as respostas
       de acolhimento de emergência, as respostas específicas de  organismos
       da  Administração  Pública  e  o  serviço  telefónico  gratuito   com
       cobertura nacional de informação a vítimas de violência doméstica;

    e) «Organizações de apoio à vítima» as organizações da sociedade  civil,
       não governamentais (organizações não governamentais, organizações não
       governamentais   de   mulheres,    instituições    particulares    de
       solidariedade  social,  fundações  ou  outras  associações  sem  fins
       lucrativos), legalmente estabelecidas, cuja atividade se processa  em
       cooperação com a ação do Estado e demais organismos públicos;

    f) «Programa para autores de crimes no contexto da violência  doméstica»
       a intervenção estruturada junto dos autores de crimes no contexto  da
       violência doméstica, que  promova  a  mudança  do  seu  comportamento
       criminal, contribuindo para a prevenção da reincidência,  proposta  e
       executada  pelos  serviços  de  reinserção  social,  ou  por   outras
       entidades competentes em razão da matéria.

                                 CAPÍTULO II

                                 Finalidades

                                 Artigo 3.º

                                 Finalidades

A presente lei estabelece um conjunto de medidas que têm por fim:





    a) Desenvolver políticas de sensibilização nas  áreas  da  educação,  da
       informação, da saúde, da segurança, da justiça  e  do  apoio  social,
       dotando os poderes públicos de instrumentos  adequados  para  atingir
       esses fins;

    b) Consagrar os direitos das vítimas, assegurando a sua proteção  célere
       e eficaz;

    c) Criar medidas de proteção com a  finalidade  de  prevenir,  evitar  e
       punir a violência doméstica;

    d) Consagrar uma resposta integrada dos serviços sociais de emergência e
       de apoio à vítima, assegurando um acesso  rápido  e  eficaz  a  esses
       serviços;

    e) Tutelar os direitos dos trabalhadores vítimas de violência doméstica;

    f) Garantir os direitos económicos da  vítima  de  violência  doméstica,
       para facilitar a sua autonomia;

    g) Criar políticas públicas destinadas a garantir a tutela dos  direitos
       da vítima de violência doméstica;

    h) Assegurar uma proteção policial e jurisdicional célere  e  eficaz  às
       vítimas de violência doméstica;

    i) Assegurar a aplicação de medidas de coação e reações penais adequadas
       aos autores do crime de violência doméstica, promovendo  a  aplicação
       de medidas complementares de prevenção e tratamento;

    j)  Incentivar  a  criação  e  o  desenvolvimento   de   associações   e
       organizações da sociedade civil que tenham por objetivo atuar  contra
       a  violência  doméstica,  promovendo  a  sua   colaboração   com   as
       autoridades públicas;

    l) Garantir a prestação de cuidados de saúde  adequados  às  vítimas  de
       violência doméstica;



    m) Prever a análise retrospetiva de situações de homicídio  ocorrido  em
       contexto de violência doméstica  e  que  tenham  sido  já  objeto  de
       decisão judicial transitada em julgado ou de decisão de arquivamento,
       com vista a retirar conclusões que permitam a implementação de  novas
       metodologias preventivas ao nível dos procedimentos dos  serviços  da
       Administração Pública com intervenção na proteção das vítimas.

                                 Artigo 4.º

                 Plano Nacional Contra a Violência Doméstica

1  Ao Governo  compete  elaborar  e  aprovar  um  Plano  Nacional  Contra  a
  Violência Doméstica (PNCVD),  cuja  aplicação  deve  ser  prosseguida  em
  coordenação com as demais políticas sectoriais e com a sociedade civil.

2  A dinamização, o acompanhamento e a execução das  medidas  constantes  do
  PNCVD competem ao organismo da  Administração  Pública  responsável  pela
  área da cidadania e da igualdade de género.

                                Artigo 4.º-A

    Análise retrospetiva de situações de homicídio em violência doméstica

1  Os serviços da Administração Pública  com  intervenção  na  proteção  das
  vítimas de violência doméstica  realizam  uma  análise  retrospetiva  das
  situações de homicídio ocorrido em contexto de violência doméstica e  que
  tenham sido já objeto de decisão judicial transitada  em  julgado  ou  de
  decisão de  arquivamento,  visando  retirar  conclusões  que  permitam  a
  implementação de novas metodologias preventivas ao nível  dos  respetivos
  procedimentos.

2  Para efeitos do número anterior, é  constituída  uma  Equipa  de  Análise
  Retrospetiva de Homicídio em Violência Doméstica composta por:

    a) Um/a representante designado pelo Ministério da Saúde;

    b)  Um/a  representante  designado  pelo  Ministério  da  Solidariedade,
       Emprego e Segurança Social;

    c) Um/a representante da Secretaria-Geral do Ministério da Administração
       Interna;

    d) Um/a representante da Comissão para a  Cidadania  e  a  Igualdade  de
       Género;

    e) Um/a representante do Ministério Público;

    f) Um/a representante da força de segurança territorialmente  competente
       na área em que tiver sido praticado o crime.

3  Para além  dos  elementos  referidos  no  número  anterior,  podem  ainda
  integrar  a  equipa  um  ou  mais  representantes  de  entidades  locais,
  incluindo organizações da sociedade civil, que tenham tido intervenção no
  caso.

4  A análise prevista no n.º  1  compreende  exclusivamente  a  análise  dos
  seguintes elementos:

    a) Documentação constante do processo judicial;

    b) Documentação técnica das entidades representadas na equipa;

    c) Depoimentos prestados pelos técnicos que acompanharam o caso;

    d) Demais documentação de natureza técnica considerada relevante.

5  Para efeitos do disposto no presente artigo,  as  entidades  públicas  ou
  privadas com intervenção neste domínio devem facultar toda a documentação
  e prestar outras informações relevantes solicitadas para o efeito.

6  Sempre que se justificar, a Equipa de Análise Retrospetiva  de  Homicídio
  em  Violência  Doméstica  produz   recomendações   tendo   em   vista   a
  implementação  de   novas   metodologias   preventivas   ao   nível   dos
  procedimentos.

7  Os elementos da Equipa de Análise Retrospetiva de Homicídio em  Violência
  Doméstica estão sujeitos ao dever de confidencialidade.

8  Os  representantes  das  entidades  que  integram  a  Equipa  de  Análise
  Retrospetiva de Homicídio em Violência Doméstica não têm, pelo  exercício
  destas funções, direito a receber qualquer tipo de remuneração ou abono.

9  O procedimento previsto no presente artigo é regulamentado  por  portaria
  aprovada  pelos  membros  do  Governo   responsáveis   pelas   áreas   da
  administração interna, da cidadania e da igualdade de género,  da  saúde,
  da justiça e da segurança social.

                                CAPÍTULO III

                                 Princípios

                                 Artigo 5.º

                           Princípio da igualdade

Toda a vítima, independentemente  da  ascendência,  nacionalidade,  condição
social,  sexo,  etnia,  língua,  idade,  religião,  deficiência,  convicções
políticas ou ideológicas, orientação sexual,  cultura  e  nível  educacional
goza dos direitos fundamentais  inerentes  à  dignidade  da  pessoa  humana,
sendo-lhe assegurada a igualdade de oportunidades para viver  sem  violência
e preservar a sua saúde física e mental.

                                 Artigo 6.º

                   Princípio do respeito e reconhecimento

1  À vítima é assegurado, em todas as fases  e  instâncias  de  intervenção,
  tratamento com respeito pela sua dignidade pessoal.

2  O Estado assegura às vítimas especialmente  vulneráveis  a  possibilidade
  de beneficiar de um tratamento específico, o mais adaptado possível à sua
  situação.







                                 Artigo 7.º

                      Princípio da autonomia da vontade

A intervenção junto da vítima está limitada  ao  respeito  integral  da  sua
vontade, sem  prejuízo  das  demais  disposições  aplicáveis  no  âmbito  da
legislação penal e processual penal.

                                 Artigo 8.º

                       Princípio da confidencialidade

Sem prejuízo do disposto no Código de Processo Penal, os serviços  de  apoio
técnico à vítima asseguram  o  adequado  respeito  pela  sua  vida  privada,
garantindo o sigilo das informações que esta prestar.

                                 Artigo 9.º

                         Princípio do consentimento

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  Código  de  Processo  Penal,   qualquer
  intervenção de apoio à vítima deve ser efetuada após esta prestar  o  seu
  consentimento livre e esclarecido.

2  A intervenção de apoio específico, nos termos da presente lei,  ao  jovem
  vítima de violência doméstica, com idade igual ou  superior  a  16  anos,
  depende somente do seu consentimento.

3  A intervenção de apoio específico, nos termos da presente lei, à  criança
  ou jovem vítima de violência doméstica, com idade  inferior  a  16  anos,
  depende do consentimento de representante legal, ou na sua ausência ou se
  este for o  agente  do  crime,  da  entidade  designada  pela  lei  e  do
  consentimento da criança ou jovem com idade igual ou superior a 12 anos.







4  O consentimento da criança ou jovem com idades compreendidas entre os  12
  e os 16 anos é bastante para legitimar a intervenção de apoio  específico
  nos termos da presente lei, caso as circunstâncias impeçam a receção,  em
  tempo útil, de declaração sobre o consentimento de  representante  legal,
  ou na sua ausência ou  se  este  for  o  agente  do  crime,  da  entidade
  designada pela lei.

5  A criança ou jovem vítima de violência doméstica, com  idade  inferior  a
  12 anos, tem o direito a pronunciar-se, em função da sua idade e grau  de
  maturidade, sobre o apoio específico nos termos da presente lei.

6   A  vítima  pode,  em  qualquer  momento,  revogar   livremente   o   seu
  consentimento.

7  O disposto no presente artigo não prejudica os procedimentos de  urgência
  previstos nos artigos 91.º e 92.º da  Lei  de  Proteção  das  Crianças  e
  Jovens em Perigo, aprovada pela Lei n.º 147/99, de 1 de setembro.

                                 Artigo 10.º

       Proteção da vítima que careça de capacidade para prestar o seu
                                consentimento

1  Fora do âmbito do processo penal, qualquer intervenção de apoio a  vítima
  que careça de capacidade para prestar o seu consentimento  apenas  poderá
  ser efetuada em seu benefício direto.

2   Sempre  que,  nos  termos  da  lei,  um  maior  careça,  em  virtude  de
  perturbação mental, de doença ou por motivo similar, de  capacidade  para
  consentir  numa  intervenção,  esta  não  poderá  ser  efetuada   sem   a
  autorização do seu representante, ou na sua ausência ou  se  este  for  o
  agente do crime,  de  uma  autoridade  ou  de  uma  pessoa  ou  instância
  designada nos termos da lei.

3  A vítima em causa deve, na medida do possível, participar no processo  de
  autorização.





                                 Artigo 11.º

                           Princípio da informação

O Estado assegura à vítima a prestação de informação adequada à  tutela  dos
seus direitos, designadamente sobre  os  serviços  de  apoio  e  as  medidas
legais disponíveis, garantindo que a mesma é prestada em  tempo  útil  e  em
língua que a vítima compreenda.

                                 Artigo 12.º

            Princípio do acesso equitativo aos cuidados de saúde

O Estado, tendo em conta as  necessidades  de  saúde,  assegura  as  medidas
adequadas com vista a garantir o acesso equitativo da  vítima  aos  cuidados
de saúde de qualidade apropriada.

                                 Artigo 13.º

                Obrigações profissionais e regras de conduta

Qualquer intervenção  de  apoio  técnico  à  vítima  deve  ser  efetuada  na
observância das normas e obrigações profissionais, bem como  das  regras  de
conduta aplicáveis ao caso concreto.

                                 CAPÍTULO IV

                             Estatuto de vítima
                                  SECÇÃO I
            Atribuição, direitos e cessação do estatuto de vítima
                                 Artigo 14.º
                      Atribuição do estatuto de vítima
1  Apresentada a denúncia da prática do crime de  violência  doméstica,  não
  existindo fortes indícios de que a  mesma  é  infundada,  as  autoridades
  judiciárias ou os órgãos  de  polícia  criminal  competentes  atribuem  à
  vítima, para todos os efeitos legais, o estatuto de vítima.

2  No mesmo ato é entregue  à  vítima  documento  comprovativo  do  referido
  estatuto, que compreende os direitos e deveres estabelecidos na  presente
  lei, além da cópia do respetivo auto de notícia, ou  da  apresentação  de
  queixa.

3  Em situações excecionais e devidamente fundamentadas pode  ser  atribuído
  o estatuto de vítima pelo organismo da Administração Pública  responsável
  pela área da cidadania e da igualdade de género,  valendo  este  para  os
  efeitos  previstos  na  presente  lei,  com  exceção  dos  relativos  aos
  procedimentos policiais e judiciários.

4  A vítima  e  as  autoridades  competentes  estão  obrigadas  a  um  dever
  especial de cooperação, devendo agir sob os ditames da boa fé.

                                 Artigo 15.º

                            Direito à informação

1  É garantida à vítima, desde o seu primeiro contacto  com  as  autoridades
  competentes para a aplicação da lei, o acesso às seguintes informações:

    a) O tipo de serviços ou de organizações  a  que  pode  dirigir-se  para
       obter apoio;

    b) O tipo de apoio que pode receber;

    c) Onde e como pode apresentar denúncia;

    d) Quais os procedimentos sequentes à denúncia e qual  o  seu  papel  no
       âmbito dos mesmos;

    e) Como e em que termos pode receber proteção;

    f) Em que medida e em que condições tem acesso a:

        i) Aconselhamento jurídico; ou

       ii) Apoio judiciário; ou

      iii) Outras formas de aconselhamento;

    g) Quais os requisitos que regem o seu direito a indemnização;

    h) Quais os mecanismos especiais de  defesa  que  pode  utilizar,  sendo
       residente em outro Estado.

2  Sempre que a vítima o  solicite  junto  da  entidade  competente  para  o
  efeito, e sem prejuízo do regime do segredo de justiça, deve  ainda  ser-
  lhe assegurada informação sobre:

    a) O seguimento dado à denúncia;

    b) Os elementos pertinentes que lhe  permitam,  após  a  acusação  ou  a
       decisão instrutória,  ser  inteirada  do  estado  do  processo  e  da
       situação processual do arguido, por factos que  lhe  digam  respeito,
       salvo em casos excecionais que possam prejudicar o bom andamento  dos
       autos;

    c) A sentença do tribunal.

3  Devem ser promovidos os mecanismos adequados para  fornecer  à  vítima  a
  informação sobre a libertação de agente detido ou condenado pela  prática
  do crime de violência doméstica, no âmbito do processo penal.

4  A vítima deve ainda ser informada, sempre que tal não perturbe  o  normal
  desenvolvimento do processo penal, sobre o  nome  do  agente  responsável
  pela investigação, bem como da possibilidade de entrar em contacto com  o
  mesmo para obter informações sobre o estado do processo penal.

5  Deve ser assegurado à vítima o  direito  de  optar  por  não  receber  as
  informações referidas nos números anteriores, salvo quando a  comunicação
  das mesmas for obrigatória nos termos do processo penal aplicável.

                                 Artigo 16.º

                Direito à audição e à apresentação de provas

1  A vítima que se constitua assistente colabora com  o  Ministério  Público
  de acordo com o estatuto do assistente em processo penal.

2  As autoridades apenas devem inquirir a vítima  na  medida  do  necessário
  para os fins do processo penal.

                                 Artigo 17.º

                          Garantias de comunicação

1  Devem ser tomadas as medidas necessárias,  em  condições  comparáveis  às
  aplicáveis ao agente do crime, para minimizar tanto  quanto  possível  os
  problemas de comunicação, quer em relação à compreensão, quer em  relação
  à intervenção da vítima na qualidade de sujeito processual  nos  diversos
  atos processuais do processo penal em causa.

2   São  aplicáveis  nas  situações  referidas  no   número   anterior,   as
  disposições legais em vigor relativas à nomeação de intérprete.

                                 Artigo 18.º

                       Assistência específica à vítima

O Estado assegura, gratuitamente nos  casos  estabelecidos  na  lei,  que  a
vítima tenha acesso a consulta jurídica  e  a  aconselhamento  sobre  o  seu
papel durante o processo e, se necessário, o  subsequente  apoio  judiciário
quando esta seja sujeito em processo penal.

                                 Artigo 19.º

    Despesas da vítima resultantes da sua participação no processo penal

À vítima que intervenha na qualidade de sujeito no processo penal, deve  ser
proporcionada a possibilidade de ser reembolsada das despesas  efetuadas  em
resultado da  sua  legítima  participação  no  processo  penal,  nos  termos
estabelecidos na lei.









                                 Artigo 20.º

                             Direito à proteção

1  É assegurado um nível adequado de proteção à vítima e, sendo caso  disso,
  à sua família ou a pessoas em situação equiparada,  nomeadamente  no  que
  respeita à segurança  e  salvaguarda  da  vida  privada,  sempre  que  as
  autoridades  competentes  considerem  que  existe  uma  ameaça  séria  de
  represálias e de situações de revitimação ou fortes indícios de que  essa
  privacidade possa ser perturbada.

2  O contacto entre vítimas e arguidos em todos os locais  que  impliquem  a
  presença  em  diligências  conjuntas,  nomeadamente  nos  edifícios   dos
  tribunais, deve  ser  evitado,  sem  prejuízo  da  aplicação  das  regras
  processuais estabelecidas no Código de Processo Penal.

3  Às vítimas especialmente vulneráveis deve  ser  assegurado  o  direito  a
  beneficiarem, por decisão  judicial,  de  condições  de  depoimento,  por
  qualquer meio compatível, que  as  protejam  dos  efeitos  do  depoimento
  prestado em audiência pública.

4  O juiz ou, durante a fase  de  inquérito,  o  Ministério  Público,  podem
  determinar, sempre que tal se mostre imprescindível à proteção da  vítima
  e obtido o seu consentimento, que lhe seja assegurado apoio  psicossocial
  e proteção por teleassistência, por período não superior  a  seis  meses,
  prorrogável  se  circunstâncias  associadas  à  proteção  da   vítima   o
  justificarem.

5  O organismo da Administração Pública responsável pela área  da  cidadania
  e da igualdade de  género  pode  recorrer  a  regimes  de  parceria  para
  instalar, assegurar  e  manter  em  funcionamento  sistemas  técnicos  de
  teleassistência.

6  O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  das  demais
  soluções constantes  do  regime  especial  de  proteção  de  testemunhas,
  nomeadamente no que se refere à proteção dos familiares da vítima.



                                 Artigo 21.º

               Direito a indemnização e a restituição de bens

1  À vítima é reconhecido, no âmbito do processo penal, o  direito  a  obter
  uma decisão de indemnização por parte do agente do crime,  dentro  de  um
  prazo razoável.

2  Para efeito da presente lei, há sempre lugar à aplicação do  disposto  no
  artigo 82.º-A do Código de Processo Penal, exceto  nos  casos  em  que  a
  vítima a tal expressamente se opuser.

3  Salvo necessidade imposta pelo processo penal,  os  objetos  restituíveis
  pertencentes à vítima e apreendidos no processo penal  são  imediatamente
  examinados e devolvidos.

4  Independentemente do andamento do processo,  à  vítima  é  reconhecido  o
  direito a retirar da residência todos os seus  bens  de  uso  pessoal  e,
  ainda, sempre que possível, os seus bens móveis  próprios,  bem  como  os
  bens pertencentes a filhos menores e a  pessoa  maior  de  idade  que  se
  encontre na direta dependência da vítima  em  razão  de  afetação  grave,
  permanente e incapacitante no plano psíquico ou físico, devendo  os  bens
  constar de lista disponibilizada no âmbito do processo e sendo  a  vítima
  acompanhada, quando necessário, por autoridade policial.

                                 Artigo 22.º

              Condições de prevenção da vitimização secundária

1  A vítima tem direito a ser  ouvida  em  ambiente  informal  e  reservado,
  devendo ser criadas as adequadas condições para  prevenir  a  vitimização
  secundária e para evitar que sofra pressões.

2  A vítima tem ainda direito, sempre que possível, e de forma  imediata,  a
  dispor de adequado atendimento psicológico e psiquiátrico  por  parte  de
  equipas multidisciplinares de profissionais habilitadas à  despistagem  e
  terapia dos efeitos associados ao crime de violência doméstica.

                                 Artigo 23.º

                       Vítima residente noutro Estado

1  A vítima não residente em Portugal beneficia  das  medidas  adequadas  ao
  afastamento das dificuldades que  surjam  em  razão  da  sua  residência,
  especialmente no que se refere ao andamento do processo penal.

2  A vítima não residente em Portugal beneficia ainda  da  possibilidade  de
  prestar declarações para  memória  futura  imediatamente  após  ter  sido
  cometida a infração, bem como da audição através de videoconferência e de
  teleconferência.

3  É ainda assegurado à  vítima  de  crime  praticado  fora  de  Portugal  a
  possibilidade de apresentar denúncia  junto  das  autoridades  nacionais,
  sempre que não tenha tido a possibilidade de o fazer no Estado  onde  foi
  cometido o crime, caso em que as autoridades nacionais devem transmiti-la
  prontamente às autoridades competentes do território onde foi cometido  o
  crime.

4  No caso de a vítima residir ou se ausentar para  outro  Estado-membro  da
  União Europeia, a mesma pode solicitar a emissão de uma decisão  europeia
  de proteção com respeito às medidas de coação,  injunções  ou  regras  de
  conduta no  âmbito  da  suspensão  provisória  do  processo  em  fase  de
  inquérito, ou a penas principais ou acessórias nas quais sejam decretadas
  medidas  de  proteção   nos   termos   previstos   no   regime   jurídico
  correspondente.

                                 Artigo 24.º

                       Cessação do estatuto de vítima

1  O estatuto de  vítima  cessa  por  vontade  expressa  da  vítima  ou  por
  verificação da existência de fortes indícios de denúncia infundada.





2  O estatuto de vítima cessa igualmente com o  arquivamento  do  inquérito,
  do despacho de não pronúncia ou após o trânsito em julgado da decisão que
  ponha termo à  causa,  salvo  se,  a  requerimento  da  vítima  junto  do
  Ministério Público ou do  tribunal  competente,  consoante  os  casos,  a
  necessidade da sua proteção o justificar.

3   A  cessação  do  estatuto  da  vítima  não  prejudica,  sempre  que   as
  circunstâncias   do   caso   forem   consideradas   justificadas    pelos
  correspondentes serviços, a continuação das modalidades de  apoio  social
  que tenham sido estabelecidas.

4  A  cessação  do  estatuto  da  vítima,  quando  ocorra,  em  nenhum  caso
  prejudica as regras aplicáveis do processo penal.

                                  SECÇÃO II

                     Proteção policial e tutela judicial

                                 Artigo 25.º

                              Acesso ao direito

1  É garantida à vítima, com prontidão,  consulta  jurídica  a  efetuar  por
  advogado, bem como a célere e sequente concessão de apoio judiciário, com
  natureza urgente, ponderada a insuficiência económica, nos termos legais.

2   Quando  o  mesmo  facto  der  causa  a  diversos  processos,  deve   ser
  assegurada, sempre que  possível,  a  nomeação  do  mesmo  mandatário  ou
  defensor oficioso à vítima.

                                 Artigo 26.º

                     Assessoria e consultadoria técnicas

Os gabinetes de apoio aos magistrados  judiciais  e  do  Ministério  Público
previstos na Lei de Organização do  Sistema  Judiciário  devem,  sempre  que
possível, incluir assessoria e consultoria técnicas  na  área  da  violência
doméstica.



                                 Artigo 27.º

    Gabinetes de atendimento e informação à vítima nos órgãos de polícia
                                  criminal

1  Os gabinetes de atendimento a vítimas a funcionar  junto  dos  órgãos  de
  polícia criminal asseguram a prevenção, o atendimento e o  acompanhamento
  das situações de violência doméstica.

2  Cada força e serviço de segurança constituem a sua rede de  gabinetes  de
  atendimento, dotados de condições adequadas, nomeadamente de privacidade,
  ao atendimento de vítimas.

3  O disposto nos  números  anteriores  deve  igualmente  ser  concretizado,
  sempre que possível, nas instalações dos departamentos de investigação  e
  ação penal (DIAP).

                                Artigo 27.º-A

                 Intervenção dos órgãos de polícia criminal

1  No cumprimento das  disposições  aplicáveis  às  situações  de  violência
  doméstica, as forças e os serviços de segurança adotam  os  procedimentos
  necessários para assegurar o acompanhamento e  a  proteção  policial  das
  vítimas.

2  A proteção policial de uma  vítima  de  violência  doméstica,  no  âmbito
  judicial ou fora dele, deve  assentar  na  prestação  de  orientações  de
  autoproteção ou num plano individualizado de  segurança,  elaborado  pela
  autoridade de polícia localmente competente, em função do nível de  risco
  de revitimação.

                                 Artigo 28.º

                            Celeridade processual

1  Os processos por crime  de  violência  doméstica  têm  natureza  urgente,
  ainda que não haja arguidos presos.

2  A natureza  urgente  dos  processos  por  crime  de  violência  doméstica
  implica a aplicação do regime previsto no n.º 2 do artigo 103.º do Código
  de Processo Penal.

                                 Artigo 29.º

                              Denúncia do crime

1  A denúncia de natureza criminal é feita nos  termos  gerais,  sempre  que
  possível, através de formulários próprios, nomeadamente autos de  notícia
  padrão, criados no âmbito da prevenção, da  investigação  criminal  e  do
  apoio às vítimas.

2  É ainda assegurada a existência de  formulários  próprios  no  âmbito  do
  sistema de queixa eletrónica, que garante  a  conexão  com  um  sítio  da
  Internet de acesso público com informações  específicas  sobre  violência
  doméstica.

                                 Artigo 30.º

                                  Detenção

1  Em caso de flagrante delito por crime de violência doméstica, a  detenção
  efetuada mantém-se até o detido ser apresentado a audiência de julgamento
  sob a forma sumária ou a primeiro interrogatório judicial  para  eventual
  aplicação de medida de coação ou de garantia patrimonial, sem prejuízo do
  disposto no n.º 3 do artigo 143.º, no n.º 1 do artigo 261.º, no n.º 4  do
  artigo 382.º e no n.º 3 do artigo 385.º do Código de Processo Penal.

2  Para além do previsto no n.º 1 do artigo  257.º  do  Código  de  Processo
  Penal, a detenção fora de flagrante delito pelo crime previsto no  número
  anterior pode ser efetuada por mandado do juiz ou do Ministério  Público,
  se houver perigo de continuação da  atividade  criminosa  ou  se  tal  se
  mostrar imprescindível à proteção da vítima.

3  Para além das situações previstas no n.º 2 do artigo 257.º do  Código  de
  Processo Penal, as autoridades policiais podem também ordenar a  detenção
  fora de flagrante delito pelo crime previsto no  n.º  1,  por  iniciativa
  própria, quando:

    a) Se encontre verificado qualquer dos requisitos  previstos  no  número
       anterior; e





    b) Não for possível, dada a situação de urgência e de perigo na  demora,
       esperar pela intervenção da autoridade judiciária.

                                 Artigo 31.º

                         Medidas de coação urgentes

1  Após a constituição  de  arguido  pela  prática  do  crime  de  violência
  doméstica, o tribunal pondera, no prazo máximo de 48 horas, a  aplicação,
  sem prejuízo das demais medidas de coação previstas no Código de Processo
  Penal e com respeito pelos pressupostos gerais e específicos de aplicação
  nele referidos, de medida ou medidas de entre as seguintes:

    a) Não adquirir, não usar ou  entregar,  de  forma  imediata,  armas  ou
       outros objetos e utensílios  que  detiver,  capazes  de  facilitar  a
       continuação da atividade criminosa;

    b) Sujeitar, mediante consentimento prévio,  a  frequência  de  programa
       para arguidos em crimes no contexto da violência doméstica;

    c) Não permanecer na residência onde o crime tenha sido cometido ou onde
       habite a vítima;

    d) Não contactar com a vítima, com determinadas  pessoas  ou  frequentar
       certos lugares ou certos meios.

2  O disposto  nas  alíneas  c)  e  d)  do  número  anterior  mantém  a  sua
  relevância mesmo nos casos em que a vítima tenha abandonado a  residência
  em razão da prática ou  de  ameaça  séria  do  cometimento  do  crime  de
  violência doméstica.







                                 Artigo 32.º

               Recurso à videoconferência ou à teleconferência

1  Os depoimentos e declarações das vítimas, quando impliquem a presença  do
  arguido, são prestados através de videoconferência ou de teleconferência,
  se o tribunal, designadamente a requerimento da vítima ou  do  Ministério
  Público,  o  entender  como  necessário  para  garantir  a  prestação  de
  declarações ou  de  depoimento  sem  constrangimentos,  podendo,  para  o
  efeito, solicitar parecer aos profissionais de  saúde,  aos  técnicos  de
  apoio à vítima ou a outros profissionais que  acompanhem  a  evolução  da
  situação.

2  A vítima  é  acompanhada,  sempre  que  o  solicitar,  na  prestação  das
  declarações ou do depoimento, pelo técnico de apoio à vítima ou por outro
  profissional  que  lhe  tenha  vindo  a  prestar  apoio  psicológico   ou
  psiquiátrico.

                                 Artigo 33.º

                       Declarações para memória futura

1  O juiz, a requerimento da vítima ou do Ministério Público, pode  proceder
  à inquirição daquela no decurso do inquérito, a fim de que  o  depoimento
  possa, se necessário, ser tomado em conta no julgamento.

2  O Ministério Público, o arguido, o defensor e os  advogados  constituídos
  no processo são notificados da hora e do local da prestação do depoimento
  para que possam estar  presentes,  sendo  obrigatória  a  comparência  do
  Ministério Público e do defensor.

3  A tomada de declarações é realizada em  ambiente  informal  e  reservado,
  com vista a garantir, nomeadamente, a espontaneidade e a sinceridade  das
  respostas, devendo a vítima ser assistida no decurso  do  ato  processual
  pelo técnico de apoio à vítima ou por outro profissional  que  lhe  tenha
  vindo  a  prestar  apoio   psicológico   ou   psiquiátrico,   previamente
  autorizados pelo tribunal.

4  A inquirição é feita pelo juiz, podendo em seguida o Ministério  Público,
  os  advogados  constituídos  e  o  defensor,  por  esta  ordem,  formular
  perguntas adicionais.

5  É correspondentemente aplicável o  disposto  nos  artigos  352.º,  356.º,
  363.º e 364.º do Código de Processo Penal.

6  O disposto nos  números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
  declarações do assistente e das partes civis, de peritos e de consultores
  técnicos e acareações.

7  A tomada de declarações nos termos dos números anteriores  não  prejudica
  a prestação de depoimento em audiência de julgamento, sempre que ela  for
  possível e não puser em causa a saúde física ou psíquica de pessoa que  o
  deva prestar.

                                 Artigo 34.º

                            Tomada de declarações

Se,  por  fundadas  razões,  a  vítima  se  encontrar   impossibilitada   de
comparecer na  audiência,  pode  o  tribunal  ordenar,  oficiosamente  ou  a
requerimento,  que  lhe  sejam  tomadas  declarações  no  lugar  em  que  se
encontre, em dia e hora que lhe comunicará.

                                 Artigo 35.º

                   Meios técnicos de controlo à distância

1  O tribunal, com vista à aplicação  das  medidas  e  penas  previstas  nos
  artigos 52.º e 152.º do Código Penal e no artigo 31.º  da  presente  lei,
  deve, sempre que tal se mostre imprescindível para a  vítima,  determinar
  que o cumprimento daquelas medidas seja fiscalizado por meios técnicos de
  controlo à distância.

2  O controlo à distância é efetuado, no respeito pela dignidade pessoal  do
  arguido, por monitorização telemática  posicional,  ou  outra  tecnologia
  idónea, de acordo com os sistemas tecnológicos adequados.





3  O controlo à distância  cabe  aos  serviços  de  reinserção  social  e  é
  executado em estreita articulação com os serviços de apoio à vítima,  sem
  prejuízo do uso dos sistemas complementares de teleassistência  referidos
  no n.º 5 do artigo 20.º

4  Para efeitos do disposto no n.º 1, o juiz solicita prévia informação  aos
  serviços encarregados do controlo à distância sobre a  situação  pessoal,
  familiar, laboral e social do arguido ou do agente.

5   À  revogação,  alteração  e  extinção   das   medidas   de   afastamento
  fiscalizadas por meios técnicos de controlo  à  distância  aplicam-se  as
  regras previstas nos artigos 55.º a 57.º do Código Penal  e  nos  artigos
  212.º e 282.º do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 36.º

                                Consentimento

1  A utilização dos meios  técnicos  de  controlo  à  distância  depende  do
  consentimento do arguido  ou  do  agente  e,  nos  casos  em  que  a  sua
  utilização abranja  a  participação  da  vítima,  depende  igualmente  do
  consentimento desta.

2  A utilização dos meios técnicos de controlo à distância depende ainda  do
  consentimento das pessoas que o devam prestar, nomeadamente  das  pessoas
  que vivam com o arguido ou o agente e das que possam  ser  afetadas  pela
  permanência obrigatória do arguido ou do agente em determinado local.

3  O consentimento do arguido ou do agente é prestado  pessoalmente  perante
  o juiz, na presença do defensor, e reduzido a auto.

4  Sempre que a utilização dos meios técnicos de controlo  à  distância  for
  requerida pelo arguido  ou  pelo  agente,  o  consentimento  considera-se
  prestado por simples declaração deste no requerimento.





5  As vítimas e as pessoas referidas no n.º 2 prestam  o  seu  consentimento
  aos serviços encarregados da execução dos meios técnicos  de  controlo  à
  distância por simples declaração escrita, que o enviam posteriormente  ao
  juiz.

6  Os consentimentos previstos neste artigo são revogáveis a todo o tempo.

7  Não se aplica o disposto nos números anteriores sempre  que  o  juiz,  de
  forma fundamentada, determine que  a  utilização  de  meios  técnicos  de
  controlo à distância é imprescindível para a  proteção  dos  direitos  da
  vítima.

                                 Artigo 37.º

                Comunicação obrigatória e tratamento de dados

1  As decisões de atribuição do estatuto  de  vítima,  os  despachos  finais
  proferidos em inquéritos e as decisões finais transitadas em  julgado  em
  processos por prática do crime de violência doméstica são  comunicadas  à
  Secretaria-Geral do Ministério da Administração Interna, para efeitos  de
  registo e tratamento de dados.

2  As  comunicações  previstas  no  número  anterior  são  transmitidas  sem
  referência a dados pessoais, com exceção do número único identificador de
  processo-crime.

3  A  Secretaria-Geral  do  Ministério  da  Administração  Interna  comunica
  semestralmente os dados referidos no n.º 1 ao organismo da  Administração
  Pública responsável pela área da cidadania e da igualdade de género.

4  O disposto no n.º 1 não prejudica as regras de tratamento de  dados  para
  efeitos estatísticos,  na  área  da  justiça,  em  matéria  de  violência
  doméstica, de acordo com a legislação aplicável.

                                Artigo 37.º-A

                    Base de Dados de Violência Doméstica

1  É criada a Base de  Dados  de  Violência  Doméstica,  sendo  o  respetivo
  tratamento da  responsabilidade  da  Secretaria-Geral  do  Ministério  da
  Administração Interna.

2  O tratamento de dados efetuado no âmbito da Base de  Dados  de  Violência
  Doméstica reporta-se às ocorrências participadas às forças de  segurança,
  às avaliações de risco e às decisões comunicadas  nos  termos  do  artigo
  anterior, e tem por finalidades exclusivas:

    a) Contribuir para o conhecimento do fenómeno e para  o  desenvolvimento
       da política criminal e da política de segurança interna em matéria de
       violência  doméstica,  disponibilizando  informação  em  função   das
       necessidades dos utilizadores institucionais e do público;

    b) Contribuir para a prevenção e investigação criminal do  fenómeno,  na
       prossecução das atribuições e competências das forças de segurança.

3  Os trabalhadores  da  Secretaria-Geral  do  Ministério  da  Administração
  Interna, credenciados para o efeito, apenas têm acesso  ao  número  único
  identificador de processo-crime, sendo-lhes vedado o acesso  a  quaisquer
  dados pessoais.

4  Os elementos das forças de segurança, autorizados para o  efeito,  acedem
  aos  registos  constantes  da  Base  de  Dados  de  Violência  Doméstica,
  incluindo dados pessoais.

5  Os trabalhadores ou elementos das forças de segurança com acesso  à  Base
  de  Dados  de  Violência   Doméstica   estão   sujeitos   ao   dever   de
  confidencialidade.

6  A Base de Dados de Violência Doméstica é notificada à  Comissão  Nacional
  de Proteção de Dados, nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro.

                                 Artigo 38.º

                   Medidas de apoio à reinserção do agente

1  O Estado deve promover a  criação  das  condições  necessárias  ao  apoio
  psicológico e psiquiátrico aos agentes condenados pela prática de  crimes
  de violência doméstica, bem como  àqueles  em  relação  aos  quais  tenha
  recaído decisão de suspensão provisória do processo, obtido  o  respetivo
  consentimento.



2  São definidos  e  implementados  programas  para  autores  de  crimes  no
  contexto da violência doméstica, designadamente com vista à suspensão  da
  execução da pena de prisão.

                                 Artigo 39.º

                            Encontro restaurativo

[Revogado]

                                 Artigo 40.º

                              Apoio financeiro

A vítima de violência doméstica beneficia de  apoio  financeiro  do  Estado,
nos termos da legislação aplicável.

                                 SECÇÃO III

                                Tutela social

                                 Artigo 41.º

                    Cooperação das entidades empregadoras

Sempre  que  possível,  e  quando  a  dimensão  e  a  natureza  da  entidade
empregadora  o  permitam,  esta  deve  tomar  em   consideração   de   forma
prioritária:

    a) O pedido de mudança do trabalhador a tempo completo que  seja  vítima
       de violência doméstica para um trabalho a tempo parcial que se  torne
       disponível no órgão ou serviço;

    b) O pedido de mudança do trabalhador a tempo parcial que seja vítima de
       violência doméstica para um trabalho a tempo completo ou  de  aumento
       do seu tempo de trabalho.





                                 Artigo 42.º

                    Transferência a pedido do trabalhador

1  Nos termos do Código do  Trabalho,  o  trabalhador  vítima  de  violência
  doméstica tem direito a ser transferido, temporária ou definitivamente, a
  seu  pedido,  para  outro  estabelecimento  da  empresa,  verificadas  as
  seguintes condições:

    a) Apresentação de denúncia;

    b) Saída da casa de morada de família no momento em  que  se  efetive  a
       transferência.

2  Em situação prevista no número anterior, o empregador apenas  pode  adiar
  a transferência  com  fundamento  em  exigências  imperiosas  ligadas  ao
  funcionamento da empresa ou serviço ou até que exista posto  de  trabalho
  compatível disponível.

3  No caso  previsto  no  número  anterior,  o  trabalhador  tem  direito  a
  suspender o contrato de imediato até que ocorra a transferência.

4  É garantida a confidencialidade da  situação  que  motiva  as  alterações
  contratuais do número anterior, se solicitado pelo interessado.

5   O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável,  com   as   devidas
  adaptações,   aos   trabalhadores   que   exercem    funções    públicas,
  independentemente da modalidade de constituição da  relação  jurídica  de
  emprego público ao abrigo da qual exercem as respetivas funções.

6  Na situação de suspensão a que se refere  o  n.º  3  são  aplicáveis  aos
  trabalhadores  que  exercem  funções   públicas,   com   as   necessárias
  adaptações, os efeitos previstos no artigo 277.º da Lei Geral do Trabalho
  em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.







                                 Artigo 43.º

                                   Faltas

As faltas dadas pela vítima  que  sejam  motivadas  por  impossibilidade  de
prestar trabalho em razão da prática do crime de  violência  doméstica  são,
de acordo com o regime legal aplicável, consideradas justificadas.

                                 Artigo 44.º

             Instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho

Os  instrumentos  de  regulamentação  coletiva  de  trabalho,   sempre   que
possível, devem estabelecer, para a admissão em regime de  tempo  parcial  e
para a mobilidade geográfica, preferências em favor  dos  trabalhadores  que
beneficiem do estatuto de vítima.

                                 Artigo 45.º

                            Apoio ao arrendamento

A vítima tem direito a apoio ao arrendamento, à atribuição  de  fogo  social
ou a modalidade específica equiparável, nos termos definidos na  lei  ou  em
protocolos celebrados com entidades para o efeito.

                                 Artigo 46.º

                        Rendimento social de inserção

1  A vítima tem,  nos  termos  da  lei,  direito  ao  rendimento  social  de
  inserção, sendo o respetivo pedido tramitado com caráter de urgência.

2  Para  efeitos  da  determinação  do  montante  do  rendimento  social  de
  inserção a atribuir a vítimas de violência doméstica às quais tenha  sido
  atribuído esse estatuto e se encontrem  comprovadamente  em  processo  de
  autonomização, não são considerados quaisquer rendimentos do trabalho  de
  outros elementos do agregado familiar.



                                 Artigo 47.º

                              Abono de família

A requerimento da vítima, opera-se a transferência da perceção do  abono  de
família relativamente aos filhos menores que consigo se encontrem.

                                 Artigo 48.º

                            Formação profissional

1  À vítima de violência doméstica deve ser assegurada prioridade no  acesso
  às ofertas de emprego, à integração em programas de formação profissional
  ou em qualquer outra medida ativa de emprego.

2  É igualmente assegurada à vítima prioridade no  atendimento  nos  centros
  de emprego e centros de emprego e formação profissional do  Instituto  do
  Emprego  e  Formação  Profissional,  I.P.,  que  deve  ser  realizado  em
  condições de privacidade.

                                 Artigo 49.º

                             Tratamento clínico

O Serviço Nacional de Saúde assegura a prestação  de  assistência  direta  à
vítima por parte de  técnicos  especializados  e  promove  a  existência  de
gabinetes de atendimento e tratamento  clínico  com  vista  à  prevenção  do
fenómeno da violência doméstica.

                                 Artigo 50.º

                        Isenção de taxas moderadoras

A vítima está isenta  do  pagamento  das  taxas  moderadoras  no  âmbito  do
Serviço Nacional de Saúde.







                                 Artigo 51.º

                         Restituição das prestações

1  As prestações económicas e sociais inerentes ao estatuto  de  vítima  que
  tenham sido pagas indevidamente devem ser restituídas.

2   Consideram-se  como  indevidamente  pagas  as  prestações  económicas  e
  sociais cuja atribuição tenha sido baseada em falsas declarações de  quem
  haja beneficiado do estatuto de  vítima  ou  na  omissão  de  informações
  legalmente exigidas.

                                 Artigo 52.º

                             Falsas declarações

Sem prejuízo da responsabilidade penal, a prestação  de  falsas  declarações
no âmbito  do  estatuto  de  vítima  determina  a  cessação  das  prestações
económicas e sociais previstas na lei.

                                 CAPÍTULO V

                                Rede nacional

                                 Artigo 53.º

          Rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica

1  A rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica  compreende  o
  organismo da Administração Pública responsável pela área da  cidadania  e
  da igualdade de género, o ISS, I.P., as casas de abrigo, as respostas  de
  acolhimento de emergência e as estruturas de atendimento.

2  Integram  ainda  a  rede  nacional  de  apoio  às  vítimas  as  respostas
  específicas do artigo 62.º

3  No âmbito da rede,  é  também  assegurada  a  existência  de  um  serviço
  telefónico permanente, gratuito e com cobertura nacional, de informação a
  vítimas de violência doméstica.

4  [Revogado].

5  [Revogado].

6  [Revogado].

7  [Revogado].

8  No quadro da rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica,  a
  relevância das organizações de apoio à vítima é reconhecida pelo Estado e
  o seu papel é estimulado por  este,  nomeadamente  na  concretização  das
  políticas de apoio.

                                Artigo 53.º-A

          Articulação no âmbito da rede e com outros intervenientes

1  Quaisquer modalidades de apoio público à  constituição  ou  funcionamento
  das casas de abrigo, das estruturas de atendimento  e  das  respostas  de
  acolhimento de emergência carecem da supervisão técnica do  organismo  da
  Administração Pública responsável pela área da cidadania e  da  igualdade
  de  género,  nos  termos  da  alínea  j)  do  artigo   58.º,   sendo   da
  responsabilidade do ISS, I.P., a respetiva fiscalização, nos  termos  das
  suas atribuições, bem como o apoio técnico e  o  acompanhamento  daquelas
  respostas sociais objeto de acordo de cooperação.

2   Nos  casos  em  que  as  vítimas  são  pessoas  idosas  ou  em  situação
  dependente, sem retaguarda familiar, deve o ISS, I.P., ou outro organismo
  competente, desenvolver um encaminhamento prioritário para o  acolhimento
  no âmbito da rede de serviços e equipamentos  sociais,  sem  prejuízo  da
  articulação devida com a rede nacional de apoio a  vítimas  de  violência
  doméstica.

3  As forças e serviços de segurança atuam  em  estreita  cooperação  com  a
  rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica.







4  Nas situações em que as vítimas de violência doméstica sejam crianças  ou
  jovens de menor idade,  compete  à  Comissão  Nacional  de  Proteção  das
  Crianças e Jovens em Risco e às comissões  de  proteção  das  crianças  e
  jovens estabelecer os procedimentos  de  proteção  nos  termos  das  suas
  atribuições legais, sem prejuízo das modalidades de cooperação  possíveis
  com os organismos e entidades da rede nacional de  apoio  às  vítimas  de
  violência doméstica.

5  Todos os intervenientes na rede e todas as  entidades  que  com  a  mesma
  cooperam devem articular-se tendo  em  vista  a  concretização,  em  cada
  momento, das medidas que se  revelarem  mais  adequadas  à  proteção  das
  vítimas.

                                 Artigo 54.º

                                Gratuitidade

1  Os serviços prestados através da rede nacional de  apoio  às  vítimas  de
  violência doméstica são gratuitos.

2  Por comprovada  insuficiência  de  meios  económicos,  o  apoio  jurídico
  prestado às vítimas é gratuito.

                                 Artigo 55.º

                     Participação das autarquias locais

1  No âmbito das suas  competências  e  atribuições,  as  autarquias  locais
  podem deter estruturas integradas na rede nacional de apoio às vítimas de
  violência doméstica, colaborar na  divulgação  de  outras  estruturas  em
  funcionamento nas respetivas áreas territoriais e ceder equipamentos para
  a criação de respostas no âmbito da rede nacional.

2  Nos casos em que a  propriedade  dos  equipamentos  seja  das  autarquias
  locais, a manutenção das instalações é assegurada por esta,  podendo  nos
  restantes casos, e sempre que possível, contribuir para o bom  estado  de
  conservação das mesmas.



                                 Artigo 56.º

                                Financiamento

1  Em matéria de investimento para construção e equipamento de respostas  na
  área da violência doméstica, o apoio  público  da  administração  central
  enquadra-se em programas específicos de  investimento  para  equipamentos
  sociais.

2  O apoio financeiro referido no número anterior pode  ser  assegurado  por
  verbas oriundas dos fundos  comunitários,  nos  termos  dos  regulamentos
  aplicáveis.

3  O apoio financeiro para funcionamento das respostas sociais  na  área  da
  violência doméstica rege-se pelo regime  de  cooperação,  nos  termos  da
  legislação em vigor.

                                 Artigo 57.º

                   Colaboração com entidades estrangeiras

No âmbito da rede nacional de apoio às vítimas de violência doméstica  podem
estabelecer-se acordos de cooperação com  entidades  similares  estrangeiras
para segurança dos respetivos utentes.

                                 Artigo 58.º

              Comissão para a Cidadania e a Igualdade de Género

A Comissão para a Cidadania e a  Igualdade  de  Género  é  responsável  pelo
desenvolvimento das políticas  de  proteção  e  promoção  dos  direitos  das
vítimas de violência doméstica, cabendo-lhe, nomeadamente:

    a) Participar nas alterações legislativas que respeitem ao âmbito do seu
       mandato;

    b) Promover os protocolos com os organismos e serviços  com  intervenção
       nesta área e as organizações não governamentais ou  outras  entidades
       privadas;

    c) Promover formação especializada das  equipas  multidisciplinares  que
       compõem a rede nacional;

    d)  Colaborar  na  inserção  de   conteúdos   específicos   nos   planos
       curriculares e de formação de todos os profissionais que,  direta  ou
       indiretamente, contactam com o fenómeno da violência doméstica;

    e) Solicitar e coordenar as auditorias e os  estudos  de  diagnóstico  e
       avaliação das carências, medidas e respostas sociais;

    f) Dinamizar, coordenar e acompanhar  a  elaboração  do  diagnóstico  da
       situação das vítimas;

    g)  Concertar  a  ação  de  todas  as  entidades  públicas  e  privadas,
       estruturas e programas de intervenção na área das vítimas, de modo  a
       reforçar estratégias de cooperação e de racionalização de recursos;

    h) Cooperar com a Comissão Nacional de Proteção das Crianças e Jovens em
       Risco no desenvolvimento das políticas, estratégias e ações relativas
       à promoção e proteção das crianças  e  jovens  vítimas  de  violência
       doméstica;

    i) Certificar, para o efeito, as entidades cuja  atividade  na  área  da
       violência doméstica implique, pela sua relevância, integração na rede
       nacional de apoio às vítimas de violência doméstica;

    j)  Assegurar  a  supervisão  técnica  nas  respostas   específicas   de
       atendimento e de acolhimento de vítimas, procedendo à verificação  da
       conformidade dos procedimentos adotados com as  orientações  técnicas
       nacionais,  comunitárias  e  europeias  sobre  a  matéria  e  à   sua
       articulação com as políticas públicas, bem como  à  monitorização  do
       trabalho das equipas quanto aos modelos de intervenção e práticas  de
       atuação, que deve atender às orientações emanadas pelos  serviços  de
       segurança  social,  e  à  formação,  informação  e  atualização   das
       competências técnico-científicas das pessoas que as integram;







    l) Organizar e coordenar o registo  de  dados  de  violência  doméstica,
       desagregados por idade, nacionalidade e sexo,  com  a  finalidade  de
       recolha e análise de elementos de informação relativos às ocorrências
       reportadas às forças de segurança e das decisões judiciárias que, nos
       termos da lei, devam ser comunicadas;

    m) Emitir os pareceres previstos na lei.

                                Artigo 58.º-A

             Competências do Instituto da Segurança Social, I.P.

Ao ISS, I.P., compete,  em  matéria  de  políticas  públicas  de  combate  à
violência doméstica e da proteção  e  promoção  dos  direitos  das  vítimas,
nomeadamente:

    a)  Desenvolver  a  cooperação  com  as  instituições  particulares   de
       solidariedade social ou equiparadas, no âmbito dos respetivos acordos
       de cooperação celebrados  para  as  respostas  sociais  de  apoio  às
       vítimas de violência doméstica;

    b) Assegurar a fiscalização, o apoio  técnico  e  o  acompanhamento  das
       respostas sociais, nos termos do n.º 1 do artigo 53.º-A;

    c) Garantir a devida articulação e coordenação com outros  organismos  e
       estruturas, nomeadamente no âmbito da  rede  nacional,  por  forma  a
       proteger as vítimas e a promover a sua integração social;

    d) Promover  procedimentos  de  resposta,  em  situação  de  emergência,
       designadamente no âmbito da Linha Nacional de  Emergência  Social,  a
       vítimas de violência doméstica;

    e) Participar nas alterações legislativas que respeitem ao seu âmbito de
       atuação;

    f) Participar na implementação e execução do  Plano  Nacional  Contra  a
       Violência Doméstica;







    g) Participar na definição da  estratégia  nacional  para  o  combate  à
       violência doméstica;

    h) Assegurar a recolha e o tratamento dos dados estatísticos relativos à
       violência doméstica, no âmbito das suas competências.

                                 Artigo 59.º

                   Cobertura territorial da rede nacional

1  Cabe ao Estado promover a criação, a instalação, a expansão e o apoio  ao
  funcionamento das casas de abrigo e restantes estruturas que  integram  a
  rede nacional.

2  A rede de casas de abrigo e as restantes estruturas que integram  a  rede
  nacional devem assegurar a cobertura equilibrada do território nacional e
  da população, devendo abranger todos os distritos.

3  Nas áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto,  a  rede  referida  nos
  números anteriores deve contemplar, pelo menos, duas casas de abrigo.

                                 Artigo 60.º

                               Casas de abrigo

1  As casas de abrigo são as unidades residenciais destinadas a  acolhimento
  temporário a vítimas, acompanhadas ou não de filhos menores.

2  Ao Estado incumbe conceder apoio, com caráter de prioridade, às casas  de
  abrigo de mulheres vítimas de violência doméstica e assegurar o anonimato
  das mesmas.







                                 Artigo 61.º

                          Estruturas de atendimento

1  As estruturas de atendimento são constituídas por  uma  ou  mais  equipas
  técnicas de entidades públicas dependentes da  administração  central  ou
  local, de entidades  que  com  aquelas  tenham  celebrado  protocolos  de
  cooperação e de outras organizações de apoio à vítima que  assegurem,  de
  forma integrada, com caráter de continuidade, o atendimento, o apoio e  o
  reencaminhamento personalizado de vítimas, tendo em vista a sua proteção.

2  Os protocolos de cooperação a que  se  refere  o  número  anterior  devem
  merecer acordo entre os organismos da Administração Pública  responsáveis
  pelas áreas da cidadania e da igualdade de género e da segurança  social,
  assegurando a sua conformidade com os parâmetros da  presente  lei  e  do
  PNCVD.

3  As equipas a que se refere o n.º 1  têm  uma  natureza  multidisciplinar,
  integrando preferencialmente técnicos de apoio à vítima.

                                Artigo 61.º-A

                   Respostas de acolhimento de emergência

As respostas de acolhimento de emergência visam  o  acolhimento  urgente  de
vítimas acompanhadas ou não de filhos menores,  pelo  período  necessário  à
avaliação da sua situação, assegurando a proteção da sua integridade  física
e psicológica.

                                 Artigo 62.º

        Respostas específicas de organismos da Administração Pública

Os organismos da Administração Pública, designadamente no âmbito do  serviço
nacional de saúde, das forças e  serviços  de  segurança,  do  Instituto  do
Emprego e Formação Profissional, I.P., dos serviços da  segurança  social  e
dos serviços de apoio ao imigrante, devem promover o atendimento  específico
às vítimas de violência doméstica no âmbito das respetivas competências.

                                 Artigo 63.º

                        Objetivos das casas de abrigo

São objetivos das casas de abrigo:

    a) Acolher  temporariamente  vítimas,  acompanhadas  ou  não  de  filhos
       menores;

    b) Nos casos em que tal se justifique, promover, durante  a  permanência
       na casa de abrigo, aptidões pessoais,  profissionais  e  sociais  das
       vítimas, suscetíveis de  evitarem  eventuais  situações  de  exclusão
       social e tendo em vista a sua efetiva reinserção social.

                                 Artigo 64.º

                      Funcionamento das casas de abrigo

1  As casas de abrigo são organizadas em unidades que favoreçam uma  relação
  afetiva do tipo familiar, uma vida diária personalizada e a integração na
  comunidade.

2  Para efeitos do número anterior, as casas de abrigo regem-se  nos  termos
  descritos na presente lei, no seu  regulamento  interno  e  pelas  normas
  aplicáveis às entidades  que  revistam  a  mesma  natureza  jurídica  com
  acordos de cooperação celebrados, desde  que  não  contrariem  as  normas
  constantes na presente lei.

3  O regulamento interno  de  funcionamento,  a  aprovar  pelos  membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas da cidadania e da igualdade de género  e
  da solidariedade e segurança social, ou  por  quem  estes  designarem,  é
  obrigatoriamente dado a conhecer às  vítimas  aquando  da  sua  admissão,
  devendo ser subscrito por estas o correspondente termo de aceitação.

4  As casas de abrigo dispõem, para efeitos de orientação técnica, de,  pelo
  menos,   um   licenciado   nas   áreas   sociais   ou    comportamentais,
  preferencialmente psicólogo e ou técnico de serviço social, que  atua  em
  articulação com a equipa técnica.



5  Atendendo à natureza e  fins  prosseguidos  pelas  casas  de  abrigo,  as
  autoridades policiais territorialmente competentes prestam todo  o  apoio
  necessário  com  vista  à  proteção  dos  trabalhadores  e  das  vítimas,
  assegurando uma vigilância adequada junto das mesmas.

                                 Artigo 65.º

                  Organização e gestão das casas de abrigo

1  As casas  de  abrigo  podem  funcionar  em  equipamentos  pertencentes  a
  entidades públicas ou particulares sem fins lucrativos.

2  As casas de abrigo devem coordenar-se com  as  restantes  estruturas  que
  integram a rede nacional.

3  Tratando-se de entidades  particulares  sem  fins  lucrativos,  o  Estado
  apoia a sua ação mediante a celebração de acordos de cooperação.

                                 Artigo 66.º

                               Equipa técnica

1   As  casas  de  abrigo  dispõem  de  uma   equipa   técnica,   integrando
  preferencialmente técnicos de apoio à vítima, a quem cabe  o  diagnóstico
  da situação das  vítimas  acolhidas  na  instituição,  designadamente  de
  avaliação de risco e das suas necessidades, bem como o apoio na definição
  e execução dos projetos de promoção dos seus direitos e autonomização.

2  A equipa  deve  ter  uma  constituição  pluridisciplinar,  integrando  as
  valências de direito, psicologia e serviço social.

                                 Artigo 67.º

                         Formação da equipa técnica

O organismo da Administração Pública responsável pela área  da  cidadania  e
da igualdade de género assegura, sem  prejuízo  da  participação  de  outras
entidades, a formação específica ao pessoal técnico das casas  de  abrigo  e
dos centros de atendimento.

                                 Artigo 68.º

                                 Acolhimento

1  A admissão das vítimas nas casas de abrigo processa-se por  indicação  da
  equipa técnica das entidades que integram a rede nacional e, em  situação
  de emergência, também por indicação dos órgãos  de  polícia  criminal  na
  sequência de pedido da vítima, de acordo  com  a  avaliação  de  grau  de
  risco.

2  O acolhimento é assegurado pela instituição que melhor possa garantir  as
  necessidades de apoio efetivo  à  vítima  de  acordo  com  a  análise  da
  competente equipa técnica.

3  O acolhimento nas casas de abrigo  é  de  curta  duração,  pressupondo  o
  retorno da vítima à vida na comunidade de origem, ou outra por que  tenha
  optado, em prazo não superior a seis meses.

4  A permanência por mais de  seis  meses  pode  ser  autorizada,  a  título
  excecional, mediante parecer fundamentado da equipa  técnica  acompanhado
  do relatório de avaliação da situação da vítima.

5  O disposto no presente artigo não prejudica a existência  de  acolhimento
  de crianças e jovens, decidido pelo tribunal competente, nos  termos  dos
  artigos 49.º a 54.º da Lei de Proteção das Crianças e Jovens em Perigo.

                                 Artigo 69.º

                 Causas imediatas de cessação do acolhimento

Constituem causas imediatas de cessação de acolhimento, entre outras:

    a) O termo do prazo previsto nos n.ºs 3 e 4 do artigo anterior;

    b) A manifestação de vontade da vítima;

    c) O incumprimento das regras de funcionamento da casa de abrigo.



                                 Artigo 70.º

      Direitos e deveres da vítima e dos filhos menores em acolhimento

1  A vítima e os  filhos  menores  acolhidos  em  casas  de  abrigo  têm  os
  seguintes direitos:

    a) Alojamento e alimentação em condições de dignidade;

    b) Usufruir de um espaço de privacidade e de um  grau  de  autonomia  na
       condução da sua vida pessoal adequados à sua idade e situação.

2  Constitui dever especial da vítima e  dos  filhos  menores  acolhidos  em
  casas de abrigo cumprir as respetivas regras de funcionamento.

                                 Artigo 71.º

                                  Denúncia

1  Os responsáveis das casas de  abrigo  devem  denunciar  aos  serviços  do
  Ministério Público competentes as situações  de  vítimas  de  que  tenham
  conhecimento, para  efeitos  de  instauração  do  respetivo  procedimento
  criminal.

2  Quando os responsáveis das casas de abrigo encontrem motivos  de  fundada
  suspeita de terem os filhos menores  acolhidos  sido  também  vítimas  de
  violência doméstica, devem denunciar imediatamente tal  circunstância  ao
  Ministério Público, por meio e forma que salvaguardem a confidencialidade
  da informação.

                                 Artigo 72.º

               Domicílio da vítima acolhida em casa de abrigo

A vítima acolhida em casa de abrigo considera-se domiciliada  no  centro  de
atendimento que processou a respetiva admissão.











                                 Artigo 73.º

                     Assistência médica e medicamentosa

Mediante declaração emitida pela entidade gestora da casa de abrigo  onde  a
vítima se encontra acolhida, os serviços  de  saúde  integrados  no  serviço
nacional de saúde dessa área providenciam toda a  assistência  necessária  à
vítima e aos seus filhos, garantindo a confidencialidade dos dados.

                                 Artigo 74.º

                    Acesso aos estabelecimentos de ensino

1  Aos filhos menores das vítimas acolhidas nas casas de abrigo é  garantida
  a  transferência  escolar,  sem  observância  do  numerus  clausus,  para
  estabelecimento escolar mais próximo da respetiva casa de abrigo.

2  A referida transferência opera-se com base  em  declaração  emitida  pelo
  centro de atendimento que providenciou a admissão da vítima.

3  O estabelecimento escolar referido no n.º  1  está  obrigado  a  garantir
  sigilo relativamente às informações a que possa ter acesso por motivo  do
  processo de transferência.

                                 Artigo 75.º

                           Núcleos de atendimento

[Revogado]







                                 Artigo 76.º

                            Grupos de ajuda mútua

Tendo em vista a autonomização das vítimas, os  grupos  de  ajuda  mútua  de
cariz comunitário que visem promover  a  autoajuda  e  o  empoderamento  das
vítimas  são  certificados   pelo   organismo   da   Administração   Pública
responsável pela área da cidadania e da igualdade de género,  sempre  que  o
requeiram, para efeitos de integração na rede nacional de apoio  às  vítimas
de violência doméstica.

                                 CAPÍTULO VI

                          Educação para a cidadania

                                 Artigo 77.º

                                  Educação

Incumbe ao Estado definir, nos objetivos e linhas de  orientação  curricular
da educação pré-escolar, dos  ciclos  do  ensino  básico  e  secundário,  os
princípios orientadores de um programa de prevenção do  crime  de  violência
doméstica, de acordo com o desenvolvimento físico, emocional, psicológico  e
social das crianças que frequentem  aqueles  estabelecimentos  de  educação,
tendo em vista, nomeadamente, proporcionar-lhes noções básicas sobre:

    a) O fenómeno da violência e a sua diversidade de manifestações, origens
       e consequências;

    b) O respeito a que têm direito, da sua intimidade e da reserva  da  sua
       vida privada;

    c)  Os  comportamentos  parentais  e  o  inter-relacionamento  na   vida
       familiar;

    d) A violência simbólica e o seu caráter estrutural e institucional;

    e) Relações de poder  que  marcam  as  interações  pessoais,  grupais  e
       sociais;

    f) O relacionamento entre crianças, adolescentes, jovens  e  pessoas  em
       idade adulta.

                                 Artigo 78.º

                         Sensibilização e informação

O Estado  assegura  a  promoção  de  políticas  de  prevenção  de  violência
doméstica através da:

    a)  Elaboração  de  guiões  e  produtos   educativos   para   ações   de
       sensibilização e informação nas escolas que incluam as  temáticas  da
       educação para a igualdade de género, para a não-violência  e  para  a
       paz,  para  os  afetos,  bem  como  da   relação   entre   género   e
       multiculturalismo e da resolução de conflitos através da comunicação;

    b)  Criação  e  divulgação  de  materiais  informativos  e   pedagógicos
       dirigidos à população estudantil;

    c) Realização de concursos  nas  escolas  para  selecionar  os  melhores
       materiais pedagógicos  produzidos  a  fim  de  integrarem  exposições
       temporárias;

    d) Dinamização de ações de sensibilização junto das escolas, em parceria
       com os  restantes  atores  da  comunidade  educativa,  por  parte  de
       militares e agentes das forças de segurança envolvidos  em  programas
       de proximidade, comunitários e de apoio à vítima;

    e) Elaboração de guiões e  produtos  para  sensibilização  das  famílias
       sobre a necessidade de adotarem estratégias educativas alternativas à
       violência;

    f) Sensibilização para a eliminação de todas as referências  sexistas  e
       discriminatórias dos materiais escolares;

    g) Dinamização de  ações  de  sensibilização  junto  dos  organismos  da
       Administração Pública e empresas públicas de  forma  a  modificar  as
       condutas que favorecem, estimulam e perpetuam a violência doméstica;

    h) Promoção de campanhas nacionais e locais  nos  meios  de  comunicação
       social;



    i) Divulgação de material informativo acerca dos indícios reveladores da
       violência junto dos profissionais de saúde, destinado a  sensibilizá-
       los para a deteção desses casos;

    j) Promoção da expansão da base de conhecimentos e  o  intercâmbio,  com
       entidades nacionais e estrangeiras, da informação, da identificação e
       da difusão de boas práticas para a prevenção da violência doméstica.

                                 Artigo 79.º

                                  Formação

1  Na medida das necessidades, deve ser  promovida  formação  específica  na
  área da violência doméstica  a  docentes  da  educação  pré-escolar,  dos
  ensinos básico e secundário, para que adquiram conhecimentos  e  técnicas
  que os habilitem a educar  as  crianças  no  respeito  pelos  direitos  e
  liberdades fundamentais, pela igualdade entre  homens  e  mulheres,  pelo
  princípio  da  tolerância  e  na  prevenção  e  resolução  pacífica   dos
  conflitos, no âmbito da vida familiar e social, bem como na  deteção  das
  formas de violência.

2  Aos profissionais da área da saúde cuja atuação se  revele  relevante  na
  matéria deve ser  ministrada  formação  sobre  violência  doméstica,  que
  inclui a preparação para a deteção precoce  dos  casos  de  violência  e,
  sempre  que  existam  indícios  reveladores  da  prática  do   crime,   a
  sensibilização para a sua denúncia.

3  As atividades de formação do Centro  de  Estudos  Judiciários  contemplam
  conteúdos sobre  o  crime  de  violência  doméstica,  as  suas  causas  e
  consequências.

4  Os órgãos de polícia criminal e os técnicos  de  medicina  legal  recebem
  componente formativa específica na área da violência doméstica com  vista
  à prevenção de formas de vitimização secundária, nomeadamente  no  âmbito
  da recolha dos meios de prova.



                                 Artigo 80.º

                                 Protocolos

1  Os estabelecimentos de ensino e de  educação  e  entidades  especialmente
  vocacionadas para o acompanhamento de situações resultantes do  crime  de
  violência doméstica podem celebrar protocolos de cooperação.

2  As autarquias que tenham, ou desejem ter, projetos  contra  a  violência,
  nomeadamente espaços de informação  sobre  a  problemática  da  violência
  doméstica, são apoiadas mediante a celebração  de  protocolos,  tendo  em
  vista a realização de campanhas e ações de sensibilização nas comunidades
  locais e o alargamento da cobertura nacional da rede de apoio às vítimas.

3  O Estado promove, com  as  ordens  profissionais  da  área  da  saúde,  a
  celebração dos protocolos necessários à divulgação  regular  de  material
  informativo sobre violência doméstica nos consultórios e nas farmácias.

4  Podem ser  celebrados  protocolos  entre  o  organismo  da  Administração
  Pública responsável pela área da cidadania e da igualdade de género e  os
  vários organismos da Administração Pública envolvidos na  proteção  e  na
  assistência  à  vítima  com   vista   à   definição   dos   procedimentos
  administrativos de comunicação de dados e  ao  desenvolvimento  integrado
  das políticas de rede de tutela da vítima e de  sensibilização  contra  a
  violência doméstica.

5  O organismo da Administração Pública responsável pela área  da  cidadania
  e  da  igualdade  de  género  pode  ainda  celebrar  protocolos  com   as
  organizações não governamentais com vista à articulação dos procedimentos
  relativos à proteção e à assistência à vítima.





                                CAPÍTULO VII

                             Disposições finais

                                 Artigo 81.º

                          Disposições transitórias

1  Até à sua revisão, mantém-se em vigor, com as necessárias  adaptações,  o
  Decreto Regulamentar n.º 1/2006, de 25 de janeiro.

2  [Revogado].

                                 Artigo 82.º

                           Disposição revogatória

São revogados a Lei n.º  107/99,  de  3  de  agosto,  e  o  Decreto-Lei  n.º
323/2000, de 19 de dezembro.

                                 Artigo 83.º

                               Regulamentação

1  Os atos  regulamentares  necessários  à  execução  da  presente  lei  são
  aprovados pelo Governo no prazo de 180 dias.

2  O modelo de documento comprovativo da atribuição do estatuto  de  vítima,
  previsto no n.º 1 do artigo 14.º, é aprovado por portaria dos membros  do
  Governo responsáveis pelas áreas da cidadania e da igualdade  de  género,
  da administração interna e da justiça.

3  As características dos sistemas  tecnológicos  de  controlo  à  distância
  previstos no artigo 35.º são aprovadas por portaria do membro do  Governo
  responsável pela área da justiça.





4   As   condições   de   utilização   inicial   dos   meios   técnicos   de
  teleassistência, previstos nos n.ºs 4 e 5 do artigo 20.º, e dos meios  de
  controlo à distância previstos  no  artigo  35.º  da  presente  lei,  são
  fixados por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da
  cidadania e da igualdade de género e da justiça.

5  Os requisitos e qualificações necessários à habilitação dos  técnicos  de
  apoio à vítima previstos na alínea c) do artigo  2.º  são  definidos  por
  despacho dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da  cidadania  e
  da igualdade de  género,  da  justiça,  da  formação  profissional  e  da
  solidariedade e segurança social.

                                 Artigo 84.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.







