
                   Proposta de Lei  n.º 302/XII



                            Exposição de Motivos

Com a Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro,  foi  estabelecido  um  novo  regime
jurídico de criação, organização e funcionamento  das  associações  públicas
profissionais.

O  novo  regime  estabelece  regras   sobre   a   criação,   organização   e
funcionamento das associações públicas profissionais e sobre o  acesso  e  o
exercício de profissões reguladas por  associações  públicas  profissionais,
no que diz respeito,  designadamente,  à  livre  prestação  de  serviços,  à
liberdade de estabelecimento, a  estágios  profissionais,  a  sociedades  de
profissionais,  a  regimes   de   incompatibilidades   e   impedimentos,   a
publicidade,  bem  com  à  disponibilização   generalizada   de   informação
relevante sobre os profissionais e sobre as respetivas sociedades  reguladas
por associações públicas profissionais.

Em conformidade com o artigo 53.º da Lei  n.º  2/2013,  de  10  de  janeiro,
torna-se, pois, necessário adequar os  Estatutos  das  Associações  Públicas
Profissionais já criadas ao regime estatuído por aquela Lei.

Pela presente proposta de lei procede-se à adequação do  Estatuto  da  Ordem
dos Engenheiros Técnicos, aprovados pelo Decreto-Lei n.º  349/99,  de  2  de
setembro, alterado pela Lei n.º 47/2011, de 27 de junho, ao  regime  da  Lei
n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  cuja  revisão  traduz,  no  essencial,  a
manutenção das disposições estatutárias já  existentes,  com  as  alterações
decorrentes da aplicação da referida lei.

Assim:

Nos termos do n.º 5 do artigo 53.º da Lei n.º 2/2013, de 10 de janeiro e  da
alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo  apresenta  à
Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente  lei  altera  o  Estatuto  da  Ordem  dos  Engenheiros  Técnicos,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 349/99, de 2 de setembro,  alterado  pela  Lei
n.º 47/2011, de 27 de junho, em conformidade com a Lei n.º 2/2013, de 10  de
janeiro,  que  estabelece  o  regime  jurídico  de  criação,  organização  e
funcionamento das associações públicas profissionais.

                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Estatuto da Ordem dos Engenheiros Técnicos

O Estatuto da Ordem dos  Engenheiros  Técnicos,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 349/99, de 2 de setembro, alterado  pela  Lei  n.º  47/2011,  de  27  de
junho, passa a ter a redação constante do anexo I à presente lei e  da  qual
faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                         Bacharelatos em engenharia

Para efeitos do disposto no Estatuto  da  Ordem  dos  Engenheiros  Técnicos,
designadamente  para  efeitos  de  inscrição,  determinação  do  período  de
estágio, e atribuição de títulos profissionais, considera-se que  satisfazem
igualmente a condição prevista na alínea a) do  n.º  2  do  artigo  27.º  do
referido Estatuto os que satisfaçam uma das seguintes condições:

    a) Ser titular do grau de bacharel num domínio da  engenharia  conferido
       por uma instituição  de  ensino  superior  portuguesa  no  quadro  da
       organização de  estudos  anterior  à  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
       74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  107/2008,
       de 25 de junho, 230/2009, de 14 de setembro,  e  115/2013,  de  7  de
       agosto;




    b) Ser titular de um grau académico superior estrangeiro num domínio  da
       engenharia a que tenha sido conferida equivalência ao  grau  referido
       na alínea anterior,  ou  que  tenha  sido  reconhecido  com  o  nível
       daquele.

                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

Os regulamentos aprovados ao abrigo do Estatuto  da  Ordem  dos  Engenheiros
Técnicos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 349/99, de 2 de  setembro,  alterado
pela Lei n.º 47/2011, de 27 de junho, que não contrariem o disposto  na  Lei
n.º 2/2013, de 10 de  janeiro,  e  no  Estatuto  da  Ordem  dos  Engenheiros
Técnicos, constante do anexo I à presente lei,  mantêm-se  em  vigor  até  à
publicação dos novos regulamentos.

                                 Artigo 5.º
                                  Eleições
1  No prazo de 60 dias a contar da publicação da presente  lei,  o  conselho
  diretivo nacional aprova o regulamento eleitoral em  conformidade  com  o
  Estatuto da Ordem  dos  Engenheiros  Técnicos  constante  do  anexo  I  à
  presente lei.

2  No prazo de 120 dias a contar da publicação da presente lei, devem  estar
  concluídas, de acordo com as novas normas estatutárias  e  o  regulamento
  eleitoral, as eleições para os órgãos nacionais e regionais da Ordem  dos
  Engenheiros Técnicos.

3  O mandato dos atuais dirigentes nacionais e regionais e das direções  dos
  colégios de especialidades da Ordem dos Engenheiros Técnicos cessa com  a
  posse  dos  titulares  eleitos,  de  acordo  com  o  disposto  no  número
  precedente.

                                 Artigo 6.º
                                Republicação
É republicado no anexo II à presente lei e da  qual  faz  parte  integrante,
Decreto-Lei n.º 349/99, de 2 de setembro, com a redação atual.

                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 120 dias após a sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de março de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

                 ESTATUTO DA ORDEM DOS ENGENHEIROS TÉCNICOS

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                  Natureza

1  A Ordem dos Engenheiros  Técnicos,  adiante  designada  por  Ordem,  é  a
  associação pública profissional representativa dos profissionais que,  em
  conformidade  com  os  preceitos  do  presente  Estatuto  e   as   demais
  disposições legais aplicáveis, exercem a profissão de engenheiro técnico.

2  A Ordem é uma pessoa coletiva de direito público e no exercício dos  seus
  poderes  públicos  pratica  os  atos   administrativos   necessários   ao
  desempenho das suas funções e aprova os regulamentos previstos na  lei  e
  no presente Estatuto.

3  Designa-se engenheiro técnico, o profissional referido no n.º 1  inscrito
  na Ordem como membro efetivo, e que nesta qualidade, é  reconhecido  como
  sendo possuidor da competência científica e técnica para se  dedicar,  ao
  seu  nível,  à  aplicação  das  ciências  e  técnicas  respeitantes   aos
  diferentes ramos da engenharia nas atividades de investigação,  conceção,
  estudo, projeto, fabrico, construção, produção, fiscalização  e  controlo
  de qualidade, incluindo a coordenação e gestão dessas atividades e outras
  com elas relacionadas.

4  Ressalvados os casos previstos na lei, os atos e  regulamentos  da  Ordem
  não estão sujeitos a homologação governamental.

5  A Ordem dispõe de património próprio e de finanças próprias, bem como  de
  autonomia orçamental.

                                 Artigo 2.º

                                   Missão

É missão da Ordem exercer, nos termos do presente Estatuto,  o  controlo  do
acesso e exercício da atividade  profissional  de  engenheiro  técnico,  bem
como exercer o poder disciplinar sobre os que a exerçam,  no  quadro  de  um
regime disciplinar autónomo.

                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições

São atribuições da Ordem:

     a) Conferir, em exclusivo, o título profissional de engenheiro técnico;

     b) Controlar o acesso  à  profissão  de  engenheiro  técnico  e  o  seu
        exercício em território nacional;

     c)  Conferir, em exclusivo,  os  títulos  profissionais  de  engenheiro
        técnico sénior  e  engenheiro  técnico  especialista,  bem  como  os
        títulos de especialista relativos a cada  especialidade  e  ainda  o
        título honorífico de engenheiro técnico conselheiro;

     d) Zelar pela função social, dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
        engenheiro  técnico,  promovendo  a   valorização   profissional   e
        científica dos seus  associados  e  a  defesa  e  o  respeito  pelos
        respetivos princípios deontológicos;

     e)  Efetuar  a  inscrição  de  todos  os  engenheiros  técnicos  e  das
        sociedades de engenheiros técnicos;

     f) Regulamentar a respetiva atividade profissional;



     g) Representar os engenheiros técnicos junto dos órgãos de soberania  e
        colaborar com os órgãos da Administração Pública sempre  que  esteja
        em causa matérias que se relacionem com a prossecução dos seus  fins
        ou dos fins de interesse público relacionados com a profissão;

     h) Contribuir para a defesa e promoção da engenharia,  participando  na
        elaboração da legislação que interesse  à  engenharia  ou  que  diga
        respeito ao acesso e exercício da profissão de engenheiro técnico;

     i) Representar e defender os interesses gerais da profissão e dos  seus
        membros;

     j)  Fazer  respeitar  as  normas  deontológicas  e  exercer  jurisdição
        disciplinar sobre os engenheiros técnicos e todos os que, registados
        na Ordem, exerçam a atividade de engenharia no território nacional;

     k) Promover o intercâmbio de ideias e experiências entre os  membros  e
        com  organismos  congéneres  estrangeiros,   bem   como   ações   de
        coordenação interdisciplinar;

     l) Promover, patrocinar e apoiar a edição de publicações que contribuam
        para um melhor esclarecimento  público  sobre  as  implicações  e  a
        relevância da engenharia;

     m) Colaborar com outras entidades, públicas ou privadas,  nacionais  ou
        estrangeiras, nomeadamente universidades,  institutos  politécnicos,
        faculdades, escolas e outras instituições congéneres, em iniciativas
        que visem a formação dos engenheiros técnicos e a  melhoria  do  seu
        desempenho profissional;

     n) Prestar serviços  aos  seus  membros  no  respeitante  ao  exercício
        profissional, designadamente em relação à informação e à formação ao
        longo da vida;

     o) Participar no processo oficial de acreditação e avaliação dos cursos
        que dão acesso à profissão de engenheiro técnico;

     p) Reconhecer as qualificações profissionais  de  cidadãos  de  Estado-
        Membro da União Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  e,  em
        condições de reciprocidade, dos cidadãos de países terceiros obtidas
        fora de Portugal, nos termos da lei, do direito da União Europeia  e
        de convenção internacional,  incluindo  protocolos  celebrados  pela
        Ordem com entidades congéneres de  outros  países,  nomeadamente  da
        Comunidade de Países de Língua Portuguesa;

     q) Defender os interesses gerais dos destinatários dos serviços;

     r) Quaisquer outras que lhe sejam conferidas por lei.

                                 Artigo 4.º

                                Âmbito e sede

1  A Ordem tem âmbito nacional. e sede em Lisboa.

2  A Ordem compreende as secções regionais do norte, do centro, do sul,  dos
  Açores e da Madeira.

3  A secção regional do norte compreende os distritos  de  Braga,  Bragança,
  Porto, Viana do Castelo e Vila Real.

4  A secção Regional do centro compreende os distritos  de  Aveiro,  Castelo
  Branco, Coimbra, Guarda, Leiria e Viseu.

5  A secção regional do sul compreende os distritos de  Beja,  Évora,  Faro,
  Lisboa, Portalegre, Santarém e Setúbal.

6   As  secções   regionais   dos   Açores   e   da   Madeira   compreendem,
  respetivamente, as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.





                                 Artigo 5.º

                            Tutela administrativa

Os poderes de tutela administrativa a que se refere o  artigo  45.º  da  Lei
n.º 2/2013,  de  10  de  janeiro,  são  exercidos  pelo  membro  do  Governo
responsável pela área da construção.

                                 CAPÍTULO II

                                   Membros

                                 Artigo 6.º

                          Inscrição e atos próprios

1  Sem prejuízo do disposto  no  artigo  8.º,  a  atribuição  do  título  de
  engenheiro técnico, o seu uso e o exercício da  profissão  de  engenheiro
  técnico em território nacional, seja de forma liberal  ou  por  conta  de
  outrem, e independentemente do setor  público,  privado,  cooperativo  ou
  social em que a atividade  seja  exercida,  dependem  de  inscrição  como
  membro efetivo da Ordem.

2  O exercício da atividade profissional por conta de  outrem  não  afeta  a
  autonomia técnica do profissional nem dispensa o cumprimento  pelo  mesmo
  dos deveres deontológicos.

3  São atos próprios dos que exerçam a atividade de  engenheiro  técnico  os
  constantes da Lei n.º 31/2009,  de  3  de  julho,  e  de  outras  leis  e
  regulamentos que especialmente os consagrem.

4  Os trabalhadores dos serviços e  organismos  da  administração  direta  e
  indireta do Estado, das regiões autónomas, das autarquias  locais  e  das
  demais pessoas coletivas públicas, que pratiquem, no exercício  das  suas
  funções, atos próprios da profissão de  engenheiro  técnico,  e  realizem
  ações de verificação, aprovação, auditoria  ou  fiscalização  sobre  atos
  anteriores, devem estar validamente inscritos como  membros  efetivos  da
  Ordem.





                                 Artigo 7.º

                         Direito de estabelecimento

1  O reconhecimento das qualificações profissionais de nacional  de  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu obtidas  fora  de
  Portugal para a sua inscrição como membro da Ordem é  regulado  pela  Lei
  n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de
  agosto, e 25/2014, de 2 de maio, sem prejuízo de condições  especiais  de
  reciprocidade caso as qualificações em causa tenham sido obtidas fora  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu.

2  O profissional que pretenda inscrever-se na Ordem nos  termos  do  número
  anterior e que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou  na
  qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador  no  Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de  profissionais,
  observado o disposto no n.º 4 do artigo 37.º da Lei n.º 2/2013, de 10  de
  janeiro, deve identificar a organização em causa  no  pedido  apresentado
  nos termos do artigo 47.º da Lei n.º 9/2009,  de  4  de  março,  alterada
  pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

3  Caso o facto a comunicar nos termos do  número  anterior  ocorra  após  a
  apresentação  do  pedido  de  reconhecimento  de  qualificações,  deve  a
  organização associativa em causa ser  identificada  perante  a  Ordem  no
  prazo máximo de 60 dias.













                                 Artigo 8.º

                         Livre prestação de serviços

1  Os profissionais legalmente estabelecidos noutro Estado-Membro  da  União
  Europeia ou do Espaço Económico Europeu e que aí  desenvolvam  atividades
  comparáveis à atividade profissional de engenheiro técnico regulada  pelo
  presente Estatuto, podem exercê-las, de forma ocasional e esporádica,  em
  território nacional, em regime de livre prestação de serviços, nos termos
  da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28
  de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2   Os  profissionais  referidos  no  número  anterior  são  equiparados   a
  engenheiro técnico para todos os efeitos legais em que  tal  qualificação
  profissional seja exigida para o exercício de uma determinada  atividade,
  exceto quando o contrário resulte das disposições em causa.

3  O profissional que preste serviços, de forma subordinada ou  autónoma  ou
  na qualidade de sócio ou que atue como gerente ou administrador no Estado-
  Membro de origem, no âmbito de organização associativa de profissionais e
  pretenda exercer a sua  atividade  profissional  em  território  nacional
  nessa  qualidade,  em  regime  de  livre  prestação  de  serviços,   deve
  identificar perante a Ordem a organização associativa, por conta da  qual
  presta serviços, na declaração referida no artigo 5.º da Lei n.º  9/2009,
  de 4 de março, alterada pelas Leis n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
  25/2014, de 2 de maio.







                                 Artigo 9.º

                             Comércio eletrónico

Os  profissionais  legalmente  estabelecidos  em  Estado-Membro   da   União
Europeia ou do  Espaço  Económico  Europeu  que  aí  desenvolvam  atividades
comparáveis à atividade profissional de  engenheiro  técnico  regulada  pelo
presente Estatuto, podem exercê-las, através  de  comércio  eletrónico,  com
destino  ao  território  nacional,  observados  que  sejam   os   requisitos
aplicáveis no Estado-Membro de Origem, nomeadamente as normas  deontológicas
aí  vigentes,  assim  como  a  disponibilização  permanente  de   informação
prevista no artigo  10.º  do  Decreto-Lei  n.º  7/2004,  de  7  de  janeiro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 62/2009, de  10  de  março,  e  pela  Lei  n.º
46/2012, de 29 de agosto.

                                 Artigo 10.º

                     Sociedades de engenheiros técnicos

1  Os  engenheiros  técnicos  estabelecidos  em  território  nacional  podem
  exercer em grupo a profissão constituindo ou ingressando como  sócios  em
  sociedades de engenheiros técnicos.

2  Podem  ainda  ser  sócios  profissionais  de  sociedades  de  engenheiros
  técnicos:

    a)  Sociedades  de  engenheiros  técnicos  previamente  constituídas   e
       inscritas como membros da Ordem;

    b) Organizações associativas de profissionais equiparados a  engenheiros
       técnicos constituídas noutro Estado-Membro da União  Europeia  ou  do
       Espaço Económico Europeu  cujo  capital  e  direitos  de  voto  caiba
       maioritariamente aos profissionais em causa.





3  O requisito de capital referido na alínea b) do  número  anterior  não  é
  aplicável caso esta não disponha de capital social.

4  O juízo de equiparação a que se refere a alínea b) do n.º 2 é regido:

    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

5  As  sociedades  de  engenheiros  técnicos  gozam  dos  direitos  e  estão
  sujeitas aos deveres aplicáveis aos profissionais membros  da  Ordem  que
  sejam compatíveis com a sua natureza, com exceção  do  direito  de  voto,
  estando nomeadamente  sujeitas  aos  princípios  e  regras  deontológicos
  constantes do presente Estatuto.

6   Os  membros  do  órgão  executivo  das   sociedades   profissionais   de
  engenheiros técnicos independentemente da sua  qualidade  de  membros  da
  Ordem, devem respeitar os princípios e regras deontológicos, a  autonomia
  técnica e científica e as garantias conferidas aos  engenheiros  técnicos
  pela lei e pelo presente Estatuto.

7  As sociedades de engenheiros técnicos podem ainda  desenvolver  quaisquer
  outras  atividades  que  não  sejam  incompatíveis  com  a  atividade  de
  engenheiro técnico, nem em relação às quais se verifique impedimento, nos
  termos do presente Estatuto, não estando  essas  atividades  sujeitas  ao
  controlo da Ordem.

8  A constituição e funcionamento das sociedades de profissionais consta  do
  regime  jurídico  da  constituição  e  funcionamento  das  sociedades  de
  profissionais que estejam sujeitas a associações públicas profissionais.





9  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a maioria do capital  social
  com direito de voto de sociedades de engenheiros técnicos, quando exista,
  pertence a engenheiros técnicos estabelecidos em território  nacional,  a
  sociedades de engenheiros técnicos  constituídas  ao  abrigo  do  direito
  nacional, ou a outras formas de organização associativa de  profissionais
  equiparados a engenheiros técnicos constituídas noutro  Estado-Membro  da
  União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu  inscritas  na  Ordem  nos
  termos do artigo seguinte.

                                 Artigo 11.º

    Organizações associativas de profissionais de outros Estados-Membros

1  As organizações associativas de profissionais equiparados  a  engenheiros
  técnicos constituídas noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço
  Económico Europeu para o exercício de atividade profissional cujo gerente
  ou administrador seja um profissional e cujo capital com direito de  voto
  caiba  maioritariamente  aos  profissionais  em  causa  e  ou  a   outras
  organizações  associativas  cujo  capital  e  direitos  de   voto   caiba
  maioritariamente àqueles  profissionais  podem  inscrever  as  respetivas
  representações permanentes em Portugal, constituídas nos  termos  da  lei
  comercial, como membros  da  Ordem,  sendo  enquanto  tal  equiparadas  a
  sociedades de engenheiros técnicos para efeitos do presente Estatuto.

2  Os requisitos de capital referidos no número anterior não são  aplicáveis
  caso esta não disponha de capital social, aplicando-se, em seu  lugar,  o
  requisito de atribuição da maioria de direitos de voto aos  profissionais
  ali referidos.

3  O juízo de equiparação a que se refere o n.º 1 é regido:





    a) Quanto a nacionais de Estado-Membro da União Europeia  ou  do  Espaço
       Económico Europeu, pelo n.º 4 do artigo 1.º da Lei n.º 9/2009,  de  4
       de março, alterada pelas Leis  n.ºs  41/2012,  de  28  de  agosto,  e
       25/2014, de 2 de maio;

    b) Quanto a nacionais de países  terceiros  cujas  qualificações  tenham
       sido  obtidas  fora  de  Portugal,  pelo  regime   de   reciprocidade
       internacionalmente vigente.

4   O  regime  jurídico  de  inscrição  das  organizações  associativas   de
  profissionais de outros Estados-Membros  consta  do  regime  jurídico  da
  constituição e funcionamento das sociedades de profissionais que  estejam
  sujeitas a associações públicas profissionais.

                                 Artigo 12.º

                        Nacionais de países terceiros

1  Podem inscrever-se na Ordem,  para  efeito  do  exercício  em  território
  nacional da profissão de  engenheiro  técnico,  os  nacionais  de  países
  terceiros, ao abrigo de acordos em condições de reciprocidade.

2  Aos candidatos mencionados nos números  anteriores  pode  ser  exigida  a
  realização de estágio profissional, a frequência da formação em  ética  e
  deontologia  profissional  e  a  realização  das  respetivas  provas   de
  avaliação, nos termos previstos no presente Estatuto e  nos  regulamentos
  aprovados pela Ordem para os candidatos cujas qualificações  tenham  sido
  obtidas em Portugal.

                                 Artigo 13.º

                                   Membros

A Ordem integra membros:

     a) Estudantes;

     b) Estagiários;

     c) Efetivos;

     d) Honorários.

                                 Artigo 14.º

                             Membros estudantes

Os estudantes de cursos que deem acesso à  condição  de  membro  efetivo  na
Ordem, nos termos do presente Estatuto, podem ser admitidos na qualidade  de
membros estudantes.

                                 Artigo 15.º

                             Membros estagiários

1  A  admissão  como  membro  estagiário  da  Ordem  de  profissional  cujas
  qualificações tenham sido obtidas em Portugal depende da  apresentação  e
  aprovação de um projeto de estágio.

2  O estágio referido no número  anterior  é  oferecido  e  organizado  pela
  Ordem, e acompanhado por um patrono de estágio, nos  termos  do  presente
  Estatuto  e  de  regulamento  aprovado  pela  assembleia   representativa
  nacional, homologado pelo membro do Governo  responsável  pela  área  das
  infraestruturas.

3  Os profissionais nacionais de Estados-Membros da  União  Europeia  ou  do
  Espaço Económico Europeu cujas qualificações tenham sido obtidas fora  de
  Portugal e pretendam realizar o  estágio  em  território  nacional  podem
  inscrever-se como membros estagiários da Ordem.











                                 Artigo 16.º

                             Objetivo do estágio

O estágio tem como objetivo o aperfeiçoamento  da  habilitação  profissional
do estagiário, implicando não só a integração dos  conhecimentos  adquiridos
na formação académica e a experiência da sua aplicação prática,  mas  também
a perceção das condicionantes de natureza  deontológica,  legal,  económica,
ambiental, de recursos humanos, de segurança,  e  de  gestão  em  geral  que
caracterizam o  exercício  da  profissão,  de  modo  a  que  os  engenheiros
técnicos possam desempenhar a profissão por forma competente e responsável.

                                 Artigo 17.º

                             Estágio obrigatório

1  O estágio é obrigatório para os  candidatos  a  membro  efetivo  que  não
  possuam experiência profissional de pelo menos cinco anos em engenharia

2  O estágio profissional da Ordem não se confunde com o estágio  curricular
  dos cursos de engenharia, nem com o estágio profissional  promovido  pelo
  serviço público de emprego.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem pode decidir  formas
  de reconhecimento ou equiparação dos  estágios  promovidos  pelo  serviço
  público de emprego.

4  Os estágios profissionais de adaptação  enquanto  medida  de  compensação
  são regidos pela Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

                                 Artigo 18.º

                                  Inscrição

1  A inscrição no estágio pode ser feita a qualquer momento:



  a) Pelos titulares do  grau  de  licenciado  num  domínio  da  engenharia
  conferido por uma instituição de ensino superior portuguesa;

  b) Pelos titulares de um grau académico superior estrangeiro num  domínio
  da engenharia a que tenha sido conferida equivalência ao grau  a  que  se
  refere a alínea anterior, ou que  tenha  sido  reconhecido  com  o  nível
  daquele.

2   Os  membros  estagiários  inscrevem-se  no  colégio   de   especialidade
  correspondente ao seu curso, aplicando-se, consoante o caso,  o  disposto
  nos n.os 3 e 4 do artigo 39.º.

3   A  inscrição  na  Ordem  faz  -se  na  secção  regional   do   domicílio
  profissional do estagiário.

                                 Artigo 19.º

                               Duração máxima

O estágio tem a duração máxima:

    a) De 18 meses, contados a partir da data da inscrição, para os membros-
       estagiários que, na  mesma  data,  sejam  titulares  de  licenciatura
       posterior à aplicação do Decreto-Lei n.º 74/2006,  de  24  de  março,
       alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 107/2008, de 25 de junho, 230/2009,
       de 14 de setembro, e 115/2013, de 7 de agosto;

    b) De seis meses, contados a  partir  da  data  da  inscrição,  para  os
       membros-estagiários que, na mesma data, sejam titulares  de  mestrado
       em curso de  engenharia,  ou  licenciatura  em  curso  de  engenharia
       anterior à aplicação do Decreto-Lei  n.º 74/2006,  de  24  de  março,
       alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 107/2008, de 25 de junho, 230/2009,
       de 14 de setembro, e 115/2013, de 7 de agosto.

                                 Artigo 20.º

                            Suspensão do estágio

A pedido fundamentado do membro estagiário, o estágio pode ser suspenso.

                                 Artigo 21.º

                              Ações de formação

1   Os  estágios  incluem  ações  de  formação  obrigatória  sobre  ética  e
  deontologia profissional.

2  Durante a realização do estágio pode o  estagiário  frequentar  ações  de
  formação técnica.

                                 Artigo 22.º

                            Deveres do estagiário

O engenheiro técnico estagiário deve cumprir os seguintes deveres:

     a) Participar nas ações de formação obrigatórias previstas  no  artigo
        anterior;

     b) Colaborar com o patrono sempre que este o solicite e desde que  tal
        seja compatível com a sua atividade de estagiário;

     c) Guardar lealdade e respeito para com o patrono;

     d) Prestar todas as informações que lhe sejam solicitadas pelos órgãos
        competentes da Ordem sobre a forma como está a decorrer o estágio;

     e) Cumprir com zelo e  competência  as  suas  obrigações  para  com  a
        entidade onde está a realizar o estágio.

                                 Artigo 23.º

                             Deveres do patrono

É dever do patrono orientar a atividade do  engenheiro  técnico  estagiário,
no sentido de complementar a sua  formação,  aconselhando-o  e  informando-o
sobre o exercício efetivo  da  profissão  e  o  cumprimento  das  respetivas
regras deontológicas e de ética.



                                 Artigo 24.º

                             Seguro profissional

A  subscrição  de  seguro  de  responsabilidade  civil   profissional   pelo
engenheiro   técnico   estagiário   não   é   obrigatória,    podendo    ser
disponibilizado pela Ordem.

                                 Artigo 25.º

                        Seguro de acidentes pessoais

O estagiário está dispensado de realizar seguro de acidentes  pessoais,  nos
casos em que o estágio  profissional  orientado  decorra  no  âmbito  de  um
contrato de trabalho.

                                 Artigo 26.º

                            Conclusão do estágio

1  O estágio finda com a conclusão do respetivo plano e respetiva  avaliação
  com indicação de aproveitamento pelo patrono.

2  A  avaliação  final  do  estágio  é  homologada  pelo  conselho  diretivo
  nacional.

                                 Artigo 27.º

                              Membros efetivos

1  A admissão  como  membro  efetivo  de  profissional  cujas  qualificações
  tenham sido obtidas em Portugal depende da conclusão  com  aproveitamento
  do respetivo estágio profissional.

2  Sem prejuízo do disposto no n.º 4, são  designados  engenheiros  técnicos
  de nível 1, e podem praticar todos os atos próprios de engenheiro técnico
  que não lhe estejam expressamente vedados por lei, os profissionais  que,
  no momento da inscrição como membros efetivos da Ordem,  reúnam  uma  das
  seguintes condições:



    a) Ser titular do grau de licenciado conferido por  uma  instituição  de
       ensino superior  portuguesa  no  quadro  da  organização  de  estudos
       decorrente da aplicação do Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24  de  março,
       alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 107/2008, de 25 de junho, 230/2009,
       de 14 de setembro, e 115/2013, de 7 de agosto;

    b) Ser titular de um grau académico superior estrangeiro num domínio  da
       engenharia a que tenha sido conferida equivalência  àquele  grau,  ou
       que tenha sido reconhecido com o nível daquele;

3  São designados engenheiros técnicos de nível 2, e  podem  praticar  todos
  os atos próprios de engenheiro técnico os profissionais  que  reúnam  uma
  das seguintes condições:

  a) Ser titular do  grau  de  mestre  numa  especialidade  do  domínio  da
     engenharia  conferido  por  uma   instituição   de   ensino   superior
     portuguesa;

  b) Ser titular do grau de licenciado num domínio da engenharia  conferido
     por uma  instituição  de  ensino  superior  portuguesa  no  quadro  da
     organização  de  estudos  anterior  à  aplicação  do  Decreto-Lei  n.º
     74/2006, de 24 de março, alterado pelos Decretos-Leis  n.ºs  107/2008,
     de 25 de junho, 230/2009, de 14 de  setembro,  e  115/2013,  de  7  de
     agosto;

  c) Ser titular de um grau académico superior estrangeiro num  domínio  da
     engenharia a que tenha sido conferida  equivalência  a  um  dos  graus
     referidos nas alíneas anteriores, ou que tenha sido reconhecido com  o
     nível de um daqueles.









4  Os profissionais referidos  no  n.º  2  passam  à  condição  dos  membros
  inscritos nos termos do número anterior logo que adquiram a  titularidade
  do grau de mestre numa especialidade do domínio da  Engenharia  conferido
  por uma  instituição  de  ensino  superior  portuguesa,  ou  de  um  grau
  académico  estrangeiro  num  domínio  da  engenharia  a  que  tenha  sido
  conferida equivalência àquele grau, ou que  tenha  sido  reconhecido  com
  esse nível.

5   Os  membros  efetivos   inscrevem-se   no   colégio   de   especialidade
  correspondente ao seu curso, aplicando-se, consoante o caso,  o  disposto
  nos n.ºs 3 e 4 do artigo 39.º.

6  A inscrição dos membros coletivos faz-se na secção regional da  respetiva
  sede social em território nacional.

7   Uma  sociedade  de  engenheiros  técnicos  ou  organização   associativa
  referida no artigo 11.º pode  inscrever-se  como  membro  de  determinado
  colégio de especialidade quando pelo menos um dos seus sócios,  gerentes,
  administradores ou colaboradores a tempo inteiro for membro efetivo desse
  mesmo colégio.

8  Sem prejuízo do disposto nos n.ºs 3 e 4, o regime jurídico  de  inscrição
  das organizações associativas de profissionais de outros  Estados-Membros
  consta do regime jurídico da constituição e funcionamento das  sociedades
  de  profissionais   que   estejam   sujeitas   a   associações   públicas
  profissionais.

                                 Artigo 28.º

           Membros honorários e engenheiros técnicos conselheiros

Podem  ser  atribuídos,  por  deliberação   da   assembleia   representativa
nacional, sob proposta do conselho diretivo nacional:







    a) A qualidade de membro honorário às pessoas  singulares  ou  coletivas
       que, tendo exercido atividade de reconhecido interesse público  e  ou
       contribuído  para  a  dignificação  e  prestigio  da   profissão   de
       engenheiro técnico, sejam consideradas merecedoras de tal distinção;

    b) O título de conselheiro aos engenheiros técnicos que, tendo  exercido
       a sua profissão de forma a dignificar e  prestigiar  a  profissão  de
       engenheiro técnico, sejam considerados merecedores de tal distinção.

                                 Artigo 29.º

                  Perda e suspensão da qualidade de membro

1  Perde a qualidade de membro, o engenheiro técnico que:

    a) Solicite o cancelamento da sua inscrição na Ordem;

    b) Seja punido com a sanção de expulsão da Ordem.

2  É suspensa a inscrição e, por consequência,  a  qualidade  de  engenheiro
  técnico e dos direitos à mesma inerentes ao membro que:

    a) O requeira;

    b)  Seja  punido  com  pena  disciplinar  de  suspensão   ou   suspensão
       preventiva.

3  O incumprimento pelo membro do dever de pagar quotas  pode  dar  lugar  à
  aplicação de sanção disciplinar de suspensão, quando se apure que  aquele
  incumprimento é culposo e se prolongue por período superior a 12 meses.







                                 Artigo 30.º

                        Outros títulos profissionais

1  Para além da especialidade profissional reconhecida ao membro aquando  da
  sua inscrição na Ordem em determinado colégio de especialidade, de acordo
  com a sua formação académica, podem ser atribuídos os seguintes títulos:

    a) Engenheiro técnico sénior;

    b) Engenheiro técnico especialista.

2  O título profissional  de  engenheiro  técnico  sénior  é  conferido  aos
  membros com 15 anos de experiência em engenharia

3  O título profissional de engenheiro técnico especialista é conferido  aos
  membros com 10 anos de experiência em engenharia e  curso  superior  pós-
  licenciatura de duração mínima de um ano, conferente ou não de  grau,  na
  área da engenharia, ou que, não possuindo essas habilitações  académicas,
  sejam aprovados em exame realizado perante a Ordem.

                                CAPÍTULO III

                                   Órgãos

                                  SECÇÃO I

                              Órgãos nacionais

                                 Artigo 31.º

                              Órgãos nacionais

1  São órgãos nacionais da Ordem:

    a) A assembleia geral nacional;

    b) O bastonário;

    c) A assembleia representativa nacional;

    d) O conselho diretivo nacional;

    e) O conselho fiscal nacional;

    f) O conselho jurisdicional;

    g) O conselho da profissão;

    h) As direções dos colégios de especialidade.

2  Os mandatos dos membros dos órgãos da  Ordem  têm  a  duração  de  quatro
  anos.

3  É  permitida  a  reeleição,  mas  o  cargo  não  pode  ser  desempenhado,
  consecutivamente, por mais de dois mandatos.

4  O desempenho de funções executivas e em  permanência  dos  titulares  dos
  órgãos nacionais pode ser remunerado, nos termos a definir em regulamento
  específico.

5  Só pode ser eleito para o cargo  de  bastonário,  o  membro  efetivo  que
  detiver o período mínimo de cinco anos de inscrição na Ordem.

                                 Artigo 32.º

                          Assembleia geral nacional

1  A assembleia geral  nacional  é  composta  pela  totalidade  dos  membros
  efetivos no pleno gozo dos seus direitos e reúne ordinariamente  uma  vez
  por ano e extraordinariamente sempre que convocada, nos termos do n.º 3.

2  A mesa da assembleia geral nacional  é  formada  pelo  presidente,  vice-
  presidente e  secretário,  eleitos  em  lista,  por  sufrágio  universal,
  direto, secreto e periódico.





3   A  assembleia  geral  nacional   reúne   extraordinariamente,   mediante
  convocação do  respetivo  presidente  da  mesa,  sempre  que  o  conselho
  diretivo nacional, a assembleia  representativa  nacional,  os  conselhos
  diretivos de secção ou, pelo menos, 300  membros  efetivos  o  requeiram,
  juntando a proposta de ordem de trabalhos.

4  Compete à assembleia geral nacional:

     a) O debate aberto sobre as questões  que  interessem  aos  engenheiros
        técnicos e à Ordem;

     b) Emitir pareceres sobre os assuntos que  lhe  sejam  submetidos  pela
        assembleia  representativa  nacional  e   pelo   conselho   diretivo
        nacional;

     c) Emitir pareceres e recomendações aos demais órgãos da Ordem.

5  Compete ao presidente da mesa da assembleia geral nacional dar posse  aos
  membros eleitos para os órgãos nacionais e regionais, bem  como  apreciar
  os seus pedidos de exoneração.

6  O presidente da mesa da assembleia  geral  nacional  pode  assistir,  sem
  direito a voto, às reuniões do conselho diretivo nacional, sempre  que  o
  julgue conveniente ou este órgão o solicite.

                                 Artigo 33.º

                                 Bastonário

1  O bastonário e os quatro vice-presidentes da Ordem são eleitos  em  lista
  para o  conselho  diretivo  nacional,  por  sufrágio  universal,  direto,
  secreto e periódico.

2  Compete ao bastonário:

     a) Representar a Ordem, em juízo e fora dele;

     b) Presidir, com voto de qualidade, ao conselho diretivo nacional

     c) Pedir a convocação da  assembleia  representativa  nacional  ao  seu
        presidente;

     d) Despachar o expediente corrente do conselho diretivo nacional;

     e) Propor, ao conselho diretivo nacional, a personalidade para ocupar o
        cargo de provedor da Ordem.

3   O  bastonário  é  coadjuvado  pelos  quatro  vice-presidentes,   que   o
  substituem nas suas ausências e impedimentos.

4  O bastonário pode delegar competências nos vice-presidentes

                                 Artigo 34.º

                     Assembleia representativa nacional

1  A assembleia representativa nacional é constituída por:

    a) 45 membros eleitos em lista por sufrágio universal, direto, secreto e
       periódico;

    b) Os presidentes das assembleias gerais de secção.

2  A mesa da assembleia representativa nacional é formada  pelo  presidente,
  vice-presidente e secretário, eleitos em lista, por  sufrágio  universal,
  direto, secreto e periódico.

3  Compete à assembleia representativa nacional:

     a) Deliberar sobre os assuntos que o conselho diretivo nacional entenda
        submeter-lhe;

     b) Deliberar sobre o relatório de atividades e contas  consolidadas  da
        Ordem, aprovadas pelo conselho diretivo  nacional  relativo  ao  ano
        civil  transato,  tendo  em  conta  o  parecer  do  conselho  fiscal
        nacional;

     c) Deliberar sobre o plano de atividades e orçamento consolidado, tendo
        em conta o parecer do conselho fiscal nacional;

     d) Deliberar sobre a apresentação de projetos de alteração do  presente
        Estatuto;

     e) Aprovar regulamentos, incluindo os respeitantes aos órgãos nacionais
        e regionais e relativos à inscrição na Ordem e ao acesso aos  vários
        títulos profissionais de engenheiro técnico;

     f) Aprovar quotas e taxas a cobrar aos membros, bem como a  percentagem
        destas receitas destinadas às secções regionais;

     g) Deliberar sobre a realização de referendos, por sua  iniciativa,  ou
        mediante proposta do conselho diretivo nacional;

     h) Aprovar o seu regimento;

     i) Deliberar sobre quaisquer questões  que  não  estejam  atribuídas  a
        outros órgãos.

4  A assembleia representativa nacional, convocada pelo seu presidente,  por
  sua iniciativa ou a pedido do bastonário, reúne ordinariamente até 15  de
  abril e até 30 de novembro de cada ano para os fins previstos nas alíneas
  b) e c) do número anterior, respetivamente, e extraordinariamente  sempre
  que o seu presidente o repute necessário, ou a pedido  de  um  terço  dos
  seus membros.

                                 Artigo 35.º

                         Conselho diretivo nacional

1  O conselho diretivo nacional é constituído e  presidido  pelo  Bastonário
  da Ordem, que tem voto de qualidade em caso de empate, pelos quatro vice-
  presidentes  e  pelos  presidentes  e  vice-presidentes   dos   conselhos
  diretivos das seções.

2  Compete ao conselho diretivo nacional:

     a) Dirigir a atividade da Ordem;

     b)  Desenvolver as relações internacionais da Ordem;

     c) Elaborar o plano de atividades, o orçamento consolidado, o relatório
        de atividades e as contas consolidadas da Ordem;

     d) Arrecadar receitas e efetuar despesas;

     e) Aprovar as linhas gerais dos programas da ação dos colégios;

     f) Apresentar à assembleia representativa  nacional,  para  parecer  ou
        deliberação, propostas sobre matérias  da  competência  do  conselho
        diretivo nacional, de especial relevância para a Ordem;

     g)  Propor  à  assembleia  representativa  nacional  a  realização   de
        referendos;

     h) Organizar os referendos e os atos eleitorais, em colaboração com  os
        competentes órgãos regionais, e decidir dos recursos interpostos;

     i) Propor à assembleia representativa nacional a alteração do  presente
        Estatuto;

     j) Propor à assembleia representativa nacional a inscrição  de  membros
        honorários e a atribuição do título  de  conselheiro  a  engenheiros
        técnicos;

     k) Atribuir os títulos profissionais de  engenheiro  técnico  sénior  e
        engenheiro técnico especialista;

     l)  Propor  à  assembleia  representativa  nacional  a   aprovação   de
        regulamentos sobre o acesso aos títulos profissionais, e dar parecer
        sobre as propostas do conselho da profissão nestas matérias;

     m) Manter atualizada  a  lista  de  cursos  superiores  ministrados  em
        Portugal que dão acesso  à  profissão  de  engenheiro  técnico,  com
        indicação do respetivo colégio de especialidade de inscrição;

     n) Zelar pela conservação e atualização do registo geral  de  inscrição
        dos membros e do  registo  de  prestadores  em  livre  prestação  de
        serviços;

     o) Arbitrar conflitos de competência;



     p)  Deliberar  sobre  a  propositura  da  ações  judiciais,  confessar,
        desistir, transigir, alienar ou onerar bens, contrair empréstimos  e
        aceitar doações, heranças e legados;

     q) Constituir grupos de trabalho;

     r) Constituir o gabinete de apoio ao bastonário;

     s) Deliberar sobre a admissão ou dispensa  de  funcionários  da  Ordem,
        sejam eles adstritos aos serviços de apoio aos órgãos  nacionais  ou
        regionais;

     t) Designar o secretário-geral,  a  quem  cabe,  mediante  remuneração,
        apoiar a atividade dos órgãos  nacionais  e  executar  as  políticas
        definidas  pelo  conselho  diretivo  nacional,  de  acordo  com   as
        diretrizes emanadas do bastonário;

     u) Nomear o provedor da Ordem;

     v) Aprovar o seu regimento.

3  O conselho  diretivo  nacional  deve  ouvir  previamente  o  conselho  da
  profissão  e  deontologia  quando  esteja  em  causa  o   exercício   das
  competências referidas nas alíneas e) e i) do número anterior.

                                 Artigo 36.º

                          Conselho fiscal nacional

1  O conselho fiscal nacional é constituído por um  presidente,  dois  vice-
  presidentes e dois vogais,  eleitos  em  lista  por  sufrágio  universal,
  direto, secreto e periódico, e pelos presidentes dos conselhos fiscais de
  secção, estes sem direito a voto.

2  O conselho fiscal nacional integra ainda um revisor oficial de contas.

3  Compete ao conselho fiscal nacional:

    a) Fiscalizar a  gestão  patrimonial  e  financeira  desenvolvida  pelos
       órgãos nacionais;

    b) Dar parecer sobre o relatório, contas e orçamentos anuais;

    c) Aprovar o seu regimento.

4  O presidente do conselho fiscal nacional pode  assistir,  sem  direito  a
  voto, às reuniões  do  conselho  diretivo  nacional,  sempre  que  julgue
  conveniente ou este o solicite.

                                 Artigo 37.º

                           Conselho jurisdicional

1  O conselho jurisdicional é constituído  por  um  presidente,  dois  vice-
  presidentes e dois vogais,  eleitos  em  lista  por  sufrágio  universal,
  direto, secreto e  periódico,  e,  em  plenário,  pelos  presidentes  dos
  conselhos disciplinares de secção.

2  Compete ao conselho jurisdicional:

     a) Zelar, enquanto órgão de supervisão, pelo  cumprimento  do  presente
        Estatuto, dos respetivos regulamentos, das decisões  e  deliberações
        tomadas pelos órgãos competentes e respetiva legalidade,  e  exercer
        poderes de controlo em matéria disciplinar;

     b) Verificar a  conformidade  legal  e  estatutária  das  propostas  de
        referendo e das propostas de regulamento;

     c) Dar apoio ao conselho diretivo nacional na arbitragem  de  conflitos
        de competência;

     d) Exercer o poder disciplinar relativamente a infrações cometidas  por
        titulares ou ex-titulares dos órgãos da Ordem e por profissionais em
        livre prestação de serviços;

     e)  Julgar  os  recursos  interpostos  das   decisões   dos   conselhos
        disciplinares de secção;

     f) Aprovar o respetivo regimento.

3  O conselho jurisdicional pode ser assessorado por um consultor jurídico.

4  O presidente do conselho  jurisdicional  pode  assistir,  sem  direito  a
  voto, às reuniões  do  conselho  diretivo  nacional,  sempre  que  julgue
  conveniente ou este o solicite.

                                 Artigo 38.º

                            Conselho da profissão

1  O conselho da profissão é constituído por  um  presidente  e  dois  vice-
  presidentes, eleitos em lista por sufrágio universal, direto,  secreto  e
  periódico, e pelos presidentes de direção de  cada  um  dos  colégios  de
  especialidade.

2  O conselho pode ser assessorado por personalidades de reconhecido  mérito
  científico ou profissional, a título permanente ou eventual, e  solicitar
  pareceres a comissões especializadas da Ordem ou a entidades exteriores.

3  Compete ao conselho da profissão:

     a) Apresentar propostas ao conselho diretivo nacional de  alteração  do
        presente Estatuto no sentido de instituição de novas especialidades,
        colégios de especialidade, novos títulos profissionais e núcleos  de
        especialização, bem como os respetivos regulamentos;

     b) Propor ao  conselho  diretivo  nacional  a  atribuição  dos  títulos
        profissionais de engenheiro técnico sénior e de  engenheiro  técnico
        especialista;

     c) Sob proposta da direção dos colégios  de  especialidade,  propor  ao
        conselho diretivo nacional a inscrição dos membros  nos  núcleos  de
        cada  especialidade,   de   acordo   com   a   respetiva   atividade
        profissional;

     d) Esclarecer dúvidas  na  aplicação  das  leis  de  atos  próprios  da
        profissão;

     e) Aprovar o seu regimento.

4  Das decisões do conselho  da  profissão  cabe  recurso  para  o  conselho
  diretivo nacional.

5  O presidente do conselho da profissão pode assistir, sem direito a  voto,
  às reuniões do conselho diretivo nacional, sempre que julgue  conveniente
  ou este órgão o solicite.

                                 Artigo 39.º

                          Colégios de especialidade

1  A Ordem integra colégios de especialidades que integram todos os  membros
  efetivos no pleno gozo  dos  seus  direitos,  detentores  dos  respetivos
  títulos profissionais.

2  Entende-se por especialidade um domínio da atividade  da  engenharia  com
  características técnicas  e  científicas  próprias  que  assuma  no  país
  relevância económica e social.

3  A Ordem é estruturada de acordo com as seguintes especialidades:

     a) Engenharia civil;

     b) Engenharia eletrónica e de telecomunicações;

     c) Engenharia de energia e sistemas de potência;

     d) Engenharia mecânica;

     e) Engenharia química e biológica;

     f) Engenharia informática;

     g) Engenharia geotécnica e minas;

     h) Engenharia agrária;

     i) Engenharia geográfica/topográfica;

     j) Engenharia do ambiente;

     k) Engenharia de segurança;

     l) Engenharia aeronáutica;

     m) Engenharia de transportes;

     n) Engenharia da proteção civil;

     o) Engenharia alimentar;

     p) Engenharia industrial e da qualidade.

4  Os  titulares  do  grau  académico  referido  no  artigo  18.º,  com  uma
  especialidade ainda não organizada na Ordem, são inscritos naquela que  o
  conselho  da  profissão  considere  a   mais   adequada   de   entre   as
  especialidades organizadas em colégio.

5  Cada um dos colégios pode associar mais de uma especialidade,  de  acordo
  com o voto  maioritário  dos  membros  de  cada  uma  das  especialidades
  interessadas.

                                 Artigo 40.º

                          Núcleos de especialização

1  Cada especialidade integra diversos núcleos de especialização

2  Cada colégio da especialidade, em função  da  evidência  de  competências
  técnicas e científicas complementares regulada  por  legislação  própria,
  pode integrar núcleos de especialização.

3  São núcleos de especialização do colégio de especialidade  de  engenharia
  técnica civil:

     a) Núcleo de especialização de acústica;

     b) Núcleo de especialização de avaliação de imóveis;

     c) Núcleo de especialização de térmica;

     d) Núcleo de especialização de certificação energética;

     e) Núcleo de especialização de auditoria energética;

     f) Núcleo de especialização de segurança contra incêndios;

     g) Núcleo de especialização de segurança;

     h) Núcleo de especialização de auditoria;

     i) Núcleo de especialização de produção cartográfica.

4  São núcleos de especialização do colégio de especialidade  de  engenharia
  técnica eletrónica e de comunicações:

     a) Núcleo de especialização de infraestruturas de telecomunicações;

     b) Núcleo de especialização de segurança;

     c) Núcleo de especialização de auditoria.

5  São núcleos de especialização do colégio de especialidade  de  engenharia
  técnica de energia e sistemas de potência:

     a) Núcleo de especialização de instalação,  manutenção  e  inspeção  de
        instalações de elevação;

     b) Núcleo de especialização de produção de energia;

     c) Núcleo de especialização de climatização;

     d) Núcleo de especialização de auditoria;

     e) Núcleo de especialização de acústica;

     f) Núcleo de especialização de infraestruturas de telecomunicações;

     g) Núcleo de especialização de certificação energética;

     h) Núcleo de especialização de auditoria energética;

     i) Núcleo de especialização de segurança contra incêndios.

6  São núcleos de especialização do colégio de especialidade  de  engenharia
  técnica mecânica:

     a) Núcleo de especialização de certificação energética;

     b) Núcleo de especialização de climatização;

     c) Núcleo de especialização de segurança conta incêndios;

     d) Núcleo de especialização de manutenção e inspeção de instalações  de
        elevação;

     e) Núcleo de especialização de acústica;

     f) Núcleo de especialização de térmica;

     g) Núcleo de especialização de auditoria energética;

     h) Núcleo de especialização de segurança contra incêndios;

     i) Núcleo de especialização de instalações de combustíveis e  derivados
        do petróleo;

     j) Núcleo de especialização de segurança;

     k) Núcleo de especialização de auditoria.

7  São núcleos de especialização do colégio de especialidade  de  engenharia
  técnica química e biológica:

     a) Núcleo de especialização de certificação energética;

     b) Núcleo de especialização de segurança;

     c) Núcleo de especialização de auditoria;

     d) Núcleo de especialização de segurança contra incêndios;

     e) Núcleo de especialização de climatização;

     f) Núcleo de especialização de instalações de combustíveis e  derivados
        do petróleo;

     g) Núcleo de especialização de qualidade alimentar.




8  São núcleos de especialização do colégio de especialidade  de  engenharia
  técnica informática:

     a) Núcleo de especialização de segurança;

     b) Núcleo de especialização de auditoria.

9  São núcleos de especialização do colégio de especialidade  de  engenharia
  técnica geotécnica e minas:

     a) Núcleo de especialização de transformação de massas minerais;

     b) Núcleo de especialização de geotecnia mineira;

     c) Núcleo de especialização de segurança;

     d) Núcleo de especialização de auditoria.

10  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica agrária:

     a) Núcleo de especialização de controlo fitossanitário;

     b) Núcleo de especialização de ordenamento e exploração cinegética;

     c) Núcleo de especialização de avaliação de prédios rústicos;

     d) Núcleo de especialização de produção cartográfica;

     e) Núcleo de especialização de qualidade alimentar;

     f) Núcleo de especialização de segurança;

     g) Núcleo de especialização de auditoria.

11  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica geográfica/topográfica:

     a) Núcleo de especialização de produção cartográfica;

     b) Núcleo de especialização de segurança;

     c) Núcleo de especialização de auditoria.

12  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica do ambiente:

     a) Núcleo de especialização de certificação energética;

     b) Núcleo de especialização de segurança;

     c) Núcleo de especialização de auditoria.

13  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica de segurança:

     a) Núcleo de especialização de segurança contra incêndios;

     b) Núcleo de especialização de segurança;

     c) Núcleo de especialização de auditoria.

14  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica aeronáutica:

     a) Núcleo de especialização de segurança;

     b) Núcleo de especialização de auditoria.

15  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica de transportes:

     a) Núcleo de especialização de segurança rodoviária;

     b) Núcleo de especialização de segurança;

     c) Núcleo de especialização de auditoria.

16  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica de proteção civil:

     a) Núcleo de especialização de segurança contra incêndios;

     b) Núcleo de especialização de segurança;

     c) Núcleo de especialização de auditoria.

17  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica alimentar:

     a) Núcleo de especialização de qualidade alimentar;

     b) Núcleo de especialização de segurança;

     c) Núcleo de especialização de auditoria.

18  São núcleos de especialização do colégio de especialidade de  engenharia
  técnica industrial e da qualidade:

    a) Núcleo de especialização de segurança;

    b) Núcleo de especialização de auditoria.

19  Compete ao  conselho  diretivo  nacional,  sob  parecer  da  direção  do
  conselho da profissão, ouvida a direção do colégio  de  especialidade  em
  que a especialização se integra,  outorgar  a  integração  do  membro  em
  determinado núcleo de especialização.

                                 Artigo 41.º

                   Direções de colégios de especialidades

1  A atividade dos colégios de especialidades é  dirigida  por  direções  de
  colégio.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as direções de colégios  são
  constituídas por um presidente e  dois  vice-presidentes,  eleitos  pelos
  membros do respetivo colégio, em lista por  sufrágio  universal,  direto,
  secreto e periódico.

3  No caso de o colégio agrupar mais de  uma  especialidade,  a  direção  de
  colégio deve ainda integrar membros das especialidades que o compõem.

4  Podem participar nas reuniões das direções  de  colégios  os  membros  do
  respetivo colégio que para tal sejam convidados.

5  Compete a cada direção de colégio:

     a) Discutir e propor planos de ação relativos a questões  profissionais
        no âmbito da especialidade do colégio;

     b) Discutir, dar parecer e propor planos de ação relativos à  formação,
        atualização e especialização dos engenheiros técnicos;

     c) Dar parecer  sobre  matérias  da  especialização,  bem  como  as  de
        admissão e de qualificação;

     d) Dar parecer sobre matérias da especialidade do  colégio,  ou  outras
        referentes  à  Ordem,  quando  solicitado  pelo  conselho   diretivo
        nacional ou pelo conselho da profissão;

     e)  Apoiar  o  conselho  diretivo  nacional  no  domínio  da  respetiva
        especialidade;

     f) Participar na atividade  geral  da  Ordem  através  do  conselho  da
        profissão.

6  Os colégios de especialidades  têm  sede  na  secção  regional  a  que  o
  presidente do respetivo colégio pertence.

7  As despesas dos colégios de especialidades são  assumidas  pelas  secções
  regionais onde os presidentes dos colégios de especialidade se  encontram
  instalados.

                                  SECÇÃO II

                              Órgãos regionais

                                 Artigo 42.º

                              Órgãos regionais

São órgãos regionais da Ordem:

     a) As assembleias gerais de secção;

     b) Os conselhos diretivos de secção;

     c) Os conselhos fiscais de secção;

     d) Os conselhos disciplinares de secção.

                                 Artigo 43.º

                        Assembleias gerais de secção

1  As assembleias gerais de secção são constituídas  por  todos  os  membros
  efetivos no pleno  gozo  dos  seus  direitos,  inscritos  nas  respetivas
  secções regionais.

2  Compete às assembleias gerais de secção:

     a) O debate aberto sobre as questões  que  interessem  aos  engenheiros
        técnicos e à Ordem, em especial no âmbito territorial das secções;

     b) Emitirem pareceres sobre os assuntos que lhes sejam submetidos  pelo
        conselho diretivo de secção;

     c)  Emitirem pareceres e recomendações aos demais órgãos da secção;

     d) Deliberar sobre os  assuntos  que  o  conselho  diretivo  de  secção
        entenda submeter-lhe;

     e) Aprovar o relatório e contas do conselho diretivo de secção,  atento
        o parecer do conselho fiscal de secção;

     f) Apreciar e deliberar sobre o plano de atividades e  orçamento  anual
        proposto pelo conselho diretivo de secção;

     g) Aprovar o respetivo regimento.





3  As assembleias gerais de secção são dirigidas por uma  mesa,  constituída
  por um presidente e dois  secretários,  eleitos  em  lista  por  sufrágio
  direto, secreto e periódico dos membros efetivos no pleno gozo  dos  seus
  direitos, inscritos nas respetivas secções regionais.

4  As assembleias gerais  de  secção,  convocadas  pelos  seus  presidentes,
  reúnem ordinariamente uma vez por ano e extraordinariamente nos termos do
  número seguinte.

5   As  assembleias  gerais  de  secção   reúnem   extraordinariamente   por
  iniciativa dos respetivos conselhos diretivos de secção ou sempre que  um
  número mínimo de 5% ou de 100 membros  efetivos  inscritos  na  respetiva
  secção regional no pleno gozo dos seus direitos o requeira à mesa.

                                 Artigo 44.º

                        Conselhos diretivos de secção

1  Os conselhos diretivos de secção são constituídos por um  presidente,  um
  vice-presidente, um secretário, um tesoureiro  e  um  vogal,  eleitos  em
  lista por sufrágio universal, direto, secreto  e  periódico  dos  membros
  efetivos no pleno  gozo  dos  seus  direitos,  inscritos  nas  respetivas
  secções regionais.

2  Compete aos conselhos diretivos de secção:

     a) Promover ações tendentes à realização dos  objetivos  da  Ordem,  de
        acordo com as linhas de atuação  definidas  pelo  conselho  diretivo
        nacional;

     b) Representar a respetiva secção regional, em juízo e fora dele;

     c) Gerir as atividades das respetivas secções regionais nos  termos  do
        presente Estatuto e dos regulamentos e administrar os bens que  lhes
        são confiados;

     d) Requerer a convocação de assembleias gerais de secção;

     e) Elaborar e  apresentar  aos  respetivos  conselhos  fiscais,  com  a
        antecedência mínima de 30 dias relativamente às  datas  das  sessões
        ordinárias anuais das assembleias gerais de secção, referidas no n.º
        4 do artigo anterior, o relatório e contas do ano civil anterior;

     f) Submeter à aprovação e votação das respetivas assembleias gerais  de
        secção o relatório e contas do ano civil anterior;

     g) Submeter à aprovação e votação das respetivas assembleias gerais  de
        secção o plano de atividades e o orçamento anual para o ano civil em
        curso;

     h) Arrecadar receitas,  transferir  verbas  arrecadadas  por  conta  de
        outrem e satisfazer despesas;

     i)  Colaborar  com  o  conselho  diretivo  nacional  na  organização  e
        realização dos atos eleitorais;

     j)  Colaborar  com  o  conselho  diretivo  nacional  na  organização  e
        realização de referendos;

     k) Convocar reuniões de esclarecimento e debate relativas a  referendos
        a realizar;

     l) Receber e instruir os pedidos de inscrição e promover o registo  dos
        membros;

     m) Aprovar o seu regimento.

                                 Artigo 45.º

                         Conselhos fiscais de secção

1  Os conselhos fiscais de secção são constituídos por um presidente e  dois
  vogais, eleitos em  lista  por  sufrágio  universal,  direto,  secreto  e
  periódico dos membros efetivos no pleno gozo dos seus direitos, inscritos
  nas respetivas secções regionais, acrescido  do  presidente  do  conselho
  fiscal nacional, este sem direito a voto.

2  Compete aos conselhos fiscais de secção:

     a)  Examinar,  pelo  menos  trimestralmente,  a  gestão  financeira  da
        competência dos respetivos conselhos diretivos de secção;

     b)  Dar  parecer  sobre  o  relatório  e  contas   apresentados   pelos
        respectivos  conselhos  diretivos  de  secção,  bem  como  sobre   o
        orçamento;

     c) Participar, sempre que o julguem conveniente e sem direito  a  voto,
        nas reuniões dos respetivos conselhos diretivos de secção.

                                 Artigo 46.º

                      Conselhos disciplinares de secção

1  Os conselhos disciplinares de secção são constituídos por  um  presidente
  e dois vogais, eleitos em lista por sufrágio universal, direto, secreto e
  periódico dos membros efetivos no pleno gozo dos seus direitos, inscritos
  nas respetivas secções regionais.

2  Compete aos conselhos  disciplinares  de  secção  instruir  e  julgar  os
  processos disciplinares que digam respeito  aos  membros  da  Ordem,  sem
  prejuízo dos que são da competência do conselho jurisdicional.

3  Das decisões dos conselhos disciplinares de secção cabe  recurso  para  o
  conselho jurisdicional.

                                 Artigo 47.º

                       Delegados distritais e de ilha

1  O conselho diretivo de secção pode  dispor  de  delegados  nomeados  pelo
  conselho diretivo nacional em cada um dos distritos do  continente  e  em
  cada uma das ilhas das regiões  autónomas,  sob  proposta  dos  conselhos
  diretivos de secção.

2  O delegado é coadjuvado por dois subdelegados, que o substituem nas  suas
  ausências e impedimentos.



                                 CAPÍTULO IV

                                  Congresso

                                 Artigo 48.º

                                  Congresso

1  A Ordem realiza, com frequência não inferior a dois  anos,  um  congresso
  de índole técnica, científica e profissional.

2   O  congresso  tem  lugar,  alternadamente,  em  cada  uma  das   secções
  regionais.

3  A organização do congresso cabe ao  conselho  diretivo  nacional,  com  a
  colaboração do conselho diretivo da secção regional  onde  se  realiza  o
  congresso.

4  As despesas com a realização dos  congressos  podem  ser  comparticipadas
  pelos órgãos nacionais.

                                 CAPÍTULO V

                            Eleições e referendos

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 49.º

                                 Organização

1  A organização das eleições, bem como dos referendos compete  ao  conselho
  diretivo nacional, que, para o efeito, nomeia uma comissão eleitoral, com
  a colaboração das mesas das assembleias gerais de secção, devendo para  o
  efeito:

     a) Convocar as assembleias eleitorais e de referendos;

     b) Promover a constituição das comissões de fiscalização;

     c)  Organizar  os  cadernos  eleitorais  e   apreciar   as   respetivas
        reclamações;

     d) Verificar a regularidade das candidaturas.

2  A comissão eleitoral é presidida pelo bastonário, que pode  delegar  essa
  competência.

                                 Artigo 50.º

                          Comissões de fiscalização

1  É constituída em cada secção uma comissão de fiscalização, composta  pelo
  presidente da respetiva mesa da assembleia  geral  de  secção  e  por  um
  representante de cada uma das listas concorrentes, a qual inicia as  suas
  funções no dia  seguinte  ao  da  apresentação  das  candidaturas  ou  da
  abertura do processo de referendo.

2   Os  representantes  de  cada  lista  concorrente  devem  ser   indicados
  conjuntamente com a apresentação das candidaturas.

3  Se o presidente da mesa da assembleia geral for candidato nas eleições  a
  realizar,  é  substituído  na  comissão  de  fiscalização  por   um   dos
  secretários ou por um membro da Ordem designado pela respetiva mesa.

4  Compete às comissões de fiscalização:

    a) Fiscalizar o processo eleitoral ou de referendo;

    b) Elaborar relatórios sobre eventuais irregularidades,  a  entregar  às
       correspondentes mesas das assembleias gerais de secção.

                                 Artigo 51.º

                                  Sufrágio

1  O sufrágio é universal, direto, periódico e secreto.

2  Têm direito a voto os membros efetivos  da  Ordem  que  se  encontrem  no
  pleno gozo dos seus direitos.

                                 Artigo 52.º

                                 Publicidade

A convocação das eleições e dos referendos é  feita  por  meio  de  anúncios
convocatórios afixados na sede nacional e nas sedes  regionais  e  publicada
num jornal de divulgação nacional com a antecedência mínima de 60 dias.

                                 Artigo 53.º

                             Cadernos eleitorais

1  Os cadernos eleitorais devem ser afixados nas sedes nacional e  regionais
  45 dias antes da data da realização das eleições.

2  Da inscrição  irregular  ou  de  omissão  nos  cadernos  eleitorais  pode
  qualquer eleitor reclamar para a mesa eleitoral nos 15 dias seguintes aos
  da afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de quatro dias.

                                 Artigo 54.º

                             Horário de votação

O horário das mesas de voto é estabelecido em regulamento.

                                 Artigo 55.º

                              Boletins de voto

1  Os boletins de voto são editados pelo conselho diretivo nacional.

2  Os boletins de voto, bem como as listas de candidatura, são enviados  aos
  membros efetivos da Ordem até 10 dias úteis antes da data marcada para  o
  ato eleitoral e estão igualmente disponíveis nos locais de voto.





                                 Artigo 56.º

                          Identidade dos eleitores

A identificação dos eleitores é feita através da apresentação  do  documento
de identificação civil com fotografia.

                                 Artigo 57.º

                     Funcionamento das mesas eleitorais

1   As  mesas  eleitorais  funcionam  obrigatoriamente  em  todas  as  sedes
  regionais da Ordem.

2  A constituição das mesas eleitorais é promovida pelas assembleias  gerais
  de secção, até cinco dias antes da data das  eleições  ou  do  referendo,
  devendo designar um representante seu,  que  preside  à  respetiva  mesa,
  integrando, esta, um elemento de cada lista concorrente.

                                 Artigo 58.º

                             Contagem dos votos

1  Logo que a votação tenha terminado, procede-se à  imediata  contagem  dos
  votos, presenciais e por correspondência,  e  à  elaboração  da  ata  dos
  resultados, devidamente assinada pelos elementos da mesa eleitoral.

2  O apuramento final é feito na sede da Ordem no prazo de sete dias.

                                 Artigo 59.º

                            Reclamação e recurso

1  Os eleitores podem reclamar perante a mesa eleitoral, com  fundamento  em
  irregularidades do ato eleitoral, até três dias após o fim da votação.

2  A mesa eleitoral deve apreciar a reclamação no prazo de 48  horas,  sendo
  a decisão comunicada ao reclamante por  escrito  e  afixada  na  sede  da
  Ordem.

3  Da decisão da mesa  eleitoral  cabe  recurso  para  o  conselho  diretivo
  nacional no prazo de  oito  dias  úteis  contados  da  data  em  que  for
  comunicada ao reclamante a decisão da mesa eleitoral.

4  O conselho diretivo nacional é convocado para  o  efeito  nos  oito  dias
  seguintes.

                                 Artigo 60.º

                          Divulgação dos resultados

1  Não tendo havido reclamações  ou  recursos,  ou  sido  decididos  os  que
  tenham sido apresentados, é feita a divulgação dos resultados.

2  A divulgação dos resultados das  eleições  para  os  órgãos  regionais  é
  feita pelas respetivas mesas das assembleias gerais de secção.

3  A divulgação dos  resultados  eleitorais  para  os  órgãos  nacionais  da
  Ordem, bem como dos resultados dos  referendos,  é  feita  pelo  conselho
  diretivo nacional.

4  Os resultados eleitorais devem ser afixados na sede nacional da  Ordem  e
  em todas as secções regionais e delegações.

                                 Artigo 61.º

                  Voto por procuração e por correspondência

1  O voto é pessoal e secreto, não sendo admitido o voto por procuração.

2  Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  é  admitido  o  voto  por
  correspondência desde que:

     a) O boletim de voto esteja dobrado em quatro e contido em  sobrescrito
        fechado;







     b) Dentro desse  mesmo  sobrescrito  conste  igualmente  uma  fotocópia
        simples do bilhete de identidade ou do cartão de cidadão do  membro,
        devendo na mesma ser aposto o respetivo número de membro,  e  a  sua
        assinatura conforme a do documento de identificação;

     c) O sobrescrito seja introduzido noutro e endereçado à mesa eleitoral,
        por via postal, e que tenha sido recebido na Ordem  até  ao  dia  da
        votação, inclusive.

3  O pagamento de todos os custos associados ao voto por  correspondência  é
  da inteira responsabilidade do membro.

                                  SECÇÃO II

                                  Eleições

                                 Artigo 62.º

                        Capacidade eleitoral passiva

1  Só pode ser eleito para os órgãos da Ordem o profissional membro  efetivo
  no pleno gozo dos seus direitos.

2   Os  candidatos  ao  conselho  diretivo  nacional,  ao  conselho   fiscal
  nacional,  ao  conselho  jurisdicional,   à   direção   de   colégio   de
  especialidade, ao conselho fiscal de secção e ao conselho disciplinar  de
  secção, não podem integrar as  listas  de  candidatos  a  qualquer  outro
  órgão.

3  Só podem ser eleitos para órgãos  regionais  os  profissionais  inscritos
  como membros efetivos na circunscrição a que o órgão pertence.







                                 Artigo 63.º

                              Sistema eleitoral

1  As eleições para  bastonário  e  vice-presidentes  no  seio  do  conselho
  diretivo nacional, mesa da assembleia  geral  nacional,  conselho  fiscal
  nacional, conselhos diretivos de secção, mesa das assembleias  gerais  de
  secção e conselho fiscal de secção são feitas de  acordo  com  o  sistema
  maioritário a uma volta.

2  As eleições para os restantes órgãos da Ordem são feitas de acordo com  o
  sistema da representação proporcional, segundo o  método  da  média  mais
  alta de Hondt.

                                 Artigo 64.º

                        Apresentação de candidaturas

1  As candidaturas são entregues no conselho diretivo  nacional,  juntamente
  com um termo de aceitação de cada membro que as constituem, incluindo  os
  suplentes, e os respetivos programas de ação.

2  A apresentação das candidaturas deve ser feita até 30 dias antes da  data
  do ato eleitoral.

3  As candidaturas podem ser  apresentadas  para  o  conjunto  de  todos  os
  órgãos da Ordem, ou para o conjunto  dos  órgãos  nacionais,  ou  para  o
  conjunto dos órgãos de cada região ou para  a  direção  dos  colégios,  e
  devem ser subscritas por um mínimo de 100 membros efetivos da Ordem.

4  Os candidatos são identificados pelo nome  completo,  número  de  membro,
  idade e residência ou domicílio profissional.

5  Os proponentes das candidaturas  são  identificados  pelo  nome  completo
  legível, assinatura e número de membro.





                                 Artigo 65.º

                              Período eleitoral

1  As eleições devem ter lugar no  último  trimestre  do  ano  do  termo  do
  mandato dos órgãos eleitos.

2  No caso de perda de quórum, depois de  substituídos  os  membros  eleitos
  para os cargos pelos respetivos suplentes, ou  de  dissolução  de  órgãos
  eleitos por deliberação da assembleia representativa, por maioria de dois
  terços, as eleições devem ter lugar nos três meses seguintes à  perda  de
  quórum ou da destituição, salvo se faltar menos de um ano para  o  início
  de novo mandato.

                                 Artigo 66.º

                        Suprimento de irregularidades

1   O  conselho  diretivo  nacional  deve  verificar  da  regularidade   das
  candidaturas nos cinco dias subsequentes ao encerramento  do  prazo  para
  entrega das listas de candidatura.

2  Com vista ao suprimento  das  eventuais  irregularidades  encontradas,  a
  documentação é devolvida ao primeiro subscritor da  lista,  o  qual  deve
  saná-las no prazo de três dias úteis.

3  Findo  o  prazo  referido  no  número  anterior  sem  que  se  proceda  à
  regularização das candidaturas, deve o conselho diretivo nacional rejeitá-
  las nas 24 horas seguintes.

                                 Artigo 67.º

                          Publicidade dos programas

As listas de candidatura concorrentes às eleições, bem  como  os  respetivos
programas de ação, são afixados na sede nacional, nas sedes regionais e  nas
delegações da  Ordem  desde  a  data  da  sua  aceitação  definitiva  até  à
realização do ato eleitoral.



                                 SECÇÃO III

                             Referendos internos

                                 Artigo 68.º

                                   Objeto

1  A Ordem pode realizar, a nível nacional, referendos internos com  caráter
  vinculativo ou consultivo aos  seus  membros,  destinados  a  submeter  a
  votação as  questões  que  a  assembleia  representativa  nacional  ou  o
  conselho diretivo nacional considerem relevantes.

2  As propostas de dissolução da Ordem  são  obrigatoriamente  submetidas  a
  referendo.

3  As questões devem ser formuladas com clareza e para respostas de  sim  ou
  não.

4  As questões referentes a  matérias  que  o  presente  Estatuto  cometa  à
  competência  deliberativa  de  qualquer  órgão  nacional  só  podem   ser
  submetidas a referendo mediante autorização desse órgão, lavrada em ata.

5  A realização de referendos é obrigatoriamente  precedida  da  verificação
  da sua conformidade legal ou estatutária pelo conselho jurisdicional

                                 Artigo 69.º

                                 Organização

1  O teor das questões a submeter a referendo interno é divulgado  junto  de
  todos os membros da Ordem e deve ser objeto de reuniões de esclarecimento
  e debate.

2  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as  propostas  de  alteração
  às questões a submeter  a  referendo  interno  devem  ser  dirigidas  por
  escrito  ao  conselho   diretivo   nacional,   durante   o   período   de
  esclarecimento e debate, por membros da Ordem devidamente identificados.

3  As propostas de referendo interno subscritas por  um  mínimo  de  3%  dos
  membros efetivos da Ordem no pleno gozo dos seus direitos não  podem  ser
  objeto de alteração pelo conselho diretivo nacional.

                                 Artigo 70.º

                                   Efeitos

1  O efeito  vinculativo  do  referendo  interno  depende  de  o  número  de
  votantes ser  superior  a  metade  dos  membros  efetivos  inscritos  nos
  cadernos eleitorais.

2  Quando se trate de  projetos  de  propostas  relativos  à  dissolução  da
  Ordem, a aprovação carece do voto expresso de  dois  terços  dos  membros
  inscritos nos cadernos eleitorais.

                                 CAPÍTULO VI

                              Provedor da Ordem

                                 Artigo 71.º

                     Competências e forma de designação

1   O  provedor  da  Ordem  tem  como  função  defender  os  interesses  dos
  destinatários dos  serviços  profissionais  prestados  pelos  engenheiros
  técnicos, analisar as queixas ou sugestões apresentadas  e  assegurar  as
  respostas adequadas em tempo útil e oportuno e recomendar soluções, tanto
  para a resolução das queixas, como em geral  para  o  aperfeiçoamento  do
  desempenho da Ordem.

2  O provedor é nomeado pelo conselho diretivo nacional,  mediante  proposta
  do bastonário cessando funções com o fim do mandato do conselho  diretivo
  nacional e não pode ser destituído, salvo por falta  grave  no  exercício
  das suas funções.

3  O cargo  de  provedor  pode  ser  remunerado,  nos  termos  fixados  pelo
  conselho diretivo nacional.



4  No caso de ser membro da Ordem,  a  pessoa  designada  para  o  cargo  de
  provedor deve requerer a suspensão da sua inscrição antes  do  início  do
  exercício do cargo.

                                CAPÍTULO VII

                                 Deontologia

                                  SECÇÃO I

                     Direitos e deveres para com a Ordem

                                 Artigo 72.º

                        Direitos dos membros efetivos

Constituem direitos dos membros efetivos:

     a) Participar nas atividades da Ordem;

     b)  Requerer   a   convocação   de   assembleias   gerais   de   secção
        extraordinárias;

     c) Eleger e ser eleitos para o desempenho de funções na Ordem;

     d) Requerer a atribuição de títulos de especialidade e a inscrição  nos
        núcleos dessas especialidades;

     e) Beneficiar da atividade editorial da Ordem;

     f) Utilizar os serviços oferecidos pela Ordem;

     g) Utilizar o cartão de identificação de membro da Ordem.

                                 Artigo 73.º

                        Deveres dos membros efetivos

1  Constituem deveres dos membros efetivos para com a Ordem:

     a) Cumprir as obrigações do presente Estatuto  e  dos  regulamentos  da
        Ordem;

     b) Desempenhar  as  funções  para  as  quais  tenham  sido  eleitos  ou
        designados;

     c) Colaborar com comissões ou grupos de trabalho da Ordem;

     d) Pagar as quotas;

     e) Participar na vida da Ordem;

     f) Contribuir para o prestígio da profissão e da Ordem.

2  Estão isentos do pagamento de quotas os membros da Ordem  cuja  inscrição
  se encontre suspensa, salvo por via de procedimento disciplinar.

                                 Artigo 74.º

                      Direitos dos membros estagiários

Constituem direitos dos membros estagiários:

     a) Participar nas atividades da Ordem;

     b) Beneficiar da atividade editorial da Ordem;

     c) Utilizar os serviços oferecidos pela Ordem;

     d) Intervir, sem direito a voto, na assembleia  geral  nacional  e  nas
        assembleias gerais de secção;

     e) Utilizar o cartão de identificação de membro da Ordem.

                                 Artigo 75.º

                       Deveres dos membros estagiários

Constituem deveres dos membros estagiários para com a Ordem:

     a) Cumprir as obrigações do presente Estatuto  e  dos  regulamentos  da
        Ordem;

     b) Participar na prossecução dos objetivos da  Ordem  e  colaborar  nas
        suas atividades.



                                 Artigo 76.º

                       Direitos dos membros estudantes

Os membros estudantes gozam dos seguintes direitos:

     a) Participar nas atividades da Ordem;

     b) Intervir, sem direito a voto, na assembleia  geral  nacional  e  nas
        assembleias gerais de secção.

                                 Artigo 77.º

                       Deveres dos membros estudantes

Os membros estudantes devem  participar  na  prossecução  dos  objetivos  da
Ordem e colaborar nas suas atividades.

                                  SECÇÃO II

                            Deveres profissionais

                                 Artigo 78.º

             Deveres do engenheiro técnico para com a comunidade

São deveres do engenheiro técnico:

     a) Desempenhar com competência as suas  funções,  contribuindo  para  o
        progresso da engenharia;

     b) Defender o ambiente e os recursos naturais;

     c) Garantir a segurança do pessoal, dos utentes e do público em geral;

     d) Procurar as melhores soluções técnicas, ponderando a  economia  e  a
        qualidade das obras que projetar, dirigir ou organizar;



     e) Subscrever os seguros de responsabilidade civil profissional  ou  da
        prestação de garantia ou instrumento equivalente.

                                 Artigo 79.º

 Deveres do engenheiro técnico para com a entidade empregadora e para com o
                                   cliente

São deveres do engenheiro técnico  para  com  a  entidade  empregadora  e  o
cliente:

     a) Contribuir para a realização  dos  objetivos  económico-sociais  das
        organizações  em  que  se   integre,   promovendo   o   aumento   da
        produtividade, a melhoria da qualidade dos produtos e das  condições
        de trabalho;

     b) Prestar os seus serviços com diligência e pontualidade,  de  modo  a
        não prejudicar o  cliente  nem  terceiros,  nunca  abandonando,  sem
        justificação, os trabalhos que lhe forem confiados ou os cargos  que
        desempenhar;

     c) Abster-se de divulgar ou de utilizar segredos profissionais;

     d) Fixar uma remuneração adequada ao serviço prestado.

                                 Artigo 80.º

           Deveres do engenheiro técnico no exercício da profissão

São deveres do engenheiro técnico no exercício da sua profissão:

     a) Agir sempre com boa-fé, lealdade, correção e isenção;

     b) Apenas assinar pareceres, projetos ou outros trabalhos profissionais
        de que seja autor ou colaborador;

     c) Prosseguir a permanente atualização de conhecimentos.





                                 Artigo 81.º

                 Deveres recíprocos dos engenheiros técnicos

São deveres recíprocos dos engenheiros técnicos:

     a) Evitar qualquer concorrência desleal;

     b) Prestar aos  colegas,  desde  que  solicitada,  toda  a  colaboração
        possível;

     c) Abster-se de prejudicar a reputação ou a atividade  profissional  de
        colegas;

     d) Quando chamado a substituir um colega na execução  de  um  trabalho,
        não o aceitar sem o informar previamente.

                                 CAPÍTULO IX

                        Responsabilidade disciplinar

                                  SECÇÃO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 82.º

                            Infração disciplinar

1  Considera-se infração disciplinar toda a  ação  ou  omissão  de  qualquer
  membro da Ordem que viole os deveres consignados no presente Estatuto  ou
  nos respetivos regulamentos.

2  As infrações  disciplinares  previstas  no  presente  Estatuto  e  demais
  disposições legais e regulamentares aplicáveis são puníveis a  título  de
  dolo ou negligência.

3  A tentativa é punível.





                                 Artigo 83.º

                           Jurisdição disciplinar

1  Os membros da Ordem estão sujeitos ao poder  disciplinar  dos  órgãos  da
  Ordem, nos  termos  previstos  no  presente  Estatuto  e  no  regulamento
  disciplinar.

2   A  suspensão  ou  o  cancelamento  da  inscrição  não   faz   cessar   a
  responsabilidade disciplinar por infrações anteriormente praticadas  pelo
  membro da Ordem enquanto tal.

3  Durante o tempo de suspensão da inscrição, o membro continua  sujeito  ao
  poder disciplinar da Ordem.

4  A punição com a sanção de expulsão  não  faz  cessar  a  responsabilidade
  disciplinar do infrator relativamente  às  infrações  por  ele  cometidas
  antes da decisão definitiva que tenha aplicado aquela sanção.

                                 Artigo 84.º

     Independência da responsabilidade disciplinar dos membros da Ordem

1  A responsabilidade disciplinar é independente da  responsabilidade  civil
  e criminal decorrente da prática do mesmo facto.

2  A responsabilidade disciplinar perante  a  Ordem  coexiste  com  qualquer
  outra prevista por lei.

3  Quando, com fundamento nos mesmos factos, tiver sido instaurado  processo
  penal contra membro da Ordem e, para se conhecer  da  existência  de  uma
  infração disciplinar, for necessário  julgar  qualquer  questão  que  não
  possa ser convenientemente resolvida no processo  disciplinar,  pode  ser
  ordenada a suspensão do processo disciplinar por um período máximo de  um
  ano.





4  A suspensão do processo disciplinar, nos termos  do  número  anterior,  é
  comunicada pela Ordem à autoridade judiciária  competente,  a  qual  deve
  ordenar a remessa à Ordem de cópia do despacho de acusação e,  se  a  ele
  houver lugar, do despacho de pronúncia.

5  Decorrido o  prazo  fixado  no  n.º  3  sem  que  a  questão  tenha  sido
  resolvida, a questão é decidida no processo disciplinar.

6  Sempre que, em processo penal contra membro da Ordem, for  designado  dia
  para a audiência de julgamento, o  tribunal  deve  ordenar  a  remessa  à
  Ordem, preferencialmente por via eletrónica, do despacho de acusação,  do
  despacho de pronúncia e da contestação, se tiver  sido  apresentada,  bem
  como  quaisquer  outros  elementos  solicitados  pelo  conselho  diretivo
  nacional, pelo bastonário, pelo conselho jurisdicional ou  pelo  conselho
  disciplinar de secção.

7  Os factos considerados provados em processo penal contra membro da  Ordem
  consideram-se também provados em processo disciplinar.

8  A responsabilidade disciplinar dos membros perante a Ordem decorrente  da
  prática de  infrações  é  independente  da  responsabilidade  disciplinar
  perante os respetivos empregadores, por infração dos  deveres  emergentes
  de relações de trabalho.

                                 Artigo 85.º

    Responsabilidade disciplinar dos profissionais em livre prestação de
                                  serviços

Os profissionais que prestem serviços em território nacional  em  regime  de
livre  prestação  são  equiparados  aos  membros  da  Ordem   para   efeitos
disciplinares, nos termos do n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4  de
março, alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e  25/2014,  de  2
de maio, com as especificidades constantes do n.º 7  do  artigo  93.º  e  do
regulamento disciplinar.



                                 Artigo 86.º

     Responsabilidade disciplinar das sociedades de engenheiros técnicos

As pessoas coletivas que sejam membros da  Ordem  estão  sujeitas  ao  poder
disciplinar dos órgãos desta última nos termos do  presente  Estatuto  e  da
lei que estabelece o regime jurídico da  constituição  e  funcionamento  das
sociedades de profissionais que  estejam  sujeitas  a  associações  públicas
profissionais.

                                 Artigo 87.º

                   Prescrição do procedimento disciplinar

1  O procedimento disciplinar extingue-se, por efeito  de  prescrição,  logo
  que sobre a prática da infração tiver decorrido o prazo  de  cinco  anos,
  salvo o disposto no número seguinte.

2  Se a infração disciplinar constituir  simultaneamente  infração  criminal
  para a qual a lei estabeleça prescrição sujeita a  prazo  mais  longo,  o
  procedimento disciplinar apenas prescreve após  o  decurso  deste  último
  prazo.

3  O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia  em
  que o facto se tiver consumado.

4  O prazo de prescrição só corre:

     a) Nas infrações instantâneas, desde o momento da sua prática;

     b) Nas infrações continuadas, desde o dia da prática do último ato;

     c) Nas infrações permanentes, desde o dia em que cessar a consumação.

5  O procedimento disciplinar também prescreve se, desde o  conhecimento  ou
  a participação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo  seguinte,  não  se
  iniciar o processo disciplinar competente no prazo de um ano.

6  O prazo de  prescrição  do  processo  disciplinar  interrompe-se  com  a
   notificação ao arguido:

    a) Da instauração do processo disciplinar;

    b) Da acusação.

7  Após  cada  período  de  interrupção  começa  a  correr  novo  prazo  de
   prescrição.

8  O prazo de prescrição do  processo  disciplinar  suspende-se  durante  o
   tempo em que:

    a) O processo disciplinar  estiver  suspenso,  a  aguardar  despacho  de
       acusação ou de pronúncia em processo penal;

    b) A decisão final do processo disciplinar não puder ser  notificada  ao
       arguido, por motivo que lhe seja imputável.

9  A suspensão, quando resulte da situação prevista na alínea b) do  número
   anterior, não pode ultrapassar o prazo de dois anos.

10  O prazo de prescrição volta a correr a partir do dia  em  que  cessar  a
   causa da suspensão.

                                  SECÇÃO II

                      Do exercício da ação disciplinar

                                 Artigo 88.º

                        Exercício da ação disciplinar

1   Têm  legitimidade  para  participar  à  Ordem  factos   suscetíveis   de
  constituir infração disciplinar:

     a) O bastonário;

     b) O conselho diretivo nacional;

     c) Os conselhos diretivos de secção;

     d) O provedor da Ordem;

     e) O Ministério Público, nos termos do n.º 3;

     f)  Qualquer  pessoa  direta  ou  indiretamente  afetada  pelos   fatos
        participados.

2  Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem  da
  prática, por membros, de  factos  suscetíveis  de  constituírem  infração
  disciplinar.

3  Sem prejuízo do disposto na lei de processo penal acerca  do  segredo  de
  justiça, o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal  remetem  à
  Ordem certidão  das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
  contra membros da Ordem e que possam consubstanciar factos suscetíveis de
  constituir infração disciplinar.

                                 Artigo 89.º

                         Desistência da participação

A desistência  da  participação  disciplinar  pelo  interessado  extingue  o
processo disciplinar, salvo se a infração imputada  afetar  a  dignidade  do
membro visado e, neste caso, este  manifeste  intenção  de  que  o  processo
prossiga, ou o prestígio da Ordem ou da profissão, em qualquer uma das  suas
especialidades.

                                 Artigo 90.º

                     Instauração do processo disciplinar

1  Qualquer  órgão  da  Ordem,  oficiosamente  ou  tendo  por  base  queixa,
  denúncia ou participação apresentada por pessoa devidamente identificada,
  contendo factos suscetíveis de integrarem infração disciplinar do membro,
  comunica, de imediato, os factos ao órgão competente para  a  instauração
  de processo disciplinar.



2   Quando  se  conclua  que  a  participação  é  infundada,  dela   se   dá
  conhecimento ao membro visado e são emitidas as  certidões  que  o  mesmo
  entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e  interesses
  legítimos.

3  O processo disciplinar contra o bastonário ou contra qualquer  membro  do
  conselho jurisdicional em efetividade de funções só pode  ser  instaurado
  por  deliberação  da  assembleia  representativa,  aprovada  por  maioria
  absoluta.

                                 Artigo 91.º

                           Legitimidade processual

As pessoas com  interesse  direto,  pessoal  e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem solicitar à Ordem a sua intervenção  no  processo,
requerendo e alegando o que tiverem por conveniente.

                                 Artigo 92.º

                             Direito subsidiário

Sem prejuízo do disposto no presente Estatuto, o processo disciplinar  rege-
se por regulamento disciplinar, sendo subsidiariamente aplicáveis as  normas
procedimentais previstas na Lei  Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho.

                                 SECÇÃO III

                          Das sanções disciplinares

                                 Artigo 93.º

                     Aplicação de sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares são as seguintes:

     a) Advertência;

     b) Repreensão registada;

     c) Suspensão do exercício profissional até ao máximo de dois anos;

     d) Expulsão.

2  A sanção de advertência é aplicada a  infrações  leves  no  exercício  da
  profissão dos membros.

3  A sanção de repreensão  registada  é  aplicável  a  infrações  graves  no
  exercício da profissão dos  membros  às  quais,  em  razão  da  culpa  do
  arguido, não caiba mera advertência.

4  A sanção de suspensão é aplicável quando, tendo em conta  a  natureza  da
  profissão, a infração disciplinar seja grave e tenha  posto  em  causa  a
  vida, a integridade física das pessoas ou seja gravemente lesiva da honra
  ou do património alheios ou de valores equivalentes.

5  A sanção de expulsão é aplicável a infrações muito graves que  afetem  de
  tal forma a dignidade  e  o  prestígio  profissionais,  que  inviabilizam
  definitivamente o  exercício  da  atividade  profissional  de  engenheiro
  técnico.

6  O incumprimento do dever de pagar quotas pode dar lugar  à  aplicação  de
  sanção disciplinar de suspensão, nos termos do presente Estatuto,  quando
  se apure que aquele incumprimento é culposo e se  prolongue  por  período
  superior a 12 meses.

7  No caso de profissionais em regime de  livre  prestação  de  serviços  em
  território nacional, as  sanções  previstas  nos  n.ºs  5  e  6  assumem,
  respetivamente,  a  forma  de  interdição  definitiva  ou  temporária  do
  exercício da atividade profissional neste território.

8  A aplicação de sanção mais grave do  que  a  de  repreensão  registada  a
  membro que exerça algum cargo nos órgãos da Ordem determina a imediata  e
  automática destituição desse cargo, sem  dependência  de  deliberação  da
  assembleia representativa nesse sentido.




9  A tentativa é punível  com  a  sanção  aplicável  à  infração  consumada,
  especialmente atenuada.

10  Sempre que a infração resulte da violação de um  dever  por  omissão,  o
  cumprimento das sanções aplicadas não dispensam o arguido do  cumprimento
  daquele, se tal ainda for possível.

11  A  prática  de  infração  é  considerada  reincidente  quando  repita  o
  comportamento ilícito antes de decorrido o prazo de cinco anos após o dia
  em que se tornar definitiva a  condenação  por  cometimento  da  infração
  anterior.

                                 Artigo 94.º

                                  Graduação

1  Na aplicação das sanções deve atender-se aos  antecedentes  profissionais
  e  disciplinares  do  arguido,  ao  grau  de  culpa,  à  gravidade  e  às
  consequências da infração, à situação económica do arguido e a  todas  as
  demais circunstâncias agravantes ou atenuantes.

2  São circunstâncias atenuantes:

     a) O exercício efetivo  da  profissão  de  engenheiro  técnico  por  um
        período  superior  a  cinco  anos,  seguidos  ou  interpolados,  sem
        qualquer sanção disciplinar;

     b) A confissão espontânea da infração ou das infrações;

     c) A colaboração do arguido para a descoberta da verdade;

     d) A reparação dos danos causados pela conduta lesiva.

3  São circunstâncias agravantes:

     a) A premeditação, considerando-se como tal a vontade  manifestada  num
        período igual ou superior a dois dias antes da prática da infração;

     b) O conluio;

     c) A reincidência;

     d) A acumulação de infrações, sempre que duas ou mais  infrações  sejam
        cometidas no mesmo momento ou quando outra seja  cometida  antes  de
        ter sido punida a anterior;

     e) O facto de  a  infração  ou  infrações  serem  cometidas  durante  o
        cumprimento de sanção  disciplinar  ou  no  decurso  do  período  de
        suspensão de sanção disciplinar;

     f) A produção de prejuízos de valor  considerável,  entendendo-se  como
        tal sempre que exceda o valor de metade da alçada dos  tribunais  da
        relação;

     g) A lesão dos interesses da Ordem.

                                 Artigo 95.º

                       Aplicação de sanções acessórias

1  Cumulativamente com a aplicação  das  sanções  disciplinares,  podem  ser
  aplicadas, a título de sanções acessórias:

     a) Frequência obrigatória de ações de formação suplementares  às  ações
        de formação obrigatórias;

     b) Restituição de quantias, documentos ou objetos;

     c) Perda, total ou parcial, de honorários e do custeio de despesas;

     d) Perda do produto do benefício obtido pelo arguido;

     e) Inelegibilidade para órgãos da Ordem por um por período máximo de 15
        anos.

2  As sanções acessórias podem ser cumuladas entre si.

3  Na  aplicação  das  sanções  acessórias  deve  atender-se  aos  critérios
  previstos no n.º 1 do artigo anterior.










4  O resultado da aplicação das sanções acessórias previstas nas alíneas  c)
  e d) do n.º 1, consideram-se perdidas a favor da Ordem.

                                 Artigo 96.º

                      Unidade e acumulação de infrações

Sem prejuízo  da  aplicação  das  sanções  acessórias  referidas  no  artigo
anterior, não pode aplicar-se  ao  mesmo  membro  mais  do  que  uma  sanção
disciplinar por cada facto punível.

                                 Artigo 97.º

                            Suspensão das sanções

1  Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e  as
  circunstâncias  que  rodearam  a  prática   da   infração,   as   sanções
  disciplinares inferiores à expulsão podem ser suspensas  por  um  período
  compreendido entre um e cinco anos.

2  Cessa a suspensão da sanção sempre que, relativamente ao  membro  punido,
  seja proferida decisão final de acusação em novo processo disciplinar.

                                 Artigo 98.º

                Aplicação das sanções de suspensão e expulsão

As sanções de suspensão por período superior a dois anos ou de  expulsão  só
podem ser aplicadas por deliberação que reúna a maioria qualificada de  dois
terços dos membros do  órgão  disciplinarmente  competente,  após  audiência
pública.







                                 Artigo 99.º

                            Execução das sanções

1   Compete  ao  conselho  diretivo  nacional  dar  execução   às   decisões
  proferidas em sede de processo disciplinar, designadamente praticando  os
  atos necessários à efetiva suspensão ou ao cancelamento da inscrição  dos
  membros a quem sejam aplicadas as sanções  de  suspensão  e  de  expulsão
  respetivamente.

2  A aplicação de sanção de suspensão ou de  expulsão  implica  a  proibição
  temporária ou definitiva, respetivamente,  da  prática  de  qualquer  ato
  profissional e a entrega da cédula profissional na sede da  Ordem  ou  na
  secção regional onde o arguido tenha o seu domicílio profissional.

                                Artigo 100.º

           Início de produção de efeitos das sanções disciplinares

1  As sanções disciplinares iniciam a  produção  dos  seus  efeitos  no  dia
  seguinte àquele em que a decisão se torne definitiva.

2  Se na data em que a  decisão  se  torna  definitiva  estiver  suspensa  a
  inscrição do arguido, o cumprimento da sanção  disciplinar  de  suspensão
  tem início no dia seguinte ao do levantamento da suspensão.

                                Artigo 101.º

                          Comunicação e publicidade

1  A aplicação das sanções referidas nas alíneas b) a d) do n.º 1 do  artigo
  93.º é comunicada pelo conselho diretivo nacional:

     a) À sociedade de profissionais ou organização associativa por conta da
        qual o arguido prestava serviços à data  dos  factos  e  à  data  da
        condenação pela prática da infração disciplinar; e

     b) À autoridade competente noutro Estado-Membro da União Europeia ou do
        Espaço Económico Europeu para o controlo  da  atividade  do  arguido
        estabelecido nesse mesmo Estado-Membro.

2  Quando a sanção aplicada for de suspensão  ou  de  expulsão,  é-lhe  dada
  publicidade  através  do  sítio  na  Internet  da  Ordem  e   em   locais
  considerados idóneos para o  cumprimento  das  finalidades  de  prevenção
  geral do sistema jurídico.

3  Se for decidida a suspensão preventiva ou aplicada  sanção  de  suspensão
  ou  de  expulsão,  o  conselho   diretivo   nacional   deve   inserir   a
  correspondente anotação nas listas permanentes de membros  divulgada  por
  meios informáticos.

4  A publicidade das sanções disciplinares e sanções  acessórias,  promovida
  pelo órgão disciplinarmente competente, é feita a expensas do arguido.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Ordem restitui o  montante
  pago pelo arguido para dar publicidade à sua suspensão preventiva  sempre
  que este não venha a ser condenado no âmbito  do  respetivo  procedimento
  disciplinar.

                                Artigo 102.º

                    Prescrição das sanções disciplinares

As sanções disciplinares prescrevem nos seguintes prazos:

    a) As de advertência e repreensão registada, em dois anos;

    b) As de suspensão e expulsão, em cinco anos.

                                Artigo 103.º

                       Princípio do cadastro na Ordem

1  O processo individual dos membros na Ordem inclui um  cadastro,  do  qual
  constam as sanções disciplinares referidas no n.º 1 do artigo 93.º  as  e
  sanções acessórias que lhe tenham sido aplicadas.

2  O cadastro  é  gerido  pelo  conselho  diretivo  nacional  com  base  nos
  elementos comunicados pelos órgãos disciplinares da Ordem.

3  A condenação de um membro em processo penal é  comunicada  à  Ordem  para
  efeito de averbamento ao respetivo cadastro.

4  As sanções referidas nas alíneas a) e b) do n.º  1  do  artigo  93.º  são
  eliminadas do cadastro após o decurso do prazo de cinco anos a contar  do
  seu cumprimento.

                                  SECÇÃO IV

                                 Do processo

                                Artigo 104.º

                               Obrigatoriedade

A aplicação de uma sanção disciplinar é sempre precedida do  apuramento  dos
factos e da responsabilidade disciplinar em  processo  próprio,  nos  termos
previstos no presente Estatuto e no regulamento disciplinar.

                                Artigo 105.º

                             Formas do processo

1  A ação disciplinar pode comportar as seguintes formas:

    a) Processo de inquérito;

    b) Processo disciplinar.

2  O processo de inquérito é aplicável quando não seja possível  identificar
  claramente a existência  de  uma  infração  disciplinar  ou  o  respetivo
  infrator,  impondo-se  a  realização  de  diligências  sumárias  para   o
  esclarecimento ou concretização dos factos em causa.







3  Aplica-se o processo disciplinar  sempre  que  a  determinado  membro  da
  Ordem  possam   sejam   imputados   factos   devidamente   concretizados,
  suscetíveis de constituir infração disciplinar.

4  Depois de averiguada a identidade do infrator, ou, logo  que  se  mostrem
  minimamente concretizados ou esclarecidos os factos  participados,  sendo
  eles  suscetíveis  de  constituir  infração  disciplinar,  é  proposta  a
  imediata conversão do processo  de  inquérito  em  processo  disciplinar,
  mediante parecer sucintamente fundamentado.

5  Quando a participação seja manifestamente inviável ou infundada,  deve  a
  mesma ser liminarmente arquivada, dando-se cumprimento ao disposto no n.º
  2 do artigo 90.º.

6  Se da análise da conduta de um membro realizada no âmbito do processo  de
  inquérito resultar prova bastante  da  prática  de  infração  disciplinar
  abstratamente  punível  com  sanção  de  advertência  ou  de   repreensão
  registada, o órgão disciplinar competente  pode  determinar  a  suspensão
  provisória do processo mediante a  imposição  ao  arguido  de  regras  de
  conduta ou do pagamento de uma determinada quantia, a título  de  caução,
  sempre que se verifiquem os seguintes pressupostos:

    a) Ausência de aplicação anterior de suspensão  provisória  do  processo
       pelo mesmo tipo de infração;

    b) Ausência de um grau de culpa elevado.

7  No caso previsto no número anterior, é aplicável ao arguido o  pagamento,
  no prazo de 10 dias úteis, de uma quantia entre E 100 e E 5 000, no  caso
  de pessoas singulares, ou entre E 1 000 e E 50 000, no  caso  de  pessoas
  coletivas ou equiparadas,

8  O incumprimento das medidas determinadas nos termos  do  número  anterior
  implica a continuação do processo  disciplinar  suspenso  provisoriamente
  nos termos dos n.ºs 6 e 7.

9  Se o arguido cumprir as medidas determinadas,  o  processo  é  arquivado,
  sendo-lhe devolvidas as quantias pagas nos termos do n.º 7.

                                Artigo 106.º

                            Processo disciplinar

1   O  processo  disciplinar  é  regulado  pelo  presente  Estatuto  e  pelo
  regulamento disciplinar.

2  O processo disciplinar é composto pelas seguintes fases:

     a) Instrução;

     b) Defesa do arguido;

     c) Decisão;

     d) Execução.

3  Em todas as fases do processo  disciplinar  são  asseguradas  ao  arguido
  todas as garantias de defesa nos termos gerais de direito.

                                Artigo 107.º

                            Suspensão preventiva

1  Após a audição do arguido, ou se este, notificado,  não  comparecer  para
  ser ouvido, pode  ser  ordenada  a  sua  suspensão  preventiva,  mediante
  deliberação tomada por maioria qualificada de dois terços dos membros  em
  efetividade de funções do órgão competente da Ordem,

2  A suspensão a que se refere o número anterior só pode ser  decretada  nos
  casos em que haja indícios da prática  de  infração  disciplinar  à  qual
  corresponda uma das sanções previstas nas alíneas c) e d)  do  n.º  1  do
  artigo 93.º.

3  A suspensão preventiva não pode exceder três meses e é sempre  descontada
  na sanção de suspensão.



                                Artigo 108.º

                        Natureza secreta do processo

1  O processo  é  de  natureza  secreta  até  ao  despacho  de  acusação  ou
  arquivamento.

2  O relator pode, todavia, autorizar a consulta do processo  pelo  arguido,
  pelo participante, pelo  Ministério  Público,  pelos  órgãos  de  polícia
  criminal ou pelos interessados, quando daí não resulte inconveniente para
  a instrução e sob condição de não ser divulgado o que dele conste.

3  O arguido ou o interessado, quando membro da Ordem, que  não  respeite  a
  natureza secreta do processo incorre em responsabilidade disciplinar.

                                  SECÇÃO V

                                Das garantias

                                Artigo 109.º

                            Decisões recorríveis

1  Das decisões tomadas em matéria disciplinar cabe recurso para o  plenário
  do conselho jurisdicional, e para o  conselho  jurisdicional,  nos  casos
  previstos nas alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo 37.º, respetivamente.

2  As decisões de mero expediente ou referentes à disciplina  dos  trabalhos
  não são passíveis de recurso nos termos do número anterior.

3   O  exercício  do  direito  de  recurso  é  regulado  pelas   disposições
  aplicáveis do regulamento disciplinar.





                                Artigo 110.º

                                   Revisão

1  É admissível a revisão de decisão definitiva proferida  pelos  órgãos  da
  Ordem com competência disciplinar sempre que:

     a) Uma decisão judicial transitada em julgado declarar falsos quaisquer
        elementos ou meios de prova que  tenha  sido  determinantes  para  a
        decisão revidenda;

     b) Uma decisão judicial transitada em julgado tiver dado  como  provado
        crime cometido por membro ou membros do órgão que proferiu a decisão
        revidenda  e  relacionado  com  o  exercício  das  suas  funções  no
        processo;

     c) Os factos que serviram de fundamento à  decisão  condenatória  forem
        inconciliáveis com os que forem dados como provados  noutra  decisão
        definitiva e da oposição resultarem graves dúvidas sobre  a  justiça
        da condenação;

     d) Se tenham descoberto novos factos ou meios de prova que, por  si  ou
        cominados com os que foram apreciados no processo,  suscitem  graves
        dúvidas sobre a justiça da decisão condenatória proferida.

2  A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do  processo  e
  decisão disciplinares não constitui fundamento para a revisão.

3  A revisão é admissível ainda que o processo  se  encontre  extinto  ou  a
  sanção prescrita ou cumprida.

4   O  exercício  do  direito  de  revisão  é  regulado  pelas   disposições
  aplicáveis do regulamento disciplinar.







                                Artigo 111.º

                                Reabilitação

Caso seja deferida a reabilitação, o membro reabilitado recupera  plenamente
os seus direitos e é dada a publicidade devida, nos termos dos n.ºs  2  a  4
do artigo 101.º, com as necessárias adaptações.

                                 CAPÍTULO X

                             Receitas e despesas

                                Artigo 112.º

                        Receitas dos órgãos nacionais

Constituem receitas dos órgãos nacionais da Ordem:

     a) A percentagem que lhes couber das receitas previstas na alínea f) do
        n.º 3 do artigo 34.º;

     b) O produto da venda de publicações editadas;

     c) Os resultados de outras atividades;

     d) As heranças, os legados e as doações;

     e) Os rendimentos dos bens que lhes estejam afetos;

     f) Os juros de contas de depósitos.

                                Artigo 113.º

                        Receitas dos órgãos regionais

Constituem receitas dos órgãos regionais da Ordem:

     a) A percentagem que lhes couber das receitas previstas na alínea f) do
        n.º 3 do artigo 34.º;





     b) O produto de outras atividades levadas a efeito por sua iniciativa;

     c) As heranças, os legados e as doações  destinadas  a  utilização  nas
        respetivas áreas territoriais de jurisdição;

     d) Os rendimentos dos bens que lhes estejam afetos;

     e) Os juros de conta de depósitos.

                                Artigo 114.º

                                  Despesas

1  As  despesas  de  deslocação  dos  titulares  dos  órgãos  nacionais,  no
  exercício  das  suas  funções,  são  suportadas  pelo  conselho  diretivo
  nacional.

2   As  despesas  de  deslocação  dos  titulares  dos  órgãos  das   secções
  regionais, no exercício das suas funções, são suportadas pelos respetivos
  conselhos diretivos de secção.

                                Artigo 115.º

                           Controlo jurisdicional

1  A atividade da Ordem no âmbito das suas atribuições e  do  exercício  dos
  poderes públicos  que  lhe  são  conferidos  fica  sujeita  à  jurisdição
  administrativa, nos termos da respetiva legislação.

2  Das sanções disciplinares aplicadas  pela  Ordem  cabe  recurso  para  os
  tribunais administrativos competentes.









                                Artigo 116.º

                                Balcão único

1  Todos os pedidos,  comunicações  e  notificações  previstos  no  presente
  Estatuto  entre  a  Ordem  e  profissionais,  sociedades  de  engenheiros
  técnicos ou outras organizações  associativas  de  profissionais  para  o
  exercício  de  engenharia  técnica,   com   exceção   dos   relativos   a
  procedimentos  disciplinares,  são  realizados  por  meios   eletrónicos,
  através do balcão único eletrónico dos serviços, referido nos artigos 5.º
  e 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  acessível  através  do
  sítio na Internet da associação pública profissional em causa.

2  Quando, por motivos de  indisponibilidade  das  plataformas  eletrónicas,
  não for  possível  o  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
  transmissão da informação em  apreço  pode  ser  feita  por  entrega  nos
  serviços da associação pública profissional em causa,  por  remessa  pelo
  correio sob registo, por telecópia ou por correio eletrónico.

3  A apresentação de documentos em forma  simples  nos  termos  dos  números
  anteriores dispensa  a  remessa  dos  documentos  originais,  autênticos,
  autenticados ou certificados, sem prejuízo do disposto na  alínea  a)  do
  n.º 3 e nos n.ºs 4 e 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de
  julho.

4  São ainda aplicáveis aos procedimentos referidos  no  presente  artigo  o
  disposto nas alíneas d) e e) do artigo 5.º e no n.º 1 do  artigo  7.º  do
  Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.





                                Artigo 117.º

                           Informação na Internet

Para além das informações referidas no artigo 23.º da Lei n.º 2/2013, de  10
de janeiro, no n.º 3 do artigo 6.º do Decreto-Lei  n.º  92/2010,  de  26  de
julho, e no n.º 4 do artigo 19.º da Diretiva n.º 2000/31/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos
legais dos serviços da sociedade de  informação,  em  especial  do  comércio
eletrónico, no mercado interno, a Ordem deve disponibilizar  ao  público  em
geral,  através  do  seu  sítio  eletrónico  na   Internet,   as   seguintes
informações:

     a) Regime de acesso e exercício da profissão;

     b) Princípios e regras deontológicos e normas técnicas  aplicáveis  aos
        seus membros;

     c)  Procedimento  de  apresentação  de  queixa  ou  reclamações   pelos
        destinatários   relativamente   aos   serviços    prestados    pelos
        profissionais no âmbito da sua atividade;

     d) Ofertas de emprego na Ordem;

     e) Registo atualizado dos membros com:

        i) O nome, o domicílio profissional  e  o  número  de  carteira  ou
           cédula profissionais;

       ii) A designação do título e das especialidades profissionais;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;









     f) Registo atualizado dos profissionais em livre prestação de  serviços
        no território nacional, que se consideram inscritos  nos  termos  do
        n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 9/2009, de 4 de março, alterada pelas
        Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de  2  de  maio,  que
        contemple:

        i) O nome e o domicílio profissionais e, caso exista, a  designação
           do   título   profissional   de   origem   e   das    respetivas
           especialidades;

       ii) A identificação da associação pública  profissional  no  Estado-
           Membro de origem, na qual o profissional se encontre inscrito;

      iii) A situação de suspensão ou interdição temporária do exercício da
           atividade, se for caso disso;

       iv) A informação relativa às sociedades de profissionais  ou  outras
           formas de organização  associativa  de  profissionais  para  que
           prestem serviços no Estado-Membro de origem, caso  aqui  prestem
           serviços nessa qualidade;

     g) Registo atualizado de sociedades de engenheiros técnicos e de outras
        formas  de  organização  associativa  inscritas  com   a   respetiva
        designação, sede, número de inscrição e número de identificação;

     h) Lista de cursos superiores ministrados em Portugal que dão acesso  à
        profissão  de  engenheiro  técnico,  com  indicação  dos  respetivos
        colégios de especialidade de inscrição.







                                Artigo 118.º

                          Cooperação administrativa

A Ordem presta e solicita às autoridades administrativas dos outros Estados-
Membros ou do Espaço Económico Europeu e  à  Comissão  Europeia  assistência
mútua  e  tomam  as   medidas   necessárias   para   cooperar   eficazmente,
nomeadamente através do Sistema de Informação do Mercado Interno, no  âmbito
dos procedimentos relativos  a  prestadores  de  serviços  já  estabelecidos
noutro Estado-Membro, nos termos do capítulo VI do Decreto-Lei n.º  92/2010,
de 26 de julho, do n.º 2 do artigo 51.º da Lei n.º 9/2009, de  4  de  março,
alterada pelas Leis n.ºs 41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de  maio,
e dos n.ºs 2 e 3 do artigo 19.º da Diretiva n.º  2000/31/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 8 de junho de  2000,  relativa  a  certos  aspetos
legais dos serviços da sociedade de  informação,  em  especial  do  comércio
eletrónico.

                                 CAPÍTULO XI

                             Revisão do Estatuto

                                Artigo 119.º

                                   Revisão

1   Todas  as  iniciativas  de  revisão  do  presente  Estatuto  devem   ser
  divulgadas pela classe para pronúncia durante  o  período  mínimo  de  30
  dias.

2  A assembleia representativa deve apresentar proposta à tutela sempre  que
  o presente Estatuto deva ser revisto.


                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 6.º)

          Republicação do Decreto-Lei n.º 349/99, de 2 de setembro

