

                          PROPOSTA DE LEI N.º 36/X

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 422/89, de  2  de  Dezembro,  diploma  que  regulamenta  a
exploração e prática dos jogos de fortuna ou azar nos casinos das  zonas  de
jogo, determina, no seu artigo 78.º, que as condições de recrutamento  e  de
acesso aos quadros de pessoal das salas  de  jogos  são  aprovadas  mediante
decreto regulamentar.
Não tendo este diploma sido publicado, o ingresso no quadro de  pessoal  dos
profissionais de banca das salas de  jogos  tradicionais,  o  único  que  se
encontra regulamentado, continuou a fazer-se de acordo com o Regulamento  da
Carteira Profissional dos Empregados de  Banca  nos  Casinos,  aprovado  por
despacho de 27 de Julho de 1973 publicado no Boletim do  Instituto  Nacional
do Trabalho e Previdência n.º 34, de 15 de Setembro de 1973.
O Acórdão  n.º  197/2000,  de  21  de  Março,  do  Tribunal  Constitucional,
declarou a inconstitucionalidade, com força  obrigatória  geral,  de  várias
normas que instituem um conjunto de  competências  instrumentais  ligadas  à
passagem das carteiras profissionais pelo  Sindicato  dos  Profissionais  de
Banca dos Casinos, designadamente no que concerne ao processo  de  avaliação
que viabiliza o acesso à profissão de empregado de banca nos casinos.
Assim, o presente diploma pretende suprir a situação de vazio normativo  que
resulta daquela declaração de inconstitucionalidade, pois, por não ter  sido
abolida, continua a ser necessária a carteira profissional para o  exercício
da  profissão  em  causa,  tendo,  por  outro   lado,   deixado   de   estar
regulamentada  a  forma  como  se  realizam  os  exames  que  habilitam   os
candidatos à posse daquele documento.
Por outro lado,  estando  instituído  em  Portugal  o  sistema  nacional  de
certificação profissional, regulado pelo Decreto-Lei n.º  95/92,  de  23  de
Maio e pelo Decreto Regulamentar n.º 68/94, de 26 de  Novembro,  entendeu-se
que o presente diploma deveria ter em conta os princípios consagrados  neste
sistema  em  tudo  aquilo  que  concerne  à  problemática  da   certificação
profissional,  a  fim  de,  com  esta  articulação,  se  poder  potenciar  o
reconhecimento das qualificações no  espaço  nacional  e  da  própria  União
Europeia.
A intervenção do sistema nacional de certificação profissional na  regulação
do exercício profissional do profissional  de  banca  nos  casinos  teve  em
atenção particularidades da actividade em causa, nomeadamente  a  existência
de várias categorias da profissão «profissional de banca nos  casinos»,  uma
formação com características próprias e com  uma  metodologia  de  avaliação
específica e a não consagração da via da experiência.
Tal implicou, numa lógica de  geometria  variável,  a  não  criação  de  uma
comissão técnica especializada para  esta  área,  tendo-se  optado  por  uma
apresentação  do  presente  diploma  em  sede  de  comissão  permanente   de
certificação,  órgão  de  cúpula  do  sistema   nacional   de   certificação
profissional onde  têm  assento  a  Administração  Pública  e  os  parceiros
sociais, tendo merecido a sua concordância global.
Deste modo, através da presente Lei pretende-se redefinir  as  condições  de
recrutamento e acesso à profissão de profissional de banca  nos  quadros  de
pessoal das salas de jogos tradicionais dos casinos, colmatando-se  o  vazio
legal resultante da actual impossibilidade  de  obtenção  de  título  válido
para o exercício da profissão e consequente impossibilidade de acesso  e  de
recrutamento de novos profissionais neste sector de actividade.
Os requisitos de  acesso  a  determinada  profissão  constituem  matéria  da
competência legislativa reservada à Assembleia da República,  por  força  do
disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 165.º da Constituição.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte  proposta  de  lei  para  ser
aprovada

                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação

1 - A presente lei estabelece  as  condições  de  recrutamento  e  acesso  à
   profissão de profissional de banca nos casinos nos quadros de pessoal das
   salas de jogos tradicionais dos casinos.
2 - O recrutamento do restante pessoal adstrito ao funcionamento  das  salas
   de jogos tradicionais e de máquinas decorre da aplicação da lei  geral  e
   da vontade das partes.

                                 Artigo 2.º
                      Categorias e conteúdos funcionais

As categorias de profissional de banca nos casinos a que se refere o  artigo
1.º, bem como os respectivos conteúdos funcionais, estão definidos no  anexo
ao presente diploma, que dele faz parte integrante.

                                 Artigo 3.º
                           Entidade certificadora

O Instituto de  Formação  Turística,  adiante  designado  por  INFTUR,  é  a
entidade   certificadora   com   competência   para   emitir    certificados
profissionais relativos ao profissional de banca nos casinos e homologar  os
respectivos cursos de formação profissional.

                                 Artigo 4.º
                           Manual de certificação

O INFTUR, na qualidade de entidade certificadora, deve elaborar  e  divulgar
um  manual  de  certificação  do  qual  devem  constar,  designadamente,  os
requisitos  indispensáveis  à  homologação  dos  cursos   de   formação   de
profissional de banca nos casinos, bem como  os  procedimentos  relativos  à
emissão dos certificados profissionais.

                                 Artigo 5.º
                      Requisitos gerais de recrutamento

1 - São requisitos de recrutamento, exigíveis a todo o pessoal:
   a) Ter, pelo menos, 18 anos de idade;
   b) Reunir as condições de idoneidade para o exercício da profissão.
2 -  Considera-se  indiciador  de  falta  de  idoneidade  a  condenação  por
   sentença transitada em julgado pela prática  de  crime  doloso  contra  o
   património ou de qualquer outro crime punido com pena de prisão de máximo
   superior a 5 anos.
3 - A verificação da situação a que se refere o número anterior  não  afecta
   a idoneidade para o exercício da profissão de todos  aqueles  que  tenham
   sido  reabilitados,  nem  impede  o  INFTUR  de  considerar,   de   forma
   justificada, que estão reunidas as  condições  de  idoneidade,  tendo  em
   conta, nomeadamente, o tempo decorrido desde  a  prática  do  facto  e  a
   respectiva natureza e gravidade.

                                 Artigo 6.º
              Requisitos de acesso ao certificado profissional

O certificado  profissional  pode  ser  obtido  por  candidatos  que  tenham
completado o ensino secundário ou equivalente e estejam numa  das  seguintes
situações:
   a)  Terem  concluído,  com  aproveitamento,  o  curso  de  formação  para
      profissional  de  banca  nos   casinos,   homologado   pela   entidade
      certificadora;
   b)  Serem detentores de  diplomas,  certificados  ou  outros  títulos  de
      formação ou profissionais, que habilitem ao exercício da profissão  de
      profissional de  banca  nos  casinos,  emitidos  no  âmbito  da  União
      Europeia ou,  em  caso  de  reciprocidade  de  tratamento,  em  países
      terceiros.

                                 Artigo 7.º
                          Certificado profissional

1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 5.º e 6.º, é  obrigatória  a  posse
   de certificado profissional para ingresso e  exercício  da  profissão  de
   profissional de banca nos casinos.
2 - É nulo o contrato pelo qual alguém se obrigue a exercer  a  profissão  a
   que  se  refere  o  número  anterior  sem  que   possua   o   certificado
   profissional.

                                 Artigo 8.º
                    Validade do certificado profissional

O certificado profissional é válido pelo período de cinco anos.


                                 Artigo 9.º
                                  Renovação

1 - A renovação do certificado profissional depende:
   a) Do cumprimento de,  pelo  menos,  um  ano  de  exercício  profissional
      durante o respectivo período de validade;
   b) Da comprovação de que mantém as condições de idoneidade  referidas  no
      artigo 5.º.
2 - Os profissionais de banca nos casinos que não cumpram o estabelecido  na
   alínea a) do número anterior devem submeter-se a novo exame de avaliação,
   nos termos do artigo 12.º.

                                 Artigo 10.º
                             Prova de requisitos

O ingresso dos profissionais de banca nos quadros de pessoal  das  salas  de
jogos tradicionais está dependente  da  apresentação  de  prova  documental,
pelas empresas concessionárias, perante os serviços de inspecção  junto  dos
casinos, de  que  os  candidatos  satisfazem  os  requisitos  indicados  nos
artigos 5.º a 7.º, devendo aqueles recusar a  documentação  que  não  esteja
conforme.

                                 Artigo 11.º
               Homologação de cursos de formação profissional

1 - Para efeitos de homologação, o curso de formação profissional  de  banca
   nos casinos deve ser organizado  de  forma  a  permitir  a  obtenção  das
   competências definidas no referencial profissional explicitado em anexo a
   este diploma, o que aponta  para  durações  não  inferiores  a  trezentas
   horas,  e  respeitar  as  demais  condições  definidas   no   manual   de
   certificação.
2 - Os cursos de formação profissional devem ser organizados respeitando  os
   requisitos preconizados no manual de  certificação  e  incluir  uma  área
   técnica e outra comportamental, não devendo esta ultrapassar um quinto do
   número total de horas de formação.
                                 Artigo 12.º
                Provas de avaliação da formação profissional

1 - No final dos cursos de formação, os formandos são submetidos a exame  de
   avaliação final,  perante  júri  de  avaliação,  da  responsabilidade  da
   entidade certificadora.
2 - Os exames compõem-se das duas seguintes provas:
   a) Prova escrita de conhecimentos sobre as regras dos jogos autorizados e
      sobre as  disposições  legais  que  disciplinam  a  sua  exploração  e
      prática, especialmente as respeitantes ao  exercício  das  funções  de
      profissional de banca nos casinos;
   b) Prova prática com vista a avaliar a destreza dos candidatos quanto aos
      procedimentos exigidos aos  profissionais  de  banca  nos  casinos  na
      exploração  dos  jogos  roleta  francesa,  banca  francesa  e  «black-
      jack/21».
3 - À prova prática serão admitidos apenas os candidatos que  tenham  obtido
   aprovação na prova escrita.
4 - Os resultados dos exames traduzem-se em Aprovado ou Não aprovado,  sendo
   as deliberações do júri consignadas em acta, a  qual  fica  em  poder  da
   entidade certificadora, que deve remeter cópia para a Inspecção-Geral  de
   Jogos, adiante designada por IGJ.
5 - Os candidatos que não tenham obtido aproveitamento no exame poderão  ser
   submetidos a nova avaliação de acordo com os procedimentos  estabelecidos
   no manual de certificação.

                                 Artigo 13.º
   Ingresso e progressão na profissão de profissional de banca nos casinos

1 - O ingresso na profissão de profissional  de  banca  nos  casinos  faz-se
   pela categoria de pagador.
2 - Os fiscais de banca são recrutados de entre pagadores com mais  de  três
   anos na categoria.
3 - Os chefes de banca são recrutados de entre os fiscais de banca com  mais
   de três anos na categoria.
4 - Os chefes de partida e  fiscais-chefes  são  recrutados  pelas  empresas
   concessionárias de entre o pessoal da profissão de profissional de  banca
   nos casinos, em regime de comissão de serviço.
5 - A IGJ pode, a pedido  fundamentado  das  concessionárias,  dispensar  os
   períodos de antiguidade referidos nos n.ºs 2 e 3.

                                 Artigo 14.º
                                  Revogação

É revogado o Regulamento da Carteira Profissional dos  Empregados  de  Banca
nos Casinos, aprovado por despacho de 27  de  Julho  de  1973  publicado  no
Boletim do Instituto Nacional do Trabalho e Previdência, n.º 34,  de  15  de
Setembro de 1973.

                                 Artigo 15.º
          Carteira profissional dos empregados de banca nos casinos

Os titulares detentores de carteira profissional ao  abrigo  do  Regulamento
da Carteira Profissional dos Empregados de Banca nos casinos,  aprovado  por
despacho de 27 de Julho de 1973 publicado no Boletim do  Instituto  Nacional
do Trabalho e Previdência, n.º 34, de 15 de  Setembro  de  1973,  devem,  no
prazo de um ano a contar da data da publicação  deste  diploma,  requerer  a
sua  substituição  pelo  certificado   profissional,   junto   da   entidade
certificadora, estando dispensados de possuir o ensino  secundário  completo
ou equivalente.

                                 Artigo 16.º
                           Disposição transitória

1 - Os  indivíduos  que  tenham  frequentado  os  cursos  de  formação  para
   profissionais de banca nos casinos até à data  da  entrada  em  vigor  do
   presente diploma, ou que venham a completá-los no prazo  de  180  dias  a
   contar da mesma data, são sujeitos a provas de avaliação  nos  termos  do
   n.º 2 do artigo 12.º, sem prejuízo dos direitos à data adquiridos.
2 - Sem prejuízo do preceituado noutras disposições, os  indivíduos  que  se
   encontrem nas condições previstas no número anterior estão dispensados de
   possuir o ensino secundário completo ou equivalente.
3 - O prazo de candidatura às provas de avaliação  previstas  no  n.º  1  do
   presente artigo é de 12 meses a contar da data de  entrada  em  vigor  do
   presente diploma.


Visto e aprovado em Conselho de Ministros, de 18 de Agosto de 2005.

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    ANEXO

|Profissão e categorias       |Conteúdo funcional                  |
|Salas de jogos tradicionais                                       |
|Profissional de banca nos    |                                    |
|casinos:                     |                                    |
|Categorias:                  |                                    |
|Chefe de partida             |Assegurar, sob a orientação do      |
|                             |director de serviço de jogos, a     |
|                             |regularidade da exploração dos jogos|
|                             |tradicionais e manter a disciplina  |
|                             |dos empregados e dos frequentadores.|
|Fiscal-chefe                 |Coadjuvar o chefe de partida no     |
|                             |exercício das suas funções,         |
|                             |substituindo-o nos seus impedimentos|
|                             |e ausências.                        |
|Chefe de banca               |Assegurar o normal funcionamento das|
|                             |mesas de jogo, fiscalizar todas as  |
|                             |operações nelas efectuadas,         |
|                             |incluindo as relacionadas com o     |
|                             |apuramento das receitas dos jogos e |
|                             |operar os terminais informáticos    |
|                             |instalados nas mesas do jogo.       |
|Fiscal de banca              |Coadjuvar o chefe de banca no       |
|                             |exercício das suas funções,         |
|                             |substituindo-o nas suas ausências e |
|                             |proceder antes da voz «nada mais» às|
|                             |marcações que sejam pedidas pelos   |
|                             |jogadores presentes à mesa de jogo. |
|Pagador                      |Lançar bolas e dados, baralhar,     |
|                             |estender, distribuir e recolher     |
|                             |cartas, de acordo com as regras do  |
|                             |jogo, nomeadamente oferecer os dados|
|                             |ao jogador e recolhê-los, proceder  |
|                             |antes da voz «nada mais» às         |
|                             |marcações que lhe forem pedidas     |
|                             |pelos jogadores presentes à mesa de |
|                             |jogo, fazer os anúncios relativos ao|
|                             |funcionamento dos jogos, recolher o |
|                             |dinheiro ou fichas perdidas ao jogo,|
|                             |realizar o pagamento de prémios     |
|                             |correspondentes às paradas que      |
|                             |tenham ganho e efectuar trocos,     |
|                             |vender fichas nas mesas de jogo e   |
|                             |operar os terminais informáticos    |
|                             |instalados nas mesas de jogo.       |

