

                         PROPOSTA DE LEI N.º 37/XII


     SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 79/98, DE 24 DE NOVEMBRO, QUE APROVA O
          ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DA REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

O Orçamento da Região Autónoma dos Açores deve conter informação adequada  e
fiável que permita assegurar a completa transparência  quanto  à  utilização
de recursos públicos.

A prestação à Assembleia Legislativa de informação fidedigna  é  também  uma
condição essencial para que o parlamento possa exercer,  de  forma  cabal  e
eficaz, a sua competência de fiscalização da acção do Governo Regional,  que
a Constituição da República Portuguesa e  o  respectivo  Estatuto  Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores lhe atribuem.

Nesse sentido,  deve  o  Orçamento  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  como
documento integrador da política orçamental, dispor de informação  detalhada
sobre  o  sector  público  empresarial  da  Região,  bem  como   quanto   às
responsabilidades  vencidas  e  vincendas,  contratualmente  assumidas,   ao
abrigo do regime das parcerias público-privadas.


A  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  apresenta  à
Assembleia da República, nos termos da alínea f), do n.º 1, do artigo  227.º
e do n.º 1 do artigo 232.º, ambos da Constituição da  República  Portuguesa,
e da alínea b), do n.º 1 do artigo 36.º do Estatuto  Político-Administrativo
da Região Autónoma dos Açores, a seguinte Proposta de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto

O artigo 13º da Lei nº 79/98, de  24  de  Novembro,  alterada  pela  Lei  nº
62/2008, de 31 de Outubro passa a ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 13º

                             Anexos informativos

1. [...].

2. [...].

3. São ainda remetidos:

  a)  Balanço individual  de  cada  uma  das  empresas  do  sector  público
      empresarial da Região;

  b)  Situação patrimonial consolidada do  sector  público  empresarial  da
      Região;

  c)  Informação sobre o endividamento ou assunção de responsabilidades  de
      natureza similar fora do balanço, a curto, médio ou longo prazos,  não
      aprovadas nos respectivos orçamentos ou planos de investimento;

  d)   Informação  sobre  as  responsabilidades   vencidas   e   vincendas,
      contratualmente assumidas ao abrigo do regime das  parcerias  público-
      privadas;

  e)  Informação sobre o prazo médio de pagamento a fornecedores do ano  (n
      - 2) e segundo trimestre do ano (n - 1), de acordo  com  os  critérios
      definidos pelo Ministério das Finanças, em  relação  ao  Orçamento  da
      Região do ano (n);

  f)  Informação sobre os encargos assumidos e não pagos  da  Administração
      Directa da Região do ano (n - 2) e segundo trimestre do ano (n  -  1),
      em relação ao Orçamento da Região do ano (n)."




                                  Artigo 2º

                             Produção de efeitos

O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Aprovada pela Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  dos  Açores,  na
Horta, em 14 de Dezembro de 2011.



                   O Presidente da Assembleia Legislativa
                        da Região Autónoma dos Açores






                    Francisco Manuel Coelho Lopes Cabral

