
                        Proposta de Lei  n.º 327/XII







                            Exposição de Motivos



As associações  humanitárias  de  bombeiros,  através  dos  seus  corpos  de
bombeiros, desempenham um importante papel no sistema nacional  de  proteção
civil, contribuindo de forma decisiva para a proteção de pessoas e bens.

O reconhecimento, pelo Estado, da essencialidade da atividade dos corpos  de
bombeiros no  quadro  da  proteção  civil,  traduziu-se,  entre  outros,  na
criação do Programa Permanente Cooperação, previsto na Lei n.º  32/2007,  de
13 de agosto, e corporizado na Portaria n.º 104/2008,  de  5  de  fevereiro,
destinado  a  apoiar  financeiramente  de  modo  regular  e  permanente,   o
desenvolvimento das missões dos corpos de bombeiros situadas no universo  do
Ministério da Administração Interna.

Aquele Programa foi significativamente alterado pela Portaria  n.º  76/2013,
de 18 de fevereiro, a qual  concretizou  um  importante  primeiro  passo  na
implementação de um modelo de financiamento assente em indicadores de  risco
e de desempenho, tendo resultado de um vasto consenso com  os  parceiros  do
sector.

Importa agora dar novo e definitivo passo na concretização de um  modelo  de
financiamento, assente em critérios de risco  e  desempenho  dos  corpos  de
bombeiros,  tendo  como   objetivo   a   sustentabilidade   financeira   das
associações humanitárias de bombeiros, a estabilidade e previsibilidade  das
suas receitas, o fomento da melhoria contínua da capacidade operacional  das
associações humanitárias de bombeiros e a  transparência  na  atribuição  de
financiamento público.





Para efeitos de  aplicação  do  novo  método  de  cálculo  salvaguarda-se  a
estabilidade do financiamento, não permitindo variações  anuais  superior  a
10 %.

Foi ouvida a Liga dos Bombeiros Portugueses.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei,  com  pedido
de prioridade e urgência:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  lei  define  as  regras  do   financiamento   das   Associações
Humanitárias  de  Bombeiros  (AHB),  no   continente,   enquanto   entidades
detentoras de corpos de bombeiros.

                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

Ao  financiamento  das  AHB  enquanto  entidades  detentoras  de  corpos  de
bombeiros aplicam-se  os  princípios  da  responsabilização,  racionalidade,
eficiência, transparência e da proporcionalidade.

                                 Artigo 3.º

                         Critérios de financiamento

O financiamento das AHB  processa-se  de  acordo  com  critérios  objetivos,
assentes em medidas do risco e da atividade dos corpos de bombeiros.





                                 Artigo 4.º

                          Financiamento permanente

1  Em cada ano económico o Estado apoia financeiramente as  AHB,  com  vista
  ao cumprimento  das  missões  de  serviço  público  dos  seus  corpos  de
  bombeiros.

2  O financiamento a que se  refere  o  número  anterior  é  indexado  a  um
  orçamento de referência, a aprovar na Lei do Orçamento do Estado, sendo a
  dotação a atribuir a cada AHB calculada de acordo com a seguinte fórmula:

[pic]

3  As variáveis presentes na fórmula definida  no  número  anterior  são  as
  seguintes:

      [pic] = Verba destinada ao financiamento do corpo de bombeiros da AHB;

      [pic] = Orçamento de referência;

      [pic] = Número total de corpos de bombeiros das AHB à data  de  31  de
      dezembro do ano anterior;

      [pic] = Área abrangida pelo corpo de bombeiros da AHB, à data de 31 de
      dezembro do ano  anterior,  definida  como  a  área  de  atuação  pela
      Autoridade Nacional de Proteção Civil (ANPC);

      [pic] = Somatório da área abrangida por todos os corpos  de  bombeiros
      das AHB;










      [pic] = População abrangida pelo corpo de bombeiros da  AHB,  definida
      como a população residente na área abrangida pelo corpo  de  bombeiros
      da AHB de acordo com os dados mais recentes, à data de 31 de  dezembro
      do ano anterior, do Instituto Nacional de Estatística, I.P.;

      [pic] = Somatório da  população  abrangida  por  todos  os  corpos  de
      bombeiros das AHB;

      [pic] = Índice de risco da área abrangida pelo corpo de  bombeiros  da
      AHB de  acordo  com  14  das  cartas  de  suscetibilidade,  em  escala
      1/250.000, que integram a secção II da parte IV do novo Plano Nacional
      de Emergência, com a ponderação indicada no anexo à presente lei e  da
      qual faz parte integrante;

      [pic] = Somatório dos índices de risco de todos os corpos de bombeiros
      das AHB;

      [pic] = Número de ocorrências em que o corpo de bombeiro da AHB atuou,
      definido como o número médio de  ações  de  socorro  em  situações  de
      emergência, efetuadas pelas equipas especializadas de socorro do corpo
      de bombeiros, registadas na aplicação SADO nos últimos três  anos,  de
      acordo com a NOP n.º 3101/classificação de  ocorrências,  com  exceção
      das classificadas nos códigos 4115, 4117, 4119, 4123, 4319, 4323, 4337
      e 9111;

      [pic] = Somatório do número de  ocorrências  de  todos  os  corpos  de
      bombeiros das AHB;

      [pic] = Número de bombeiros elegíveis do corpo  de  bombeiro  da  AHB,
      definido como o número dos elementos do quadro de comando e do  quadro
      ativo do corpo  de  bombeiros  voluntários  ou  mistos  registados  no
      Recenseamento  Nacional  dos  Bombeiros  Portugueses,   excluindo   os
      elementos supranumerários;










      [pic] = Somatório do número de bombeiros elegíveis de todos os  corpos
      de bombeiros das AHB.

4  A variável [pic], prevista no número anterior, não pode ser  superior  ao
  número de  bombeiros  que  resulta  da  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável  pela  área  da  administração  interna   que   determine   a
  tipificação dos corpos de bombeiros.

5  O valor das variáveis [pic] e [pic], previstas no n.º 3, é reduzido  para
  metade quando, na mesma  área  de  referência,  também  atuem  corpos  de
  bombeiros municipais ou sapadores.

6  Da aplicação do disposto no presente artigo não pode  resultar,  em  cada
  ano económico, uma variação  do  financiamento  a  atribuir  a  cada  AHB
  superior a 10 %, por reporte ao montante atribuído no ano precedente.

7  A dotação a atribuir aos agrupamentos de AHB, criados nos termos da  lei,
  é 110% da aplicação da fórmula prevista no n.º 2.

                                 Artigo 5.º

                              Modo de pagamento

1  A ANPC transfere para as AHB, em duodécimos, o apoio financeiro  previsto
  no artigo anterior.

2   As  AHB  remetem  à  ANPC  os  recibos  correspondentes  aos   montantes
  transferidos em cada mês até ao dia 20 do mês seguinte.



                                 Artigo 6.º

                          Financiamento estrutural

1  O Estado apoia financeiramente as AHB e  demais  entidades  que  detenham
  corpos de bombeiros com vista ao cumprimento das suas missões, para  além
  de  outras  formas  legalmente  previstas,  designadamente,  através  dos
  programas seguintes:

    a) Programa de Apoio Infra Estrutural, que visa apoiar o investimento em
       infraestruturas que se destinem à instalação dos corpos de bombeiros;

    b) Programa de Apoio aos Equipamentos, que visa apoiar a  manutenção  da
       capacidade operacional dos corpos de bombeiros.

2  Os programas de apoio previstos no  número  anterior  são  aprovados  por
  portaria do membro do Governo  responsável  pela  administração  interna,
  ouvida a Liga dos Bombeiros Portugueses.

                                 Artigo 7.º

                       Outras fontes de financiamento

Sem prejuízo dos  apoios  referidos  no  presente  capítulo,  as  AHB  podem
beneficiar, por si ou em conjunto com outras associações, de  outros  apoios
públicos, nacionais ou  comunitários,  no  âmbito  de  programas,  ações  ou
outros  meios  de  financiamento  que  lhes  forem   concedidos,   incluindo
financiamento privado e receitas próprias.

                                 Artigo 8.º

                    Fundo de Proteção Social do Bombeiro

A ANPC transfere anualmente para o Fundo de Proteção Social do  Bombeiro  um
montante equivalente a 3% da verba anualmente transferida para  as  AHB  nos
termos do artigo 5.º

                                 Artigo 9.º

                            Deveres de informação

1  O financiamento das AHB está sujeito ao princípio da  transparência,  que
  se traduz num dever  de  resposta,  a  quaisquer  pedidos  de  informação
  realizados pela ANPC, num prazo nunca superior a 10 dias úteis.

2  Sem prejuízo das demais obrigações  legais,  as  AHB  depositam  as  suas
  contas junto da ANPC.

                                 Artigo 10.º

                                  Avaliação

1  O Estado, através da  ANPC,  procede  ao  acompanhamento  e  à  avaliação
  sistemática da aplicação dos financiamentos atribuídos  às  AHB,  visando
  uma maior racionalização dos recursos financeiros e a eficiente  alocação
  daqueles recursos aos corpos de bombeiros e às suas missões.

2  No âmbito da sua atividade a ANPC promove auditorias e fiscaliza o uso  e
  a finalidade dos apoios financeiros atribuídos nos termos dos artigos 4.º
  e 6.º

                                 Artigo 11.º

          Incumprimento pelas Associações Humanitárias de Bombeiros

1  A dotação  financeira  atribuída  nos  termos  do  artigo  4.º  pode  ser
  suspensa, mediante parecer da  ANPC  e  despacho  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da administração interna, em caso de:

    a) Alocação da dotação financeira a outro fim não previsto  na  presente
       lei;

    b) Incumprimento reiterado, por parte das AHB, das obrigações  previstas
       na lei.









2  A suspensão referida no número anterior mantém-se até à regularização  do
  cumprimento de todas as obrigações das AHB  e  das  situações  que  deram
  origem à suspensão.

                                 Artigo 12.º

                              Norma transitória

1  A partir da data da entrada  em  vigor  da  presente  lei  e  até  31  de
  dezembro de 2015, o valor a transferir para cada AHB em cada mês  é  1/12
  do valor obtido, aplicando o n.º 2 do artigo 4.º, sendo  o  orçamento  de
  referência 110% do valor  distribuído  em  2014  no  âmbito  do  Programa
  Permanente de Cooperação (PPC).

2  Em qualquer caso, o financiamento a atribuir a cada  AHB,  em  2015,  não
  pode ser inferior a 103% do montante atribuído através do  PPC  em  2014,
  nem superior a 125% daquele montante, não sendo aplicável o  disposto  no
  n.º 6 do artigo 4.º

                                 Artigo 13.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 31.º da Lei n.º 32/2007, de 13 de agosto, e  a  Portaria
n.º 76/2013, de 18 de fevereiro, exceto para os efeitos previstos no  artigo
anterior.







                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                   (a que se refere o n.º 3 do artigo 4.º)

|ANEXO                                         |
|n.|Cartas de suscetibilidade        |         |
|º |                                 |Ponderaçã|
|  |                                 |o        |
|1 | Incêndios urbanos               |20%      |
|2 |Incêndios florestais             |30%      |
|3 |Acidentes rodoviários            |15%      |
|4 |Acidentes que envolvam matérias  |7%       |
|  |perigosas em estabelecimentos    |         |
|  |industriais (Diretiva Seveso II) |         |
|5 |Cheias e inundações              |4%       |
|6 |Acidentes com mercadorias        |4%       |
|  |perigosas em rodovia             |         |
|7 |Sismos                           |4%       |
|8 |Seca                             |3%       |
|9 |Neve                             |3%       |
|10|Acidentes ferroviários           |2%       |
|11|Tsunami                          |2%       |
|12|Edifícios com elevada            |2%       |
|  |concentração populacional        |         |
|13|Deslizamentos                    |2%       |
|14|Queda de arribas                 |2%       |




