
                   Proposta de Lei  n.º 345/XII


                            Exposição de Motivos



Ao Sistema de Informações da República Portuguesa (SIRP)  cumpre  assegurar,
através do Serviço de  Informações  de  Segurança  (SIS)  e  do  Serviço  de
Informações  Estratégicas  de  Defesa  (SIED),  no   estrito   respeito   da
Constituição  e  da  lei  e  em  regime  de  exclusividade,  a  produção  de
informações  necessárias  à  salvaguarda  dos   interesses   nacionais,   da
independência nacional e da segurança interna, sobretudo orientadas  para  o
apoio à decisão política de topo, no âmbito  da  prossecução  dos  desígnios
estratégicos do Estado português e da segurança nacional.

Enquanto  serviços  públicos,   com   caraterísticas   e   objetivos   muito
específicos e responsabilidades que recaem no cerne das funções soberanas  e
inalienáveis do  Estado  de  Direito  constitucionalmente  estabelecido,  os
serviços de informações portugueses  evidenciam  a  subsidiariedade  do  seu
planeamento estratégico aos alinhamentos,  alianças  e  vetores  globais  da
ação governativa, aos grandes desígnios  nacionais  e  à  política  externa.
Esta convergência da condução das atividades  do  SIRP  com  as  referências
fundamentais de Portugal foi sufragada de  forma  inequívoca  pelo  Conceito
Estratégico de Defesa Nacional,  aprovado  pela  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 19/2013, de 5 de abril, documento que  enfatiza  o  papel  das
informações enquanto ativo estratégico de Portugal.

Os serviços de informações são chamados, direta ou indiretamente, não  só  à
primeira linha da avaliação dos fatores de risco  e  das  ameaças  -  a  sua
missão central -, mas também das oportunidades e das  linhas  de  força  que
convergem para a definição do ambiente de  segurança  interno  e  externo  e
para aferição dos seus equilíbrios e pontos de rutura.







A arquitetura das informações em Portugal  procurou  acompanhar  os  tempos,
adaptando a sua estrutura, procedimentos, metodologias  e  recursos  humanos
aos princípios matriciais de eficácia  e  eficiência  e  acolhendo  as  boas
práticas da comunidade internacional das informações.

Estes efeitos têm de ter agora expressão adequada na configuração  orgânica,
na coerência, atualização e  sistematização  do  enquadramento  legal  e  na
dignificação dos recursos humanos do SIRP, assumidos objetivamente  enquanto
corpo especial, porque sujeitos a missões, a deveres e a  ónus  também  eles
específicos, exclusivos e especiais. Considera-se  vital,  para  garantir  a
atratividade do SIRP para recursos humanos que se querem de excelência,  dar
um sinal claro e objetivo de valorização  da  missão  legal  que  lhes  está
superiormente confiada, designadamente no que respeita a uma nova  estrutura
indiciária do sistema remuneratório e  à  dignificação  das  carreiras,  dos
sistemas de avaliação de desempenho e do estatuto funcional.

Em suma, cumpre, agora, e face a uma  conjuntura  particularmente  exigente,
vide a ameaça representada pelo terrorismo islamista, mas também  pela  alta
criminalidade organizada e pela espionagem clássica  e  económica,  para  só
falar nas ameaças ditas  tradicionais,  preparar  o  SIRP  para  os  grandes
desafios do futuro.

Ademais, a Lei n.º 35/2014, de 20 de junho,  que  aprovou  a  Lei  Geral  do
Trabalho em Funções Públicas (LGTFP),  estabeleceu  no  seu  artigo  41.º  a
necessidade de revisão das carreiras  não  revistas  dos  corpos  especiais,
onde se integra o pessoal do SIRP, com reflexo na aplicação do  artigo  38.º
da LGTFP, mormente do n.º 16 da Lei n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro.







Efetivamente, o enquadramento legal do estatuto de pessoal  e  remuneratório
do SIRP, cuja regulamentação revista estava prevista na Lei n.º  9/2007,  de
19 de fevereiro, alterada pela Lei n.º 50/2014, de  13  de  agosto,  a  qual
manteve transitoriamente em  vigor  o  desenvolvimento  das  carreiras  e  a
respetiva estrutura indiciária, consagradas no Decreto-Lei n.º 225/85, de  4
de julho, alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  369/91,  de  7  de  outubro,
245/95, de 14 de setembro, e 229/2005, de 29 de dezembro,  e  pela  Lei  n.º
9/2007, de 19 de fevereiro, no Decreto-Lei n.º 370/91, de 7  de  outubro,  e
no Decreto-Lei n.º 254/95, de 30 de setembro, alterado pelo Decreto-Lei  n.º
229/2005, de 29/12, e pela Lei n.º 9/2007, de 19 de  fevereiro,  encontra-se
ultrapassado  e  pendente   de   regulamentação   desde   2007,   atenta   a
superveniência da Lei n.º 12-A/2008, de 27 de fevereiro, denominada lei  dos
vínculos, carreiras e remunerações (LVCR) e  que  procedeu  a  uma  profunda
reforma do regime de exercício de funções públicas, suscitando  dificuldades
na aplicação daquela Lei Orgânica do SG/SIRP, do SIS e do SIED,  dada,  além
do mais, a sua imperativa norma de prevalência sobre  os  regimes  gerais  e
especiais.

A entrada em vigor da LVCR, em 2008, tornou  imperativa  a  compatibilização
da legislação estatutária do  pessoal  do  SIRP,  quer  no  sentido  da  sua
modernização administrativa, mormente acolhendo a avaliação  de  desempenho,
com as necessárias adaptações, quer no  sentido  da  salvaguarda  do  regime
excecional do SIRP, nos vetores em que isso é incontornável.

A recente aprovação da LGTFP veio reiterar  a  necessidade  de  revisão  das
carreiras especiais do SIRP, objetivo  primeiro  a  que  se  procede  com  a
apresentação da presente proposta de lei.

No mesmo ato, cumpre-se a disposição constitucional de reserva  absoluta  de
competência legislativa parlamentar para  a  aprovação  do  regime  do  SIRP
enquanto regime de lei integral, como se encontra  sufragado  por  reputados
constitucionalistas e legistas.



Visa-se, no mesmo ensejo, elaborar uma lei para os  próximos  10  anos,  que
confira robustez  ao  quadro  legal  dos  serviços  do  SIRP,  integrando  o
conteúdo da Lei n.º 9/2007, de  19  de  fevereiro,  alterada  pela  Lei  n.º
50/2014, de 13 de agosto, da Lei n.º  30/84,  de  5  de  setembro,  alterada
pelas Leis n.ºs 4/95, de 21 de fevereiro, 15/96, de 30  de  abril,  75-A/97,
de 22 de julho, e das Leis Orgânicas  n.ºs  4/2004,  de  6  de  novembro,  e
4/2014, de 13 de agosto, aprovando um diploma único, segundo o  procedimento
constitucional de lei orgânica, cujo valor reforçado consagra a  prevalência
do regime do SIRP sobre os regimes legais gerais.

Neste contexto, confere-se nova sistemática aos conteúdos da Lei n.º  30/84,
de 5 de setembro, alterada pelas Leis n.ºs 4/95, de 21 de fevereiro,  15/96,
de 30 de abril, 75-A/97, de  22  de  julho,  e  pelas  Leis  Orgânicas  n.ºs
4/2004, de 6 de novembro, e 4/2014, de 13 de agosto. Assim:

. No Título I estabelece-se: (i) o âmbito, natureza e finalidades do  SIRP,
  bem como (ii) os princípios gerais que norteiam a atividade  de  produção
  de informações, com  particular  referência  à  tutela  do  processamento
  informatizado dos dados pessoais e  ao  regime  especial  de  segredo  de
  Estado do Sistema, e (iii) os órgãos de fiscalização externa, de  caráter
  independente e com a responsabilidade dedicada ao controlo da  legalidade
  da atuação do SIRP, com especial relevo para a proposta  de  previsão  da
  Comissão de Controlo Prévio para  a  apreciação  de  pedidos  de  medidas
  operacionais com especial importância para a possibilidade  de  acesso  a
  metadados;

. No  Título  II  prevê-se:  (i)  a  orgânica  do  Secretário-Geral  e  das
  Estruturas Comuns e dos dois serviços de informações, o  SIS  e  o  SIED,
  cujos centros de dados  têm  completa  autonomia;  (ii)  a  estrutura  do
  sistema de informações nacional (SIRP), em  sentido  estrito:  órgãos  de
  direção e controlo; órgãos de coordenação  e  consulta;  organização  dos
  serviços -  serviços  centralizados;  disposições  financeiras;  serviços
  operacionais;




. No Título III consagra-se, pela primeira vez, o estatuto  de  pessoal  do
  SIRP, definindo com clareza os ónus, deveres, responsabilidades, direitos
  e benefícios associados  à  condição  de  oficial  do  SIRP,  pessoal  de
  nomeação definitiva ou  em  comissão  de  serviço,  e  aprova-se  o  novo
  estatuto das carreiras especiais do SIRP, integradas  num  quadro  único,
  sendo igualmente prevista a aprovação por despacho classificado  do  novo
  estatuto remuneratório, que revoga o de 1991, dignificando a atividade em
  condições de paridade mormente  com  o  quadro  vigente  para  os  outros
  serviços de segurança (Polícia Judiciária e  Serviço  de  Estrangeiros  e
  Fronteiras);

.  Finalmente,  no  Título  IV,  consagram-se  as  disposições   finais   e
  transitórias.

No contexto  da  recente  Estratégia  Nacional  de  Combate  ao  Terrorismo,
aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros  n.º  7-A/2015,  de  20  de
fevereiro,  e  dos  desafios  colocados  pelas  novas  ameaças  à  segurança
nacional,  surge  como  incontornável  o   acesso   a   meios   operacionais
consagrados pela primeira  vez  de  modo  transparente  e  expresso  na  lei
positiva, indo ao encontro do padrão de garantias  quer  da  Carta  Europeia
dos Direitos Fundamentais quer da Convenção Europeia dos Direitos do Homem.

Neste contexto, e em linha com a maior parte dos  Estados-Membros  da  União
Europeia, prevê-se o  acesso  aos  metadados,  isto  é,  o  acesso  a  dados
conservados pelas  operadoras  de  telecomunicações,  o  que  se  rodeia  de
especiais regras para salvaguardar integralmente os direitos  dos  cidadãos,
em especial o direito à  privacidade.  Efetivamente,  admite-se,  no  artigo
78.º da presente proposta lei, a possibilidade de acesso a  dados  de  base,
de localização e de tráfego,  eventualmente  considerados  «dados  pessoais»
para os efeitos do artigo 35.º da Constituição (CRP), mas não a  «ingerência
nas comunicações», prevista no n.º 4 do artigo 34.º da CRP,  do  domínio  do
processo  penal  (âmbito,  este,  vedado  aos   serviços   de   informações,
indiretamente, atentos os limites que a lei impõe à atividade  do  SIRP,  ao
impedir os  serviços  de  informações  de  desenvolver  ações  próprias  dos
tribunais, do Ministério Público e das polícias).







O regime de acesso garante a finalidade vinculada à prevenção  de  fenómenos
graves, como o terrorismo, a  espionagem,  a  sabotagem  e  a  criminalidade
altamente organizada, e, mesmo nestes  casos,  é  limitada  ao  estritamente
adequado, necessário e  proporcional  numa  sociedade  democrática.  Para  o
efeito, é criada uma entidade própria, a Comissão de Controlo  Prévio  (cfr.
os artigos 35.º a 38.º), que  concede  a  autorização  prévia  do  acesso  à
informação e dados necessários, numa  dada  operação,  segundo  um  exigente
procedimento legal, que visa a sindicância do acesso a  dados  pessoais  que
possa por em causa a reserva da intimidade da vida privada,  a  efetuar  por
três juízes.

O que se pretende é, não um acesso a conteúdos de comunicações (escritas  ou
de  voz),  por  intrusão  ou  ingerência  nas  comunicações,  mas  o  acesso
autorizado a  dados  (de  base,  de  localização  e  de  tráfego),  que  são
solicitados às entidades legitimamente  responsáveis  pelo  seu  tratamento,
que os fornecem por determinação, e apenas nesse caso, daquela  comissão  de
juízes, nos  termos  da  presente  lei,  matéria  que  tem  melhor  inserção
sistemática em sede do artigo 78.º (Acesso a dados e informação).

Quanto à  legitimidade  de  conservação  dos  dados  obtidos  pelo  SIRP,  é
necessariamente processada nos centros de dados do SIS e do SIED,  regulados
nos termos das disposições pertinentes e preexistentes,  constantes  da  Lei
n.º 30/84, de 5 de setembro,  alterada  pelas  Leis  n.ºs  4/95,  de  21  de
fevereiro, 15/96, de 30 de abril, 75-A/97, de 22  de  julho,  e  pelas  Leis
Orgânicas n.ºs 4/2004, de 6 de novembro, e 4/2014, de 13  de  agosto,  e  da
Lei 9/2007, de 19 de fevereiro, alterada pela Lei  n.º  50/2014,  de  13  de
agosto.









O acesso do titular dos dados para efeitos do artigo  35.º  da  CRP  é  hoje
possível segundo os preceitos dos artigos 26.º e 27.º da Lei n.º  30/84,  de
5 de setembro, alterada pelas Leis n.ºs 4/95, de 21 de fevereiro, 15/96,  de
30 de abril, 75-A/97, de 22 de julho, e pelas Leis  Orgânicas  n.ºs  4/2004,
de 6 de novembro, e 4/2014, de 13 de agosto, cujo  regime  foi  aperfeiçoado
na alteração introduzida por esta última lei, em especial nos termos do  n.º
5 do artigo 26.º, cujo regime é reproduzido no  n.º  2  do  artigo  30.º  da
presente proposta de lei.

A presente proposta de lei prevê, ainda, nomeadamente:

. O reforço do papel orientador da atividade  de  produção  de  informações
  enquanto vetor estratégico da atividade do Estado, em  sede  do  Conselho
  Superior de Informações,  enquanto  órgão  que  conforma  as  prioridades
  anuais e aprecia a Diretiva de Informações;

. A restrição da publicitação do orçamento do  SIRP  à  dotação  global  do
  Sistema, com  a  especificação  das  despesas  e  receitas  por  serviço,
  constantes de despacho do Primeiro-Ministro e do Ministro das Finanças;

. A  aprovação,  por  despacho  do  Primeiro-Ministro  e  do  Ministro  das
  Finanças, dos planos quinquenais de programação  orçamental  de  meios  e
  recursos do SIRP, que se erige numa diretiva vinculativa  de  programação
  das informações;

. A previsão da figura do Secretário-Geral  Adjunto,  para  coadjuvação  do
  Secretário-Geral, repercute-se no consequente reforço  da  hierarquia  de
  comando operacional, centralizado na gestão de topo  do  Secretário-Geral
  (que  superintende,  orienta  e  dirige  superiormente  a  atividade  dos
  serviços de informações) e nos diretores do SIS e do SIED (que dirigem os
  serviços, garantindo a sua atuação num  quadro  de  estrita  legalidade),
  determinando a eliminação dos cargos de direção superior de segundo  grau
  do quadro de pessoal dirigente do SIRP;



. A consagração expressa das missões de segurança nacional dos serviços  de
  informações, no âmbito das quais estes realizam as perícias de segurança,
  nomeadamente informáticas, as avaliações de ameaça  e  os  relatórios  de
  segurança, que lhes sejam superiormente requeridos;

. A aplicação residual e supletiva das normas da LGTFP ao corpo especial do
  pessoal de informações, em tudo o que não contrarie o  regime  excecional
  próprio do SIRP;

. A remissão para  regulamentos  classificados  de  todas  as  matérias  de
  organização e gestão dos serviços e do pessoal;

. O regime de declaração  do  património,  de  registo  de  interesses,  de
  incompatibilidades e impedimentos, e de acumulação de funções nos  termos
  recentemente aprovados;

. O realce do inquérito de segurança como  vetor  central  de  prevenção  e
  controlo da legalidade e da ética deontológica na condução  da  atividade
  funcional no SIRP, quer para dirigentes quer para o demais pessoal;

. A previsão de cursos de especialização  a  meio  de  todas  as  carreiras
  especiais do SIRP, para reforço das competências técnicas e implementação
  sustentada de formação de liderança; e

. A concomitante consagração da preferência por elementos  do  pessoal  das
  carreiras de oficial de informações na designação para cargos dirigentes.

Especificamente em matéria de carreiras  e  estatuto  de  pessoal  do  SIRP,
realça-se o seguinte:

. Uma aproximação às  restantes  forças  e  serviços  de  segurança,  e  em
  especial aos serviços de segurança como a Polícia Judiciária e o  Serviço
  de Estrangeiros  e  Fronteiras,  em  matéria  de  desenho  das  carreiras
  pluricategoriais, da estrutura indiciária e dos princípios de progressão;






. A manutenção de um suplemento principal, composto por uma  parcela  fixa,
  referente à condição  SIRP,  e  uma  parcela  diferenciada  consoante  as
  concretas condições de exercício funcional, tal como se encontra previsto
  para a Polícia de Segurança Pública e para a Guarda Nacional Republicana;

. Possibilidade de autorização  de  opção  pelo  ingresso  na  carreira  de
  oficial ou de oficial adjunto de informações, por via da transferência de
  quadro, no fim da comissão de serviço funcional ou de dirigente no  SIRP,
  com frequência de módulos obrigatórios de formação geral interna,  ou  do
  regresso à situação de origem com salvaguardas.

. Previsão de carreiras diferenciadas em virtude da formação  especializada
  ministrada no SIRP, atento o feixe distintivo de deveres, competências  e
  conteúdos funcionais, onde se  inscrevem  o  perfil  de  segurança  e  os
  requisitos especiais que no SIRP acrescem às habilitações  e  experiência
  profissional comuns;

. Criação das carreiras de oficial de informações e de oficial  adjunto  de
  informações para quem é originário dos quadros de pessoal  do  SIS  e  do
  SIED;

. Manutenção das atuais carreiras técnica superior de informações e técnico-
  profissional  de  informações,  mas  igualmente  objeto   da   necessária
  modernização  administrativa,  para  quem  integra  o  mapa  de   pessoal
  privativo das Estruturas Comuns, transitando os operacionais do SIS e  do
  SIED para a nova carreira de oficial adjunto de informações;

.  Consagração  com  maior  detalhe  do  regime  de  direitos  próprios  da
  generalidade das forças e serviços de segurança, mantendo-se o prémio  de
  seguro de vida do pessoal do SIRP, a pensão de sobrevivência e  a  pensão
  de preço de sangue para a família, bem como do regime de aposentação, mas
  com a salvaguarda de apenas 10% de acréscimo de tempo de serviço.







Atenta a matéria, em sede de processo  legislativo  parlamentar,  devem  ser
ouvidos a Comissão Nacional de Proteção de Dados,  o  Conselho  Superior  de
Magistratura, a Procuradoria-Geral da  República,  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público e o Conselho de Fiscalização do  Sistema  de  Informações
da República.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                  TÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 CAPÍTULO I

                 Objeto, finalidades e estrutura do sistema

                                 Artigo 1.°

                                   Objeto

1  A presente lei aprova o regime do Sistema  de  Informações  da  República
  Portuguesa, adiante doravante designado por SIRP, e estabelece:

    a) Os princípios que o conformam, o seu âmbito, estrutura e finalidades;

    b) Os órgãos de fiscalização e controlo, de coordenação e de consulta;

    c) O especial regime de segredo de Estado que cobre a sua atividade e  o
       regime sancionatório agravado aplicável à quebra,  comprometimento  e
       violação do correspetivo dever de sigilo reforçado;

    d) A natureza, atribuições, competências e  limites  dos  órgãos  que  o
       integram;

    e) O regime orçamental da sua dotação geral global;



    f) O quadro estatutário, deontológico e disciplinar a que estão sujeitos
       os seus dirigentes e pessoal.

2  Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

    a) «Comissão de serviço funcional», o regime especial  de  exercício  de
       funções aplicável aos trabalhadores com  prévio  vínculo  de  emprego
       público;

    b) «Comissão de serviço dirigente», o regime próprio  de  provimento  de
       cargos de direção;

    c) «Comissão de serviço externa», o regime  especial  de  designação  de
       pessoal do corpo especial, integrado numa das carreiras especiais  de
       informações, para exercício de funções noutros  organismos  públicos,
       em  instituições  ou  organizações   internacionais,   ou   em   país
       estrangeiro no âmbito de convénio de cooperação;

    d) «Corpo especial do SIRP», todo o pessoal que exerce funções integrado
       numa das seguintes carreiras especiais de  informações:  carreira  de
       oficial de informações, carreira de oficial adjunto  de  informações,
       carreira de técnico superior de  informações,  carreira  de  técnico-
       adjunto de informações, carreira de técnico auxiliar de  informações,
       carreira de segurança  da  informação  e  carreira  de  vigilante  da
       informação;

    e) «Pessoal do SIRP»,  todo  o  pessoal  que  exerce  funções  no  SIRP,
       independentemente da modalidade de constituição da  relação  jurídica
       de emprego  público  e  do  exercício  permanente  ou  temporário  de
       funções, incluindo os membros  do  Gabinete  do  Secretário-Geral,  o
       pessoal dirigente, o pessoal  integrado  em  qualquer  das  carreiras
       especiais de informações e o pessoal a exercer funções em  regime  de
       comissão de serviço funcional;





    f) «Pessoal oficial de informações», todo o pessoal  a  exercer  funções
       integrado na carreira de oficial de  informações  e  na  carreira  de
       oficial adjunto de informações;

    g) «Pessoal técnico de informações», todo o pessoal a exercer funções no
       SIRP integrado nas carreiras de técnico superior de  informações,  de
       técnico-adjunto de informações, de técnico auxiliar  de  informações,
       de segurança e de vigilante da informação;

    h) «Serviços de informações», o Serviço de Informações de Segurança e  o
       Serviço de Informações Estratégicas de Defesa.

                                 Artigo 2.°

                                 Finalidades

Aos serviços de informações incumbe assegurar, no respeito  da  Constituição
e da lei, a produção de informações necessárias à preservação  da  segurança
interna e externa, bem como à  independência  e  interesses  nacionais  e  à
unidade e integridade do Estado.

                                 Artigo 3.°

                                  Estrutura

1  O SIRP é  constituído  por  órgãos  independentes  de  fiscalização,  por
  órgãos de direção e controlo, por órgãos de coordenação e  consulta,  bem
  como pelos serviços de informações e respetivas Estruturas Comuns.

2  São órgãos do SIRP:

    a) O Conselho de Fiscalização do SIRP;

    b) A Comissão de Fiscalização de Dados do SIRP;

    c) A Comissão de Controlo Prévio;

    d) O Primeiro-Ministro;

    e) O Conselho Superior de Informações;

    f) O Secretário-Geral;

    g) O Conselho Consultivo de Informações.

3  Integram o SIRP os seguintes serviços públicos:

    a) O Serviço de Informações de Segurança, doravante designado por SIS;

    b) O Serviço de Informações Estratégicas de Defesa, doravante  designado
       por SIED;

    c) As Estruturas Comuns.

4  O disposto na presente lei não prejudica  as  atividades  de  informações
  levadas a cabo pelas Forças Armadas e necessárias ao cumprimento das suas
  missões específicas e à garantia da segurança militar.

5   Os  princípios  fundamentais  do  SIRP,  os   preceitos   relativos   às
  atribuições e ao  exercício  dos  poderes  dos  órgãos  de  fiscalização,
  coordenação e consulta, ao regime especial de  segredo  de  Estado  e  ao
  dever de sigilo reforçado, são aplicáveis, com as necessárias adaptações,
  às atividades de produção de informações no âmbito específico das missões
  das Forças Armadas.

                                 Artigo 4.º

                                 Atribuições

1  As atribuições dos serviços de  informações  realizam-se  no  quadro  das
  orientações e prioridades  definidas  pelo  Primeiro-Ministro,  ouvido  o
  Conselho Superior de  Informações,  sob  a  direção  superior,  inspeção,
  superintendência e coordenação do Secretário-Geral.

2   Os  serviços  de  informações   desenvolvem   atividades   de   recolha,
  processamento, exploração e difusão de informações:







    a) Necessárias à salvaguarda da independência nacional,  dos  interesses
       nacionais e da segurança interna e externa do Estado Português;

    b) Que contribuam para garantir as condições de segurança dos  cidadãos,
       bem como o pleno  funcionamento  das  instituições  democráticas,  no
       respeito pela legalidade e pelos princípios do Estado de Direito; e

    c) Adequadas a prevenir a sabotagem, a  proliferação,  a  espionagem,  o
       terrorismo,  a  criminalidade  altamente   organizada   de   natureza
       transnacional e a prática de atos  que,  pela  sua  natureza,  possam
       alterar   ou   destruir   o    Estado    de    Direito    democrático
       constitucionalmente estabelecido.

3  Os serviços do SIRP podem  ainda  desenvolver  ações  de  formação  e  de
  sensibilização no quadro da segurança nacional e no âmbito da  cooperação
  internacional,  estabelecer  parcerias  com  serviços  congéneres  e  com
  universidades  e  centros  de   investigação   credenciados,   e   editar
  publicações especializadas.

4  No quadro das suas missões de segurança nacional,  os  serviços  do  SIRP
  realizam  as  perícias  de  segurança,  nomeadamente   informáticas,   as
  avaliações de  ameaça  e  os  relatórios  de  segurança  que  lhes  sejam
  superiormente requeridos e colaboram, nos termos  legais,  nas  ações  de
  credenciação de segurança da Autoridade Nacional de Segurança.

5  O SIRP  pode  cooperar  com  organismos  congéneres  estrangeiros  e  ser
  convocado a participar em operações internacionais  de  gestão  civil  de
  crises, de  paz  e  humanitárias,  bem  como  em  missões  de  cooperação
  internacional.







                                 CAPÍTULO II

       Bases gerais do Sistema de Informações da República Portuguesa

                                  SECÇÃO I

                           Princípios fundamentais

                                 Artigo 5.°

                            Limites da atividade

1  Os serviços de informações atuam no respeito da Constituição  e  da  lei,
  dos  princípios  de  direito  internacional   comum,   da   separação   e
  interdependência de poderes dos órgãos de soberania,  da  salvaguarda  do
  regular funcionamento das  instituições  democráticas  e  do  respeito  e
  garantia dos direitos, liberdades e garantias fundamentais dos  cidadãos,
  no quadro do Estado de Direito democrático.

2   Ao  pessoal  do  SIRP  é  vedado  exercer  poderes,  praticar  atos   ou
  desenvolver  atividades  do  âmbito  ou  da  competência  específica  dos
  tribunais, do Ministério Público ou das entidades com funções policiais.

                                 Artigo 6.°

                                Exclusividade

1   As  finalidades  do  SIRP   realizam-se   exclusivamente   mediante   as
  atribuições e as competências dos serviços públicos previstos na presente
  lei.

2  É proibido que outros serviços, organismos ou forças prossigam  objetivos
  e atividades idênticos aos  que  a  presente  lei  comete  aos  órgãos  e
  serviços do SIRP.







                                 Artigo 7.º

                                Especialidade

1  O SIS e o SIED só podem desenvolver atividades de recolha,  processamento
  e exploração de informações respeitantes às suas específicas atribuições,
  no quadro dos objetivos  e  finalidades  legais  e  de  harmonia  com  as
  orientações e diretivas adotadas pelo  Primeiro-Ministro  nos  termos  da
  presente lei.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  SIS  e  o  SIED  têm  a
  obrigação de  comunicar  mutuamente  os  dados  e  informações  que,  não
  interessando apenas  à  prossecução  das  suas  atribuições  específicas,
  possam ter interesse para a consecução das finalidades do SIRP.

                                 Artigo 8.°

                          Dispensa de publicitação

1  Os regulamentos de execução da presente lei e os atos  administrativos  e
  contratuais relativos à gestão de recursos humanos e à gestão  financeira
  e logística dos serviços de informações, e  do  Gabinete  do  Secretário-
  Geral e das  Estruturas  Comuns  podem  ser  classificados  em  razão  da
  matéria, por decisão dos membros do Governo competentes ou do Secretário-
  Geral.

2  O disposto no número anterior aplica-se, designadamente,  ao  regulamento
  interno dos centros de dados do SIS e do SIED, ao  regime  estatutário  e
  deontológico, ao regime remuneratório, aos regulamentos de  recrutamento,
  seleção e estágio, aos concursos de promoção  e  cursos  de  formação,  à
  estrutura orgânica dos serviços, à composição do Gabinete do  Secretário-
  Geral e das Estruturas  Comuns,  aos  mapas  de  pessoal,  aos  planos  e
  relatórios de atividades e ao balanço social.



3  O disposto no número anterior não dispensa um reporte não  nominativo  ao
  membro do Governo de  que  dependa  o  SIRP  e  aos  membros  do  Governo
  responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e  da  Administração   Pública
  relativamente  às  matérias  atinentes  ao  regime   remuneratório,   aos
  regulamentos  de  recrutamento,  seleção  e  estágio,  aos  concursos  de
  promoção e cursos de formação,  à  estrutura  orgânica  dos  serviços,  à
  composição do Gabinete do Secretário-Geral e das Estruturas  Comuns,  aos
  mapas de pessoal, aos planos e relatórios  de  atividades  e  ao  balanço
  social.

4  A proibição de publicitação dos atos administrativos do SIRP  não  impede
  o cumprimento do dever de informação interna e de  notificação  dos  atos
  aos administrados, nos termos do Código de Procedimento Administrativo.

5  O cumprimento por parte do SIRP de  obrigações  legais  de  prestação  de
  dados ou informação, ainda que agregada e estatística, sobre o pessoal  e
  a atividade dos serviços de informações e das Estruturas Comuns processa-
  se  através  do  Primeiro-Ministro   para   salvaguarda   da   informação
  classificada.

6  Os órgãos de fiscalização do SIRP conhecem e acompanham  a  execução  dos
  regulamentos administrativos do SIRP, nos termos das respetivas normas de
  competência especializada.

                                  SECÇÃO II

                                Da cooperação

                                 Artigo 9.°

                          Cooperação institucional

1   Nos  termos  das  orientações  superiormente  definidas  pelo  Primeiro-
  Ministro, ouvidos os órgãos consultivos do SIRP, impende sobre as  Forças
  Armadas, as forças e  serviços  de  segurança  e  o  Centro  Nacional  de
  Cibersegurança um dever  reforçado  de  cooperação  com  os  serviços  de
  informações.



2  O dever de cooperação institucional previsto no número  anterior  obriga,
  nomeadamente, a facultar ao  SIS  e  ao  SIED  todas  as  notícias  e  os
  elementos  de  informação  de  que   tenham   conhecimento,   direta   ou
  indiretamente relacionados com a salvaguarda da  independência  nacional,
  dos interesses nacionais e da  segurança  externa  e  interna  do  Estado
  Português, designadamente a prevenção da sabotagem, da  proliferação,  do
  terrorismo e o  ciberterrorismo,  da  espionagem  e  ciberespionagem,  do
  cibercrime e do crime organizado transnacional e a prática de  atos  que,
  pela sua natureza,  possam  alterar  ou  destruir  o  Estado  de  direito
  constitucionalmente estabelecido.

3   No  quadro  dos  compromissos  internacionais  assumidos   pelo   Estado
  Português, das orientações  gerais  de  política  externa  e  dentro  dos
  limites suas atribuições legais específicas, o SIRP pode, de  acordo  com
  as orientações definidas pelo Primeiro-Ministro, estabelecer relações  de
  cooperação com organismos congéneres e organismos internacionais.

                                 Artigo 10.º

                         Dever geral de colaboração

1   Os  representantes  de  serviços,  organismos  e  outras  entidades   da
  Administração  Pública,  central,  regional  e  local,  ou  das   pessoas
  coletivas de direito público, bem como os membros dos  órgãos  de  gestão
  das empresas com capitais  públicos  e  as  concessionárias  de  serviços
  públicos devem prestar ao Secretário-Geral, ao pessoal dirigente e demais
  pessoal do SIS e do SIED, a colaboração que, justificadamente,  lhes  for
  solicitada.







2  O disposto no número anterior aplica-se, com as  necessárias  adaptações,
  a entidades privadas que desenvolvam atividade relevante no  contexto  de
  relação contratual com o Estado Português no âmbito  das  atribuições  do
  Secretário-Geral, do SIS e do SIED, nomeadamente as pessoas  e  entidades
  que exerçam funções de vigilância, proteção e segurança a pessoas, bens e
  instalações públicos ou privados.

                                 SECÇÃO III

                     Do processamento de dados pessoais

                                 Artigo 11.º

 Autonomia dos centros de dados do Serviço de Informações de Segurança e do
                Serviço de Informações Estratégicas de Defesa

1  O SIS e o SIED dispõem de um centro de dados  próprio  compatível  com  a
  natureza  do  respetivo  serviço  para  a  prossecução   das   respetivas
  atribuições, ao qual compete processar e conservar em  arquivo  magnético
  ou outro os dados e informações recolhidos e tratados.

2  Cada centro de dados, do SIS e do SIED, funciona  sob  orientação  de  um
  diretor designado e exonerado pelo  Primeiro-Ministro,  sob  proposta  do
  Secretário-Geral.

3  Cada centro de dados funciona autonomamente,  não  podendo  ser  conetado
  com o outro.

                                 Artigo 12.º

                       Processamento de dados pessoais

1   Os  serviços  de  informações  estão  sujeitos  a  todas  as  restrições
  legalmente previstas em matéria de  defesa  dos  direitos,  liberdades  e
  garantias perante a informática.

2  Os diretores dos centros de dados do SIS e do SIED são responsáveis  pelo
  tratamento dos dados pessoais nos termos da lei.



3  A atividade dos  centros  de  dados  é  exclusivamente  fiscalizada  pela
  Comissão de  Fiscalização  de  Dados,  nos  termos  dos  artigos  29.º  e
  seguintes e sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 30.º.

                                 Artigo 13.°

   Centros de dados do Serviço de Informações de Segurança e do Serviço de
                     Informações Estratégicas de Defesa

1  Os critérios e  as  normas  técnicas  necessárias  ao  funcionamento  dos
  centros de dados, bem como os regulamentos indispensáveis  a  garantir  a
  segurança das  informações  processadas,  são  apreciados  no  âmbito  do
  Conselho Superior de Informações e adquirem executoriedade após aprovação
  pelo Conselho de Ministros.

2  Os critérios, as normas técnicas e os regulamentos  previstos  no  número
  anterior  são  objeto  de  parecer  prévio  obrigatório  da  Comissão  de
  Fiscalização de Dados do SIRP.

                                 Artigo 14.°

                            Necessidade de acesso

1  O acesso do pessoal do SIRP a dados e informações conservados em  arquivo
  nos centros de dados é  determinado  pelo  princípio  da  necessidade  de
  conhecer e só é concedido mediante autorização superior, tendo em vista o
  bom desempenho das funções que lhe forem cometidas.

2  O regime de acesso do pessoal do SIRP a dados e  informações  conservados
  nos centros de dados é regulado por despacho do Secretário-Geral.

3  O pessoal do SIRP, ou quem aceder, tentar aceder, comunicar ou fizer  uso
  dos dados ou informações  em  violação  do  n.º  1  incorre  em  infração
  disciplinar grave, punível com sanção que pode ir até à pena de  demissão
  ou outra medida que implique a imediata cessação de funções do  infrator,
  sem prejuízo do disposto no artigo 164.º.







4  Por despacho do Primeiro-Ministro, ouvido o Conselho de  Fiscalização  do
  SIRP,  são  definidas  as  condições  em   que   elementos   informativos
  conservados nos centros de dados do SIS e do SIED  podem  ser  fornecidos
  aos órgãos e serviços previstos  na  presente  lei  e  na  legislação  de
  segurança interna.

5  Ao direito de cancelamento e retificação de dados é aplicável o  disposto
  no artigo 30.º.

                                  SECÇÃO IV

          Do regime especial de segredo de Estado e dever de sigilo

                                 Artigo 15.º

                              Segredo de Estado

1  São abrangidos pelo segredo de Estado os  dados  e  as  informações  cuja
  difusão seja suscetível de causar dano  aos  interesses  fundamentais  do
  Estado, como tal definidos na lei que estabelece o regime do  segredo  de
  Estado.

2  Consideram-se abrangidos pelo segredo de Estado os registos,  documentos,
  dossiers e arquivos dos serviços de  informações  relativos  às  matérias
  mencionadas  no  número  anterior,  não  podendo  ser   requisitados   ou
  examinados por qualquer entidade estranha aos serviços, sem  prejuízo  do
  disposto na presente lei em matéria de competência dos órgãos próprios de
  fiscalização.

3  As informações e os elementos de prova respeitantes a factos  indiciários
  da prática de crimes contra a segurança do Estado devem  ser  comunicados
  às entidades competentes para a sua investigação ou instrução.

4  No caso previsto no número anterior, o Primeiro-Ministro  pode  autorizar
  que seja retardada a comunicação pelo  tempo  estritamente  necessário  à
  salvaguarda da segurança interna ou externa do Estado.



                                 Artigo 16.º

                         Regime do segredo de Estado

1  A classificação ope legis como segredo  de  Estado,  prevista  no  artigo
  anterior, é objeto de avaliação a  cada  quatro  anos,  para  efeitos  da
  manutenção da classificação ou para desclassificação, a qual  compete  ao
  Primeiro-Ministro, com faculdade de delegação  no  Secretário-Geral,  sem
  prejuízo do exercício do poder de avocação a todo o tempo e  do  disposto
  nos n.ºs 6 e 7.

2  Sem prejuízo dos poderes de fiscalização pela  Assembleia  da  República,
  nos termos constitucionais, a fiscalização do regime do segredo de Estado
  no âmbito do SIRP é assegurada pelo Conselho de Fiscalização do SIRP.

3  Os dados e documentos  dos  serviços  de  informações  classificados  nos
  termos da presente lei como segredo de Estado, são conservados em arquivo
  próprio, não podendo ser transferidos para o  arquivo  público  antes  do
  levantamento do segredo de Estado pelo Primeiro-Ministro ou  decorrido  o
  prazo previsto no número seguinte.

4  A classificação como segredo de Estado dos dados e  documentos  previstos
  no número anterior pode ser mantida pelo período máximo de 30  anos,  sem
  prejuízo da eventual prorrogação da classificação pelo Primeiro-Ministro,
  por motivos fundamentados relativos à salvaguarda da segurança interna  e
  externa, bem como à independência nacional e à unidade e  integridade  do
  Estado e a outros interesses fundamentais do Estado.

5  Exceciona-se da desclassificação prevista no número anterior,  a  matéria
  respeitante à proteção da vida privada.

6  A classificação como segredo de Estado  relacionada  com  infraestruturas
  de fornecimento energético e infraestruturas de segurança e defesa  só  é
  passível de desclassificação por  ato  formal  e  expresso  do  Primeiro-
  Ministro.



7   As  informações  sobre  a  estrutura,  o  funcionamento  do   SIRP,   os
  procedimentos para processamento de informações, bem  como  a  identidade
  dos trabalhadores do SIRP, não estão sujeitas ao regime previsto nos n.ºs
  1, 2 e 4 e só são passíveis de desclassificação por ato formal e expresso
  do Primeiro-Ministro.

                                 Artigo 17.º

                  Prestação de depoimento ou de declarações

1  Nenhum membro  do  Gabinete  do  Secretário-Geral,  dirigente  ou  demais
  pessoal do  SIRP  chamado  a  depor  ou  a  prestar  declarações  perante
  autoridades judiciais pode revelar  factos  abrangidos  pelo  segredo  de
  Estado e, no tocante aos factos sobre os quais  possa  depor  ou  prestar
  declarações, não deve revelar  as  fontes  de  informação  nem  deve  ser
  inquirido sobre as mesmas, bem como sobre  o  resultado  de  análises  ou
  sobre elementos contidos nos centros de dados ou nos arquivos.

2  Se a autoridade judicial considerar injustificada a recusa do  membro  do
  Gabinete do Secretário-Geral, dirigente ou  demais  pessoal  do  SIRP  em
  depor ou prestar declarações  adotada  nos  termos  do  número  anterior,
  comunica o facto ao Primeiro-Ministro, que confirma ou não tal recusa.

3  No caso  de  o  juiz  determinar,  por  indispensabilidade  da  prova,  a
  comparência  em  audiência  de  julgamento  de  membro  do  Gabinete   do
  Secretário-Geral, dirigente ou  elemento  do  pessoal  do  SIRP,  observa
  sempre o disposto na segunda parte do n.º 1 do artigo 87.º do  Código  de
  Processo Penal, sendo igualmente aplicável o disposto na Lei  n.º  93/99,
  de 14 de julho, alterada pelas Leis  n.ºs  29/2008,  de  4  de  julho,  e
  42/2010, de 3 de setembro.





4  A violação por membro  do  Gabinete  do  Secretário-Geral,  dirigente  ou
  demais pessoal do SIRP  do  dever  previsto  no  n.º  1  constitui  falta
  disciplinar grave, punível com sanção que pode ir até à pena de  demissão
  ou outra medida que implique a imediata cessação de funções do  infrator,
  sem prejuízo do disposto nos artigos 19.º e 164.º.

                                 Artigo 18.º

             Colisão entre segredo de Estado e direito de defesa

1  Nenhum membro  do  Gabinete  do  Secretário-Geral,  dirigente  ou  demais
  pessoal do SIRP,  arguido  em  processo  criminal,  pode  revelar  factos
  abrangidos pelo segredo de Estado e, no tocante aos factos sobre os quais
  possa depor ou  prestar  declarações,  não  deve  revelar  as  fontes  de
  informação, nem deve ser inquirido sobre as  mesmas,  bem  como  sobre  o
  resultado de análises ou sobre elementos contidos nos centros de dados ou
  nos arquivos.

2  Se, na qualidade de arguido, o membro do  Gabinete  do  Secretário-Geral,
  dirigente ou demais pessoal do SIRP invocar que o dever de  sigilo  sobre
  matéria classificada como segredo de Estado afeta o exercício do  direito
  de defesa, declara-o  perante  a  autoridade  judicial,  a  quem  compete
  ponderar sobre se tal pode revestir-se de relevância fundamental  para  o
  exercício do direito de defesa.

3  Entendendo que a informação sob segredo de  Estado  pode  revestir-se  de
  relevância fundamental para o exercício da defesa, a autoridade  judicial
  comunica o facto ao  Primeiro-Ministro,  que  autoriza,  ou  não,  o  seu
  levantamento.

4   Para  efeitos  de  exercício  do  direito  de  defesa,  o  arguido  deve
  circunscrever a matéria que considera relevante para exercer o  respetivo
  direito e, em caso algum, pode requerer ser desvinculado genericamente do
  dever de sigilo, bem como revelar as fontes de informação ou o  resultado
  de análises ou elementos contidos nos centros de dados ou nos arquivos.



                                 Artigo 19.º

                               Dever de sigilo

1   Quem,  em  razão  das  suas  funções,  tomar  conhecimento  de  matérias
  classificadas na disponibilidade dos serviços de informações é obrigado a
  sobre elas guardar rigoroso sigilo.

2  Os membros  do  Gabinete  do  Secretário-Geral,  o  pessoal  dirigente  e
  restante pessoal do SIRP são obrigados a guardar absoluto sigilo sobre  a
  atividade  de  pesquisa,  análise,  classificação   e   conservação   das
  informações de que tenham conhecimento em razão  das  suas  funções,  bem
  como sobre a estrutura e o funcionamento de todo o SIRP.

3  O dever de sigilo mantém-se para além do termo do exercício  de  funções,
  não podendo, em caso algum e por qualquer forma, ser quebrado em caso  de
  suspensão ou cessação de funções no SIRP.

4  A violação dos deveres previstos nos números  anteriores  é  punível  com
  pena de prisão até cinco anos, se pena mais grave não lhe for aplicável.

5  Sem prejuízo do disposto no número anterior, a violação  do  disposto  no
  n.º 2 é ainda punível com pena disciplinar de demissão  ou  outra  medida
  que implique o imediato afastamento do infrator.

                                CAPÍTULO III
  Regime de Fiscalização do Sistema de Informações da República Portuguesa
                                  SECÇÃO I
                       Órgãos de fiscalização externa
                                 Artigo 20.º
                             Disposições gerais
Sem prejuízo das atribuições próprias  da  Assembleia  da  República  e  dos
demais órgãos de soberania, a atividade do SIRP  é  objeto  de  fiscalização
externa especializada  da  competência  exclusiva  das  seguintes  entidades
independentes:

    a) O Conselho de Fiscalização do SIRP;

    b) A Comissão de Fiscalização de Dados do SIRP

    c) A Comissão de Controlo Prévio.

                                  SECÇÃO II

 Conselho de Fiscalização do Sistema de Informações da República Portuguesa

                                 Artigo 21.º

                   Composição do Conselho de Fiscalização

1  O  controlo  das  atividades  do  SIRP  é  assegurado  pelo  Conselho  de
  Fiscalização, eleito pela  Assembleia  da  República,  sem  prejuízo  dos
  poderes  de  fiscalização   deste   órgão   de   soberania   nos   termos
  constitucionais.

2  O Conselho de Fiscalização do  SIRP  é  composto  por  três  cidadãos  de
  reconhecida idoneidade  e  no  pleno  gozo  dos  seus  direitos  civis  e
  políticos, cujo perfil dê garantias de respeitar, durante o exercício  de
  funções e após a  cessação  destas,  os  deveres  decorrentes  do  cargo,
  nomeadamente os de independência,  imparcialidade  e  discrição,  eleitos
  pela Assembleia da República por voto secreto e maioria  de  dois  terços
  dos deputados presentes, não inferior à maioria absoluta dos deputados em
  efetividade de funções.

3  A eleição dos membros do Conselho de Fiscalização do SIRP é precedida  de
  audição  pela  comissão   parlamentar   competente   para   os   assuntos
  constitucionais, direitos, liberdades e garantias, que aprecia, para além
  do perfil, o currículo dos  candidatos,  do  qual  deve  obrigatoriamente
  constar o registo de interesses previsto na presente lei.

4  A eleição é feita por lista nominal ou plurinominal, consoante for um  ou
  mais o número de mandatos vagos a preencher, e é válida por quatro  anos,
  sem prejuízo da cessação por impedimento definitivo, ou por  renúncia  ou
  demissão.



5  São causas de impedimento definitivo, a morte,  o  exercício  de  funções
  fora do território nacional com caráter  regular  por  período  igual  ou
  superior a seis meses, bem como o exercício de funções incompatíveis  com
  a natureza do cargo.

6  A demissão dos membros do Conselho de Fiscalização do SIRP  fundamenta-se
  na violação manifesta dos  deveres  de  independência,  imparcialidade  e
  discrição.

7  Compete à Assembleia da República verificar os impedimentos,  apreciar  a
  iniciativa de suspensão de funções, bem como  decidir  a  demissão,  após
  parecer   emitido   pela   comissão   competente   para    os    assuntos
  constitucionais,  direitos,  liberdades  e  garantias,  na  sequência  de
  audição do membro, por maioria de dois terços  dos  deputados  presentes,
  não inferior à maioria absoluta dos deputados em efetividade de funções.

                                 Artigo 22.º

                            Registo de interesses

1  Do currículo  a  apresentar  junto  da  Assembleia  da  República,  pelos
  candidatos  ao  Conselho  de   Fiscalização   do   SIRP,   deve   constar
  obrigatoriamente um registo de interesses com os seguintes elementos:

    a) Todas  as  atividades  públicas  ou  privadas,  remuneradas  ou  não,
       exercidas pelo declarante desde o início da sua vida  profissional  e
       cívica, nelas se incluindo as atividades comerciais ou  empresariais,
       bem como o exercício de profissões liberais;

    b)  Cargos,  funções  e  atividades  públicas  e  privadas   a   exercer
       cumulativamente com o mandato;

    c)  Filiação,  participação  ou  desempenho  de  quaisquer  funções   em
       quaisquer entidades de natureza associativa;

    d) Desempenho de quaisquer cargos sociais, ainda que a título gratuito;




    e) Apoios ou  benefícios  financeiros  ou  materiais  recebidos  para  o
       exercício das  respetivas  atividades,  designadamente  de  entidades
       públicas ou privadas estrangeiras;

    f) Entidades a quem sejam ou tenham sido prestados serviços  remunerados
       de qualquer natureza;

    g) Sociedades em cujo capital o titular,  por  si,  pelo  cônjuge,  pelo
       unido de facto ou pelos filhos, disponha de capital.

2  O registo de interesses é atualizado junto  da  Assembleia  da  República
  sempre que surja  alteração  superveniente  das  situações  previstas  no
  número anterior.

3   O  incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores   determina   a
  inelegibilidade ou cessação do mandato, conforme o caso.

                                 Artigo 23.º

                                 Competência

1  O Conselho de Fiscalização do SIRP acompanha e fiscaliza a  atividade  do
  Secretário-Geral e dos serviços de informações, velando pelo  cumprimento
  da Constituição e  da  lei,  com  particular  incidência  em  matéria  de
  preservação de direitos, liberdades e garantias.

2  Compete em especial ao Conselho de Fiscalização do SIRP:

    a) Apreciar os relatórios de atividades  de  cada  um  dos  serviços  de
       informações;

    b) Receber do Secretário-Geral, com regularidade  mínima  bimensal,  uma
       lista integral dos processos em curso, bem como uma lista dos pedidos
       de autorização de acesso a informação e a dados submetidos à Comissão
       de Controlo Prévio, podendo solicitar e obter  os  esclarecimentos  e
       informações complementares que considere necessários e  adequados  ao
       exercício das funções de fiscalização;




    c) Conhecer, junto do  Primeiro-Ministro,  os  critérios  de  orientação
       governamental dirigidos à pesquisa de informações e obter do Conselho
       Superior de Informações  os  esclarecimentos  sobre  as  questões  de
       funcionamento do SIRP;

    d)  Efetuar  visitas  de  inspeção,  com  ou  sem  aviso   prévio,   com
       regularidade mínima trimestral, destinadas a recolher elementos sobre
       o modo de funcionamento e  a  atividade  do  Secretário-Geral  e  dos
       serviços de informações;

    e) Solicitar os elementos dos centros de dados que  entenda  necessários
       ao exercício das suas competências ou ao  conhecimento  de  eventuais
       irregularidades ou violações da lei;

    f)  Verificar  da  regularidade  das  normas  e  regulamentos   internos
       relativos aos procedimentos de segurança, bem como apreciar eventuais
       desvios de padrão face às normas e às boas práticas internacionais;

    g) Verificar do cumprimento dos critérios e procedimentos  aplicados  na
       admissão de pessoal para exercer funções no âmbito dos serviços;

    h) Verificar da  efetivação  e  adequação  dos  mecanismos  internos  de
       controlo relativos  ao  pessoal,  de  forma  a  permitir  identificar
       eventuais situações de incompatibilidade, inadequação  de  perfil  ou
       conflito de interesses que possam afetar o normal  funcionamento  dos
       serviços;

    i) Promover audições e inquéritos que entenda necessários e adequados ao
       pleno exercício das funções de fiscalização;

    j)  Emitir  pareceres  com  regularidade  mínima   semestral   sobre   o
       funcionamento do SIRP, a apresentar à Assembleia da República;

    l) Propor ao  Governo  a  realização  de  procedimentos  inspetivos,  de
       inquéritos ou sancionatórios, em razão  de  indícios  de  ocorrências
       cuja gravidade o determine;



    m) Pronunciar-se sobre quaisquer iniciativas legislativas que tenham por
       objeto o SIRP,  bem  como  sobre  modelos  de  organização  e  gestão
       administrativa, financeira e de pessoal dos serviços;

    n) Manter um registo classificado, atualizado e exaustivo  da  respetiva
       atividade de controlo e fiscalização.

3  O Conselho de Fiscalização do SIRP acompanha  e  conhece  as  modalidades
  admitidas de permuta de informações entre serviços, bem como os tipos  de
  relacionamento  dos  serviços  com  outras  entidades,  especialmente  de
  polícia, incumbidos de garantir a  legalidade  e  sujeitos  ao  dever  de
  cooperação.

4  O Conselho de Fiscalização  do  SIRP  funciona  junto  da  Assembleia  da
  República, que lhe assegura os meios indispensáveis  ao  cumprimento  das
  suas  competências,  nomeadamente  instalações  condignas,   pessoal   de
  secretariado e apoio logístico adequados e inscreve no  seu  orçamento  a
  dotação financeira necessária, de forma a  garantir  a  independência  do
  funcionamento do Conselho, baseando-se em proposta do mesmo.

5  O Conselho de Fiscalização do SIRP pode  pontualmente  requerer  meios  e
  recursos técnicos que considere necessários e adequados para  garantir  a
  autonomia da atividade de inspeção.

                                 Artigo 24.º

                              Posse e renúncia

1  Os membros do Conselho de Fiscalização do  SIRP  tomam  posse  perante  o
  Presidente da Assembleia da República, no prazo de 10 dias, a  contar  da
  data da publicação do resultado da eleição, sob forma  de  resolução,  na
  1.ª série do Diário da República.

2  Os membros do  Conselho  de  Fiscalização  do  SIRP  podem  renunciar  ao
  mandato  mediante  declaração  escrita  apresentada  ao   Presidente   da
  Assembleia da República, a qual é publicada na 2.ª  série  do  Diário  da
  Assembleia da República.





3   A  suspensão  de  mandato  por  iniciativa  do  membro  do  Conselho  de
  Fiscalização do SIRP não pode  exceder  45  dias,  salvo  autorização  de
  prorrogação da Assembleia da República por idêntico período, decorrido  o
  qual se considera haver renúncia,  sendo  promovida  a  eleição  do  novo
  membro.

                                 Artigo 25.º

                                 Imunidades

1  Os membros do Conselho de Fiscalização do  SIRP  são  civil,  criminal  e
  disciplinarmente irresponsáveis pelos votos ou opiniões que  emitirem  no
  exercício das suas funções, sem prejuízo do  cumprimento  das  obrigações
  que lhes são aplicáveis nos termos da presente lei.

2  Nenhum membro do Conselho de Fiscalização do  SIRP  pode  ser  detido  ou
  preso preventivamente sem autorização da Assembleia da  República,  salvo
  por crime punível com pena superior a três anos e em flagrante delito.

3   Movido  procedimento  criminal  contra  algum  membro  do  Conselho   de
  Fiscalização do SIRP e  indiciado  este  por  despacho  de  pronúncia  ou
  equivalente, salvo no caso de crime punível  com  pena  superior  a  três
  anos, a Assembleia da República delibera se  o  mesmo  deve  ou  não  ser
  suspenso, para efeito de prosseguimento do processo.

                                 Artigo 26.º

                                   Deveres

1  Constituem especiais deveres dos membros do Conselho de  Fiscalização  do
  SIRP:

    a) Exercer o respetivo cargo com a independência, a isenção e o  sentido
       de missão inerentes à função que exercem;




    b) Contribuir, pelo seu zelo, a sua dedicação e o seu  exemplo,  para  a
       boa aplicação da presente lei;

    c) Guardar o sigilo previsto no artigo 19.º.

2  O dever de sigilo previsto no número anterior mantém-se após  a  cessação
  dos respetivos mandatos.

                                 Artigo 27.º

                             Direitos e regalias

1   Os  membros  do  Conselho  de  Fiscalização  do  SIRP  não   podem   ser
  prejudicados na sua colocação, nos seus  benefícios  sociais  ou  no  seu
  emprego permanente em virtude do desempenho do  mandato,  considerando-se
  justificadas para todos os efeitos as faltas dadas ao  serviço  em  razão
  das reuniões daquele Conselho.

2  Os membros do Conselho de Fiscalização do SIRP  auferem  uma  remuneração
  fixa, de montante a estabelecer por despacho do Primeiro-Ministro  e  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  Administração Pública, acumulável com qualquer outra remuneração, pública
  ou privada.

                                 Artigo 28.º

                  Prerrogativas da Assembleia da República

1  A Assembleia da  República  pode  requerer  a  presença  do  Conselho  de
  Fiscalização do SIRP, em sede de comissão parlamentar, com o objetivo  de
  obter esclarecimentos sobre o exercício da sua atividade.

2   A  apresentação  dos  pareceres  relativos  ao  funcionamento  do  SIRP,
  prevista na alínea j) do n.º 2 do artigo  23.º,  tem  lugar  em  sede  de
  comissão parlamentar.

3   As  reuniões  previstas  nos  números  anteriores  realizam-se  à  porta
  fechada, ficando todos aqueles que a elas assistirem sujeitos ao dever de
  sigilo, nos termos do artigo 19.º.



                                 SECÇÃO III

                      Fiscalização dos centros de dados

                                 Artigo 29.º

                      Comissão de Fiscalização de Dados

1  A atividade dos centros de dados  do  SIS  e  do  SIED  é  exclusivamente
  fiscalizada pela Comissão de Fiscalização de Dados do SIRP, sem  prejuízo
  das competências que incumbem nos termos da presente lei ao  Conselho  de
  Fiscalização do SIRP.

2  A Comissão de Fiscalização de  Dados  do  SIRP  é  constituída  por  três
  magistrados do Ministério Público, que elegem entre si o presidente.

3  A Comissão de Fiscalização de Dados do SIRP  tem  sede  na  Procuradoria-
  Geral da República, que assegura os serviços de apoio necessários,  sendo
  os  seus  membros  designados  e  empossados  pelo  Procurador-Geral   da
  República.

                                 Artigo 30.°

                            Procedimento oficioso

1  A fiscalização dos centros de dados do SIS e do  SIED  exerce-se  através
  de verificações  periódicas  dos  programas,  dados  e  informações,  por
  amostragem, fornecidos sem referência nominativa.

2  A  fiscalização  dos  centros  de  dados  do  SIS  e  do  SIED  exerce-se
  igualmente pelo acesso a dados e informações com  referência  nominativa,
  particularmente quando a Comissão de Fiscalização de Dados entenda  estar
  perante denúncia ou suspeita fundamentada da  sua  recolha  ilegítima  ou
  infundada.

3  A Comissão de Fiscalização de Dados do SIRP deve ordenar  o  cancelamento
  ou retificação de dados recolhidos que envolvam  violação  dos  direitos,
  liberdades e garantias consignados na Constituição e na  lei  e,  se  for
  caso disso, exercer a correspondente ação penal.

4   Das  irregularidades  ou  violações  verificadas  deve  a  Comissão  dar
  conhecimento, através de relatório, ao Conselho de Fiscalização do SIRP.

                                 Artigo 31.°

                     Fiscalização mediante participação

1  O direito de acesso para  atualização  ou  retificação  que  assiste  aos
  cidadãos exerce-se, no SIRP, através da Comissão de Fiscalização de Dados
  do SIRP.

2  Após a verificação, a Comissão de Fiscalização de Dados do SIRP  notifica
  o titular da pretensão do cumprimento, por parte dos serviços do SIRP, de
  todos os procedimentos legais no processamento informatizado dos dados.

3  Os diretores dos centros de dados do  SIS  e  do  SIED  prestam  especial
  apoio à Comissão de Fiscalização  de  Dados  do  SIRP,  para  efeitos  do
  cumprimento do disposto no presente artigo.

                                 Artigo 32.º

                     Cancelamento e retificação de dados

1  Quando no decurso de um processo judicial ou  administrativo  se  revelar
  erro na imputação de dados  ou  informações  ou  irregularidades  do  seu
  tratamento, a entidade processadora fica obrigada a dar  conhecimento  do
  facto à Comissão de Fiscalização de Dados do SIRP.

2  Quem, por ato de qualquer dirigente  ou  oficial  de  informações  ou  no
  decurso de processo judicial ou  administrativo,  tiver  conhecimento  de
  dados que lhe respeitem e que considere erróneos, irregularmente  obtidos
  ou violadores dos seus direitos, liberdades e  garantias  pessoais  pode,
  sem  prejuízo  de  outras  garantias  legais,  requerer  à  Comissão   de
  Fiscalização de Dados do SIRP que proceda às verificações  necessárias  e
  ordene  o  seu  cancelamento  ou  a  retificação  dos  que  se  mostrarem
  incompletos ou erróneos.





3  Das irregularidades ou violações verificadas, bem como  as  operações  de
  cancelamento e retificação determinadas, deve a Comissão de  Fiscalização
  de Dados do SIRP dar conhecimento, através de relatório, ao  Conselho  de
  Fiscalização do SIRP.

                                 Artigo 33.°

                        Restrição de acesso aos dados

Sem prejuízo do disposto na presente secção sobre fiscalização e  do  acesso
do Secretário-Geral, através dos diretores dos centros de dados do SIS e  do
SIED, nenhuma entidade estranha a estes serviços pode ter acesso direto  aos
dados e informações conservados nos respetivos centros de dados.

                                 Artigo 34.°

           Extensão de regime à Comissão de Fiscalização de Dados

Aplica-se à Comissão de Fiscalização de Dados do SIRP,  com  as  necessárias
adaptações  e  naquilo  que  não  for  incompatível  com  o   Estatuto   dos
Magistrados do Ministério Público, o disposto nos artigos 25.º  a  27.º,  em
matéria de imunidades, deveres, direitos e regalias.

                                  SECÇÃO IV

                               Controlo prévio

                                 Artigo 35.º

                         Comissão de Controlo Prévio

A Comissão de Controlo Prévio é composta  por  três  magistrados  judiciais,
designados  pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura,  de   entre   juízes
conselheiros do Supremo Tribunal de Justiça, com, pelo menos  três  anos  de
serviço nessa qualidade.





                                 Artigo 36.º

                                 Competência

1  A Comissão de Controlo Prévio é a entidade competente  para  a  concessão
  de autorização prévia de acesso à informação e aos dados previstos no n.º
  2 do artigo 78.º, sempre que o acesso seja suscetível de contender com  a
  reserva da intimidade da vida privada, velando ainda pelo cumprimento  da
  Constituição e da lei.

2  A  Comissão  de  Controlo  Prévio  elabora  anualmente  um  relatório  de
  atividades, que remete à comissão parlamentar competente para os assuntos
  constitucionais, direitos, liberdades e garantias.

                                 Artigo 37.°

                                Procedimento

1  O pedido para a  concessão  da  autorização  prévia  prevista  no  número
  anterior é da competência dos diretores do SIS ou do SIED, ou de quem  os
  substitua em  caso  de  ausência  ou  impedimento,  com  conhecimento  ao
  Secretário-Geral.

2  O pedido previsto no número anterior é apresentado por escrito  e  contém
  os seguintes elementos:

    a) Indicação concreta da ação  operacional  a  realizar  e  das  medidas
       requeridas;

    b) Factos que suportam o pedido, finalidades que o fundamentam e  razões
       que aconselham a adoção das medidas requeridas;

    c) Identificação da pessoa ou pessoas afetadas pelas medidas, caso sejam
       conhecidas e indicação do local onde as medidas devam ser realizadas;

    d) Duração das medidas requeridas, que não pode exceder o  prazo  máximo
       de três meses,  prorrogáveis  por  sucessivos  e  idênticos  períodos
       quando se mostra necessário, adequado e proporcional.







3  A decisão é da competência do  juiz  a  quem  tenha  sido  distribuído  o
  pedido, podendo haver decisões do  coletivo  em  matérias  de  particular
  complexidade.

4  O juiz outorga a decisão de concessão ou  de  denegação  da  autorização,
  por despacho fundamentado proferido no prazo máximo de 72 horas.

5   Em  situações  de  urgência  devidamente  fundamentadas  no  pedido  dos
  serviços de informações, pode ser solicitada ao juiz a  redução  para  24
  horas do prazo previsto no número anterior.

6  O procedimento previsto no presente  artigo  é  coberto  pelo  regime  de
  segredo de Estado nos termos do artigo 15.º.

7  O Secretário-Geral ordena a destruição  imediata  de  todos  os  dados  e
  informação recolhidas  mediante  a  autorização  prevista  neste  artigo,
  sempre que não tenham relação com o objeto ou finalidades da mesma.

                                 Artigo 38.°

              Extensão de regime à Comissão de Controlo Prévio

Aplica-se à Comissão de Controlo Prévio, com  as  necessárias  adaptações  e
naquilo que não for incompatível com o Estatuto dos  Magistrados  Judiciais,
o disposto nos artigos 25.º a  27.º,  em  matéria  de  imunidades,  deveres,
direitos e regalias.









                                  TÍTULO II

     Orgânica do Secretário-Geral, das Estruturas Comuns, do Serviço de
 Informações de Segurança e do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa

                                 CAPÍTULO I

                  Órgãos de direção, coordenação e consulta

                                  SECÇÃO I

                         Tutela, direção e controlo

                                 Artigo 39.°

                      Competências do Primeiro-Ministro

1  Compete ao Primeiro-Ministro:

    a) Manter informado o Presidente da República, diretamente ou através do
       Secretário-Geral;

    b) Presidir ao Conselho Superior de Informações;

    c) Designar e exonerar o Secretário-Geral;

    d) Designar e exonerar, ouvido o  Secretário-Geral,  o  Secretário-Geral
       Adjunto, o Diretor do SIS e o Diretor do SIED;

    e) Controlar, tutelar e orientar a ação dos serviços de informações;

    f) Aprovar a Diretiva de Informações e as prioridades anuais;

    g) Aprovar o plano anual de  atividades  de  cada  um  dos  serviços  de
       informações e as suas alterações;

    h) Fixar, por  despacho,  no  exercício  dos  seus  poderes  de  tutela,
       diretrizes e instruções sobre atividades a  desenvolver  pelo  SIS  e
       pelo SIED;




    i) Aprovar os relatórios anuais de  atividades  do  SIS  e  do  SIED,  a
       submeter ao Conselho de Fiscalização do SIRP  nos  termos  do  artigo
       23.º.

    j) Exercer as demais competências que lhe sejam atribuídas pela presente
       lei.

2  O Primeiro-Ministro pode delegar no Secretário-Geral as competências
  previstas nas alíneas f) a i) do n.º 1.

3  O  Primeiro-Ministro  pode  delegar  num  Vice-Primeiro-Ministro  ou  num
  membro do Governo integrado na Presidência do  Conselho  de  Ministros  a
  competência prevista na alínea e) do n.º 1.

                                 Artigo 40.º

  Competências do Primeiro-Ministro e do membro do Governo responsável pela
                              área das finanças

Depende de despacho do Primeiro-Ministro e do membro do Governo  responsável
pela área das finanças:

    a) O plano de programação orçamental quinquenal;

    b) A aprovação dos projetos de orçamento anual do Gabinete do Secretário-
       Geral e das Estruturas Comuns, do SIS e do SIED;

    c) A aprovação da dotação global do mapa único de pessoal do SIRP;

    d) A aprovação da estrutura nuclear dos serviços de informações;

    e)  A  aprovação  do  quadro  de  dirigentes,  bem  como  da   respetiva
       qualificação e grau, e o limite máximo de lugares do mapa de  direção
       superior e de direção intermédia do Gabinete  do  Secretário-Geral  e
       das Estruturas Comuns, do SIS e do SIED;

    f) A regulamentação do disposto no título III;

    g) A aprovação do estatuto remuneratório e do desenvolvimento indiciário
       do grupo de pessoal dirigente e das carreiras de informações.

                                 Artigo 41.º

                       Designação do Secretário-Geral

1  O Secretário-Geral depende diretamente do Primeiro-Ministro.

2  A designação do Secretário-Geral é  antecedida  de  audição  conjunta  do
  indigitado em sede de comissão parlamentar competente  para  os  assuntos
  constitucionais,  direitos,  liberdades  e  garantias   e   de   comissão
  parlamentar competente para a defesa nacional, ficando aquele obrigado  à
  apresentação do seu registo  de  interesses  nos  termos  aplicáveis  aos
  membros do Conselho de Fiscalização do SIRP.

                                 Artigo 42.º

                              Secretário-Geral

1  O Secretário-Geral é equiparado, para todos os efeitos legais, exceto os
  relativos à sua designação e exoneração, a secretário de Estado.

2  Compete ao Secretário-Geral:

    a) Conduzir superiormente, através dos respetivos diretores, a atividade
       do SIS e do  SIED  e  exercer  a  sua  inspeção,  superintendência  e
       coordenação, em ordem a assegurar  a  efetiva  prossecução  das  suas
       finalidades institucionais;

    b)  Dirigir  as  Estruturas  Comuns,  que  funcionam   na   sua   direta
       dependência;

    c) Executar as determinações do Primeiro-Ministro e as deliberações  dos
       órgãos de fiscalização previstos na presente lei;

    d) Transmitir,  no  quadro  das  orientações  definidas  pelo  Primeiro-
       Ministro  ou  mediante  delegação  deste,  informações   pontuais   e
       sistemáticas às entidades que  lhe  forem  indicadas  pelo  Primeiro-
       Ministro;







    e) Garantir a articulação entre os serviços de informações, promovendo a
       comunicação mútua dos  dados  e  informações  que,  não  interessando
       apenas à prossecução  das  atribuições  específicas  de  um  serviço,
       possam ter interesse para a consecução das finalidades do SIRP;

    f) Assegurar o apoio funcional  necessário  aos  trabalhos  do  Conselho
       Superior de Informações;

    g)  Definir  o  planeamento   estratégico   e   conduzir   as   relações
       internacionais do SIRP,  de  acordo  com  as  orientações  gerais  do
       Primeiro-Ministro;

    h) Presidir  aos  conselhos  administrativos  do  SIS,  do  SIED  e  das
       Estruturas Comuns;

    i) Autorizar a realização de despesas do seu Gabinete, do SIS, do SIED e
       das Estruturas Comuns, até ao limite máximo legalmente fixado para os
       casos de delegação  de  competência  em  secretário  de  Estado,  sem
       prejuízo das competências próprias dos conselhos  administrativos,  e
       determinar a  dispensa  por  razões  de  segurança  das  formalidades
       previstas na lei geral para a sua realização;

    j) Criar, gerir, analisar e manter atualizado e sigiloso  o  registo  de
       interesses a efetuar pelos membros  do  seu  Gabinete,  pelo  pessoal
       dirigente e demais pessoal do SIRP;

    l) Dirigir a atividade dos centros de dados do SIS e do SIED;

    m) Conduzir a elaboração dos orçamentos do SIS, do SIED e das Estruturas
       Comuns;

    n) Aprovar o plano anual de atividades, bem  como  relatório  anual  das
       Estruturas Comuns;

    o) Criar, alterar ou extinguir, por despacho classificado,  as  unidades
       orgânicas flexíveis do SIS, do SIED e das Estruturas Comuns, ouvidos,
       em razão da matéria, os diretores do SIS e do SIED;

    p) Designar e exonerar os dirigentes e demais pessoal do SIS e do  SIED,
       ouvidos os respetivos diretores;

    q) Designar e exonerar, ouvidos os  diretores  do  SIS  e  do  SIED,  os
       dirigentes e demais pessoal das Estruturas Comuns;

    r) Determinar a cessação, a todo o tempo  e  por  mera  conveniência  de
       serviço, do vínculo funcional do pessoal do SIS, do SIED, ouvidos  os
       diretores do SIS e do SIED, bem como do seu Gabinete e das Estruturas
       Comuns;

    s) Exercer o poder disciplinar dentro dos limites que a lei determinar;

    t) Determinar os meios de identificação do pessoal do SIRP;

    u) Autorizar as deslocações ao estrangeiro do pessoal do SIRP;

    v) Aprovar, por despacho, o regime de acesso  aos  dados  e  informações
       conservados nos centros de dados do SIS  e  do  SIED,  por  parte  do
       pessoal do corpo especial do SIRP;

    x) Aprovar, ouvidos os diretores do SIS e do SIED, regulamentos internos
       relativos a matérias previstas na legislação do SIRP, nomeadamente em
       matéria  de  formação,  avaliação  e  outras  indispensáveis  ao  bom
       funcionamento dos serviços;

    z) Praticar os atos previstos pelos  regulamentos  previstos  na  alínea
       anterior;

   aa) Emitir ordens e instruções nas restantes matérias previstas na lei.

3  O Secretário-Geral pode delegar no Secretário-Geral Adjunto  algumas  das
  competências previstas no número anterior.

                                 Artigo 43.º

                          Secretário-Geral Adjunto

1  Compete ao Secretário-Geral Adjunto do SIRP:




    a) Coadjuvar o Secretário-Geral  no  exercício  das  suas  competências,
       nomeadamente em matéria de direção das Estruturas Comuns;

    b) Exercer as competências  de  direção  e  coordenação  que  lhe  forem
       delegadas pelo Secretário-Geral;

    c) Substituir o Secretário-Geral nas suas ausências ou impedimentos.

2  O Secretário-Geral Adjunto é equiparado a cargo de  direção  superior  de
  primeiro grau.

                                 Artigo 44.º

                        Gabinete do Secretário-Geral

1  O Secretário-Geral dispõe de um gabinete de apoio  regido  pela  presente
  lei e, subsidiariamente, pelo disposto no Decreto-Lei n.º 11/2012, de  20
  de janeiro.

2  Ao Chefe  do  Gabinete  do  Secretário-Geral  compete  a  coordenação  do
  Gabinete, o exercício das competências previstas no decreto-lei  referido
  no número anterior e das que lhe forem delegadas.

3  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 e no n.º 5 do artigo  4.º  do  Decreto-
  Lei n.º 11/2012, de 20 de janeiro, e ao abrigo do n.º 4 do mesmo  artigo,
  o  Gabinete  do   Secretário-Geral   integra   necessariamente   técnicos
  especialistas para o exercício de funções de assessoria especializada  em
  matérias do SIS e do SIED, designados de entre elementos das carreiras do
  corpo especial do SIRP.

4  As  disposições  estatutárias  e  a  condição  do  pessoal  do  SIRP  são
  aplicáveis a todos os membros do Gabinete do Secretário-Geral.

5  Ao pessoal do Gabinete do Secretário-Geral são ainda aplicáveis,  com  as
  necessárias adaptações, o regime de  designação,  exoneração,  garantias,
  deveres e retribuição dos gabinetes ministeriais.





6  Sem prejuízo do disposto no número anterior, os membros  do  Gabinete  do
  Secretário-Geral podem optar pelo vencimento de origem e têm  direito  ao
  suplemento pelo ónus de exercício de funções no SIRP, doravante designado
  por suplemento de condição do SIRP.

                                  SECÇÃO II

                           Coordenação e consulta

                                 Artigo 45.º

                      Conselho Superior de Informações

1  O Conselho Superior de Informações é o órgão de  consulta  e  coordenação
  em matéria de informações.

2  O Conselho Superior de Informações é presidido pelo  Primeiro-Ministro  e
  tem a seguinte composição:

    a) Os Vice-Primeiros-Ministros, se os houver;

    b) Os Ministros de Estado e da Presidência, se os houver, e o membro  do
       Governo em quem o Primeiro-Ministro tenha delegado competências;

    c) Os Ministros dos  Negócios  Estrangeiros,  das  Finanças,  da  Defesa
       Nacional, da Administração Interna e da Justiça;

    d) Os Presidentes dos governos regionais dos Açores e da Madeira;

    e) O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;

    f) O Secretário-Geral;

    g) O Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna;

    h) Dois deputados, designados pela Assembleia da República  por  maioria
       de dois terços dos deputados presentes, desde que superior à  maioria
       absoluta dos deputados em efetividade de funções.

3  O Primeiro-Ministro pode, em razão da matéria, determinar a  participação
  de  outras  personalidades  nas  reuniões   do   Conselho   Superior   de
  Informações.

4  O Conselho Superior de Informações funciona na  Presidência  do  Conselho
  de Ministros e reúne mediante convocação do Primeiro-Ministro.

5  Compete ao Conselho Superior de Informações:

    a)  Aconselhar  e  coadjuvar  o  Primeiro-Ministro  na  coordenação   da
       atividade de produção de informações;

    b) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que  lhe  forem  submetidos  em
       matéria de informações pelo  Primeiro-Ministro  ou,  com  autorização
       deste, por qualquer dos seus membros;

    c) Conhecer e pronunciar-se sobre as prioridades  anuais  e  plurianuais
       dos serviços de  informações  propostas,  pelo  Secretário-Geral,  na
       Diretiva de Informações;

    d) Propor a orientação das atividades a desenvolver  pelos  serviços  de
       informações;

    e)  Reunir-se  extraordinariamente,  mediante  convocação  do  Primeiro-
       Ministro, para coordenação da atividade de informações  em  situações
       de crise ou de alerta;

    f) Elaborar e aprovar o seu regimento e as atas das  reuniões,  que  são
       classificados.

                                 Artigo 46.º

                             Conselho Consultivo

1  O Conselho Consultivo do SIRP é o órgão de consulta direta em matéria  de
  informações de Estado,  que  funciona  na  direta  dependência  e  sob  a
  presidência  do  Primeiro-Ministro,  com  faculdade   de   delegação   no
  Secretário-Geral.

2  São membros do Conselho Consultivo do SIRP, no âmbito das atribuições  do
  SIS:

    a) O Secretário-Geral;

    b) O Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna;

    c) O Comandante-Geral da Guarda Nacional Republicana;

    d) O Diretor Nacional da Polícia de Segurança Pública;

    e) O Diretor Nacional do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;

    f) O Diretor Nacional da Polícia Judiciária.

3  São membros do conselho consultivo do SIRP, no âmbito das atribuições  do
  SIED:

    a) O Secretário-Geral;

    b) O Diretor-Geral  de  Política  Externa  do  Ministério  dos  Negócios
       Estrangeiros;

    c) O Diretor-Geral de Política  de  Defesa  Nacional  do  Ministério  da
       Defesa Nacional;

    d) O responsável pelo órgão de informações e de segurança militares.

4  Participam no conselho consultivo do SIRP,  independentemente  do  âmbito
  da sua reunião, o Secretário-Geral Adjunto e os diretores  do  SIS  e  do
  SIED.

5   Por  determinação  do  Primeiro-Ministro,  que  pode  ser  delegada   no
  Secretário-Geral, podem participar nas reuniões do conselho consultivo do
  SIRP representantes  de  outras  entidades  cuja  comparência  se  mostre
  indispensável à prossecução das suas atribuições.

6  O conselho consultivo do SIRP reúne mediante  convocação  do  Secretário-
  Geral, sempre que necessário, com  todos  ou  alguns  dos  seus  membros,
  consoante a natureza dos assuntos a tratar.

7   Sempre  que  o  Secretário-Geral  considere   necessário,   o   conselho
  consultivo do SIRP pode  reunir  de  modo  permanente,  podendo  os  seus
  membros fazer-se representar.

8   Compete  ao  Primeiro-Ministro  ou  ao  Secretário-Geral  aprovar,   por
  despacho, as normas de funcionamento  do  conselho  consultivo  do  SIRP,
  ouvidas as entidades previstas nos n.ºs 2 e 3.




9  O secretariado do conselho consultivo do SIRP é assegurado pelo  Gabinete
  do Secretário-Geral.

                                 Artigo 47.º

                                 Competência

Compete ao conselho consultivo do SIRP:

    a) Emitir parecer,  no  que  respeita  à  salvaguarda  da  independência
       nacional,  dos  interesses  nacionais,  da  segurança  externa  e  da
       segurança interna, sobre a tomada de decisões relativas à prossecução
       das atribuições e ao exercício das competências dos órgãos de  tutela
       e direção do SIRP, nomeadamente quanto à  articulação  deste  Sistema
       com as Forças Armadas  e  o  órgão  de  informações  e  de  segurança
       militares, as entidades responsáveis pela política de defesa  e  pela
       política externa, e as forças e serviços de segurança;

    b) Aconselhar o Primeiro-Ministro sobre a adoção de medidas adequadas  à
       centralização, exploração e  utilização  de  toda  a  informação  que
       interesse  à  prossecução  dos  objetivos  legalmente  cometidos  aos
       organismos do SIRP;

    c)  Pronunciar-se  sobre  quaisquer  outros  assuntos  que   lhe   forem
       submetidos no âmbito das atribuições do SIS e do SIED.

                                 CAPÍTULO II

   Serviços e estruturas do Sistema de Informações da República Portuguesa

                                 Artigo 48.º

                                  Natureza

1  O SIRP integra:

    a) As Estruturas Comuns;

    b) O SIS;

    c) O SIED.

2  O SIS, o SIED e as Estruturas Comuns têm a natureza de serviços  públicos
  da  administração  direta  do  Estado,  com  autonomia  administrativa  e
  financeira, e estão sedeados em Lisboa.

                                 Artigo 49.º

                                  Símbolos

1  O SIRP e os serviços de informações têm  direito  ao  uso  do  estandarte
  nacional, bem como a brasão de armas  do  SIRP,  do  SIS  e  do  SIED,  a
  bandeira  heráldica,  a  galhardete,  a  selo  branco  e  a  condecoração
  privativa.

2  O dia do SIRP, o dia do SIS e o dia do SIED são comemorados  na  data  de
  publicação em Diário da República da respetiva lei orgânica original.

3  Os símbolos e a condecoração previstos nos números anteriores,  bem  como
  o regulamento de atribuição desta, são aprovados por portaria do Primeiro-
  Ministro.

                                 Artigo 50.º

                             Estrutura orgânica

1  A  organização  interna  dos  serviços  do  SIRP  obedece  ao  modelo  de
  estrutura hierarquizada, constituída por unidades orgânicas nucleares, de
  nível de direção de serviços, e  por  unidades  orgânicas  flexíveis,  de
  nível de divisão.

2  A estrutura  nuclear  do  SIS  e  do  SIED,  bem  como  a  definição  das
  competências das suas unidades orgânicas e o número  máximo  de  unidades
  orgânicas flexíveis, são fixados por despacho classificado  do  Primeiro-
  Ministro e do membro do Governo responsável pela área das  finanças,  sob
  proposta fundamentada do Secretário-Geral, ouvidos os diretores do SIS  e
  do SIED em razão da matéria.





3  As unidades orgânicas flexíveis do SIS, do SIED e das  Estruturas  Comuns
  são criadas, alteradas ou  extintas  por  despacho  do  Secretário-Geral,
  ouvidos os diretores do SIS e do SIED em razão da matéria.

4  Quando a natureza das matérias, ou a necessidade de aumentar  a  eficácia
  na gestão dos serviços o determinem, podem ser criadas, por  despacho  do
  Secretário-Geral,  que  define  as  suas   competências   e   dependência
  hierárquica, ouvidos os diretores do SIS e do SIED em razão  da  matéria,
  núcleos  ou  equipas   de   projeto   enquanto   estruturas   matriciais,
  transitórias, flexíveis e de composição variável.

                                  SECÇÃO I

                              Estruturas Comuns

                                 Artigo 51.º

                                 Organização

1  São serviços centrais na direta dependência do Secretário-Geral:

    a) O Departamento Comum de Recursos Humanos (DCRH);

    b) O Departamento Comum de Finanças e Apoio Geral (DCFAG);

    c) O Departamento Comum de Tecnologias de Informação (DCTI);

    d) O Departamento Comum de Segurança (DCS).

2  As Estruturas Comuns são  unidades  orgânicas  de  nível  de  direção  de
  serviços, dirigidas por um titular de  cargo  de  direção  intermédia  de
  primeiro grau, podendo ser criadas áreas, que são unidades  orgânicas  de
  nível de divisão, nos termos do n.º 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 52.º

                   Departamento Comum de Recursos Humanos

1  Ao DCRH incumbe a gestão administrativa dos recursos humanos do SIRP.

2  Ao DCRH compete, designadamente:

    a) Promover as medidas tendentes à atualização constante do  mapa  único
       de pessoal do SIRP e mapas privativos de pessoal do SIS,  do  SIED  e
       das Estruturas Comuns;

    b) Apoiar tecnicamente  a  implementação  do  sistema  de  avaliação  de
       desempenho do SIS, do SIED e das Estruturas Comuns;

    c) Elaborar o balanço  social  dos  serviços  do  SIRP,  nos  termos  da
       legislação aplicável;

    d) Promover as medidas tendentes a assegurar a higiene  e  segurança  no
       trabalho e o apoio psicológico ao pessoal do SIRP;

    e) Definir e executar os procedimentos relativos à gestão de  carreiras,
       incluindo a  mobilidade  interna,  a  promoção  e  a  progressão,  em
       colaboração com os serviços do SIRP;

    f) Apoiar  a  preparação  e  execução  dos  planos  de  atividades  e  a
       apresentação de relatórios e documentação exigida pela legislação  em
       vigor, e outras ações  e  procedimentos  respeitantes  à  gestão  dos
       recursos humanos.

3  A Escola Nacional de Informações (ENI)  integra  o  DCRH,  devendo  estas
  duas unidades  orgânicas  coordenar-se  para  efeitos  do  planeamento  e
  realização dos procedimentos  de  seleção,  recrutamento  e  formação  de
  estagiários e do pessoal do SIRP, bem como  dos  cursos  de  formação  de
  quadros no âmbito da cooperação nacional e internacional.

4  À ENI incumbe o desenvolvimento de atividades relativas ao  recrutamento,
  seleção e formação, designadamente:

    a) Identificar as necessidades de formação, elaborando o plano anual  de
       formação;





    b) Promover a formação inicial e contínua, interna e externa, do pessoal
       do SIRP, incluindo  ações  de  formação  de  cariz  obrigatório  e  o
       intercâmbio de formação;

    c) Promover a formação prestada no  domínio  da  cooperação  nacional  e
       internacional;

    d) Promover o recrutamento, seleção e provimento de pessoal;

    e) Assegurar  a  gestão  da  biblioteca,  da  mediateca,  do  centro  de
       documentação  aberta  e  das  demais  organizações   de   existências
       documentais e respetivo tratamento.

                                 Artigo 53.º

                Departamento Comum de Finanças e Apoio Geral

1  Ao DCFAG incumbe o desenvolvimento de atividades quanto  à  administração
  de  pessoal,  gestão  financeira  e  controlo  orçamental,  administração
  patrimonial e apoio instrumental.

2  Ao DCFAG compete, designadamente, assegurar:

    a) O processamento das remunerações, abonos e descontos;

    b) A manutenção e atualização dos quadros de pessoal, cadastro e registo
       biográfico dos efetivos;

    c) Os procedimentos relativos ao aprovisionamento de bens e serviços,  e
       à administração do património imobiliário e mobiliário;

    d) O apoio à preparação e execução dos planos de atividades,  da  gestão
       orçamental e tesouraria e a apresentação de relatórios e documentação
       exigida pela legislação em vigor;

    e) O controlo da execução orçamental e da legalidade da despesa;




    f) Outras ações e procedimentos respeitantes a  gestão  e  administração
       financeira e patrimonial.

3  Ao Diretor do  DCFAG  compete  preparar  a  elaboração  do  orçamento  do
  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  das  Estruturas  Comuns  e  apoiar   a
  elaboração dos orçamentos do SIS  e  do  SIED,  bem  como  as  respetivas
  alterações.

                                 Artigo 54.º

               Departamento Comum de Tecnologias de Informação

1  Ao DCTI incumbe o desenvolvimento de atividades de  gestão  e  manutenção
  dos meios informáticos, comunicações e respetivas redes e  apoio  técnico
  aos sistemas de comunicações seguras e aos centros de dados do SIS  e  do
  SIED.

2  Ao DCTI compete, designadamente, assegurar:

    a) A manutenção e desenvolvimento das estruturas físicas  e  lógicas  do
       sistema informático;

    b) O apoio técnico aos utilizadores na exploração, gestão  e  manutenção
       dos equipamentos e redes;

    c) A gestão das centrais telefónicas e de outros sistemas de voz e fax;

    d) O apoio técnico ao funcionamento de comunicações  seguras,  incluindo
       outros serviços e instituições nacionais e estrangeiras;

    e) A normalização de  procedimentos  normativos  em  sede  de  segurança
       informática;

    f) O apoio técnico aos centros de dados do SIS e do SIED  e  ao  DCS  na
       prossecução das respetivas atribuições de auditoria interna;

    g) O apoio técnico permanente, prioritário e  imediato  ao  Conselho  de
       Fiscalização do SIRP, através de, pelo menos, dois elementos;




    h) Outras ações e procedimentos respeitantes a tecnologias de informação
       e comunicações.

                                 Artigo 55.º

                       Departamento Comum de Segurança

Ao DCS incumbe o desenvolvimento de  atividades  de  segurança  do  pessoal,
física e da informação classificada, competindo-lhe designadamente:

    a) Definir procedimentos  normalizados  e  a  gestão  das  condições  de
       segurança do subregisto e arquivos do Gabinete  do  Secretário-Geral,
       do SIS, do SIED e das Estruturas Comuns;

    b) Identificar vulnerabilidades no âmbito da segurança;

    c) Efetuar as averiguações e inquéritos  de  segurança  que  lhes  sejam
       superiormente determinados.

                                  SECÇÃO II

                           Serviços de informações

                                 Artigo 56.º

                     Serviço de Informações de Segurança

1  O SIS funciona na dependência do Primeiro-Ministro e é o único  organismo
  incumbido da produção de informações que contribuam para a salvaguarda da
  segurança interna, do acompanhamento de fenómenos e da deteção de ameaças
  nos  domínios  da  sabotagem,  do  crime  organizado  transnacional,   do
  terrorismo, da proliferação, da espionagem e da prevenção da  prática  de
  atos que, pela sua natureza, possam  alterar  ou  destruir  o  Estado  de
  Direito constitucionalmente estabelecido.

2  Carece de consulta prévia ao SIS a concessão de  visto,  quando  a  mesma
  for determinada por razões de segurança nacional ou  em  cumprimento  dos
  mecanismos acordados no âmbito da política comum de segurança e defesa.

3  A competência territorial do  SIS  coincide  com  o  espaço  sujeito  aos
  poderes soberanos do Estado Português.

                                 Artigo 57.º

                Serviço de Informações Estratégicas de Defesa

O SIED funciona na dependência do Primeiro-Ministro e é  o  único  organismo
incumbido da produção de informações que contribuam para  a  salvaguarda  da
independência nacional, dos interesses nacionais e da segurança  externa  do
Estado Português.

                                 Artigo 58.º

     Atribuições do Serviço de Informações de Segurança e do Serviço de
                     Informações Estratégicas de Defesa

Cabe ao SIS e ao SIED, no âmbito das suas  missões,  previstas  nos  artigos
56.º e 57.º, promover, por forma sistemática, a  pesquisa,  a  análise  e  o
processamento de notícias e a difusão e arquivo das informações  produzidas,
devendo, nomeadamente:

    a) Acionar os meios técnicos e humanos de que tenham sido dotados para a
       produção de informações, desenvolvendo a sua atividade de acordo  com
       as  orientações  fixadas  pelo  Primeiro-Ministro  e  no  âmbito  das
       instruções e diretivas dimanadas do Secretário-Geral;

    b)  Elaborar  os  estudos  e  preparar  os  documentos  que  lhe   forem
       determinados;

    c) Difundir as informações produzidas, de forma pontual  e  sistemática,
       às entidades que lhes forem indicadas;

    d) Executar as demais ações programadas para cumprimento das prioridades
       anualmente fixadas no Conselho Superior de Informações e  das  demais
       instruções  e  diretrizes  superiormente  fixadas   no   quadro   das
       respetivas atribuições.







                                 Artigo 59.º

                                   Órgãos

1  São órgãos do SIS e do SIED:

    a) O Diretor;

    b) O Conselho Administrativo.

2  O SIS e o SIED são dirigidos por um diretor, cargo  de  direção  superior
  de primeiro grau, que é o  garante  do  seu  regular  funcionamento  e  o
  responsável pela manutenção da fidelidade da sua atuação às finalidades e
  aos objetivos legais, no  quadro  dos  poderes  delegados,  instruções  e
  diretivas dimanadas do Secretário-Geral.

3  O Diretor do SIS e o  Diretor  do  SIED  são  designados  pelo  Primeiro-
  Ministro, ouvido o Secretário-Geral.

                                 Artigo 60.º

                   Competência dos diretores dos serviços

1  Compete aos diretores do SIS e do SIED assumir,  no  quadro  dos  poderes
  delegados   e   das   orientações   emanadas   do   Secretário-Geral,   a
  responsabilidade  direta   pela   normal   atividade   e   pelo   regular
  funcionamento de cada serviço.

2  Compete aos diretores do SIS e do SIED exercer as competências  que  lhes
  forem delegadas ou subdelegadas pelo Secretário-Geral, bem como:

    a) Representar o respetivo serviço;

    b) Emitir ordens de serviço e  instruções,  no  âmbito  das  atribuições
       legalmente cometidas ao respetivo serviço;

    c) Submeter à aprovação tutelar todos os atos que dela careçam;




    d) Executar as determinações do Primeiro-Ministro e do  Secretário-Geral
       e as deliberações dos órgãos de fiscalização definidos  previstos  na
       presente lei;

    e) Exercer o poder disciplinar, dentro dos limites que a lei determinar;

    f) Elaborar  o  plano  anual  de  atividades  e  o  relatório  anual  de
       atividades do serviço.

                                 SUBSECÇÃO I

                              Centros de dados

                                 Artigo 61.°

                                Funcionamento

1  Cada um dos centros de dados, do SIS e do SIED, funciona  sob  a  direção
  do Secretário-Geral, em articulação com os diretores do SIS  e  do  SIED,
  através do respetivo Diretor.

2  Os diretores dos centros de dados do SIS e do SIED  são  os  responsáveis
  nacionais pela proteção dos dados pessoais no SIED e no SIS,  nos  termos
  da legislação  nacional  e  da  União  Europeia,  respondendo  unicamente
  perante a hierarquia, a tutela e os órgãos de  fiscalização  próprios  do
  SIRP.

3  As competências e responsabilidades decorrentes da legislação nacional  e
  europeia prevista no número anterior são exercidas com a  coadjuvação  de
  um responsável designado do DCTI, sob a supervisão do Secretário-Geral, e
  sem prejuízo do especial regime de segredo de Estado a que estão sujeitos
  todos os dados e informações processados e conservados no SIRP.

4  Sem prejuízo do disposto na presente lei sobre fiscalização e  do  acesso
  do Secretário-Geral, através dos diretores dos centros de dados do SIS  e
  do SIED, nenhuma entidade estranha ao SIRP pode  ter  acesso  direto  aos
  dados e informações conservados nos respetivos centros de dados.





                                 Artigo 62.º

                       Diretores dos centros de dados

1  Os diretores do centro de dados do SIS e do SIED são  cargos  de  direção
  intermédia de primeiro  grau,  designados  e  exonerados  pelo  Primeiro-
  Ministro, sob proposta do Secretário-Geral,  preferencialmente  de  entre
  indivíduos licenciados em Direito.

2  As comissões de serviço dos diretores do centro de  dados  do  SIS  e  do
  SIED têm a duração de três anos e consideram-se automaticamente renovadas
  se, até 30 dias antes do seu termo, a entidade  com  competência  para  a
  exoneração ou o  interessado  não  tiverem  manifestado  expressamente  a
  intenção de as fazer cessar.

3  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  as  comissões  de  serviço
  podem ser dadas por findas a todo o tempo, por conveniência  de  serviço,
  sem  aviso  prévio  e  sem  que  haja  lugar  ao  pagamento  de  qualquer
  indemnização.

                                SUBSECÇÃO II

                          Serviços desconcentrados

                                 Artigo 63.º

                             Direções regionais

Por despacho do Primeiro-Ministro, podem  ser  criadas  direções  regionais,
constituídas por elementos pertencentes ao SIS e às Estruturas  Comuns,  com
estrutura  orgânica  adequada  às  específicas  finalidades  e   prioridades
operacionais.













                                 Artigo 64.º

                            Estações no exterior

1  Por despacho do Secretário-Geral, precedido  de  consulta  ao  membro  do
  Governo responsável  pela  área  dos  negócios  estrangeiros,  podem  ser
  constituídas estações no exterior, cuja natureza, tipologia e composição,
  organização e atividade são fixadas em regulamento próprio.

2  Os lugares nas estações são providos por  despacho  do  Secretário-Geral,
  ouvido o Diretor do SIED, devendo a escolha recair  preferencialmente  em
  indivíduos da carreira de oficial de informações.

3  O Diretor de  Estação  tem  o  direito  à  remuneração  do  cargo,  tendo
  igualmente direito a um suplemento remuneratório fixado de acordo  com  o
  anexo I à presente lei, da qual faz parte integrante, com base no  regime
  em vigor para o  pessoal  do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  em
  serviço no estrangeiro, sem prejuízo do disposto no artigo 155.º.

4  Aos diretores de Estação são atribuídos suplementos  por  compensação  de
  despesas quando mandados deslocar em  serviço  extraordinário  dentro  do
  país em que estão colocados ou fora dele, a fixar nos  termos  do  número
  anterior.

5  A articulação funcional decorrente da colocação de diretores  de  Estação
  no estrangeiro é objeto de despacho do Secretário-Geral e  do  membro  do
  Governo responsável pela área dos negócios estrangeiros.







                                 SECÇÃO III

        Disposições de gestão financeira, logística e administrativa

                                 Artigo 65.º

                    Autonomia administrativa e financeira

O SIS e o SIED, bem como o Gabinete  do  Secretário-Geral  e  as  Estruturas
Comuns, gozam de autonomia administrativa e financeira.

                                 Artigo 66.º

                          Conselhos administrativos

1  O Conselho Administrativo do SIS é composto  pelo  Secretário-Geral,  que
  preside e detém voto de qualidade, pelo Diretor do SIS e pelo Diretor  do
  DCFAG.

2  O Conselho Administrativo do SIED é composto pelo  Secretário-Geral,  que
  preside e detém voto de qualidade, pelo Diretor do SIED e pelo Diretor do
  DCFAG.

3  O Conselho Administrativo do Gabinete do  Secretário-Geral  e  Estruturas
  Comuns é composto pelo Secretário-Geral, que  preside  e  detém  voto  de
  qualidade, pelo Secretário-Geral  Adjunto,  pelo  Chefe  do  Gabinete  do
  Secretário-Geral e pelo Diretor do DCFAG.

4   4  -  Em  caso  de  ausência  ou  impedimento,  o   Secretário-Geral   é
  substituído,  na  presidência   dos   conselhos   administrativos,   pelo
  Secretário-Geral Adjunto.

5  Os regimentos dos Conselhos Administrativo do SIS, do SIED e do  Gabinete
  do Secretário-Geral e Estruturas Comuns são  aprovados  por  despacho  do
  Secretário-Geral.

                                 Artigo 67.º

                  Competência dos conselhos administrativos

Aos conselhos administrativos do SIS, do SIED e do Gabinete  do  Secretário-
Geral e Estruturas Comuns compete, relativamente a cada orçamento:







    a) A administração das dotações orçamentais e a prestação das respetivas
       contas;

    b) A aprovação da conta de gerência a submeter ao Tribunal de Contas;

    c) A fixação dos fundos de maneio conservados em caixa para fazer face a
       despesas que devam ser imediatamente liquidadas;

    d) A definição das regras de gestão orçamental,  designadamente  no  que
       respeita às despesas que  podem  ser  classificadas  e  especialmente
       classificadas.

                                 Artigo 68.°

                                  Receitas

1  Constituem receitas do SIS, do SIED e do Gabinete do  Secretário-Geral  e
  Estruturas Comuns, de acordo com o plano de  programação  orçamental,  de
  meios e recursos humanos aprovado pelo Primeiro-Ministro:

    a) As dotações orçamentais atribuídas no Orçamento do Estado;

    b) Os saldos dos exercícios resultantes das  receitas  consignadas,  que
       transitam de ano;

    c) As importâncias cobradas pela  edição  de  publicações  ou  quaisquer
       outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei, por contrato  ou  a
       qualquer outro título.

2  As receitas previstas no número anterior são consignadas à realização  de
  despesas do SIS, do SIED e do Gabinete do Secretário-Geral  e  Estruturas
  Comuns durante a execução do orçamento do ano a que respeitam, podendo os
  saldos não utilizados transitar para o ano seguinte.





                                 Artigo 69.º

                       Orçamento e execução orçamental

1  A dotação anual atribuída ao SIRP no Orçamento do Estado  e  os  projetos
  de orçamentos anuais do SIS, do SIED e do Gabinete do Secretário-Geral  e
  Estruturas Comuns são aprovados por despacho do  Primeiro-Ministro  e  do
  Governo responsável pela área das finanças, de acordo com o  previsto  no
  plano quinquenal de programação orçamental, de meios e recursos humanos.

2  As dotações e os orçamentos do SIS, do SIED e do Gabinete do  Secretário-
  Geral e Estruturas Comuns, bem como a desagregação  por  rubricas  dessas
  dotações é matéria  coberta  pelo  segredo  de  Estado  e  dispensada  de
  publicação  por  motivos  de  segurança  nacional,  só  sendo  objeto  de
  publicação o valor da dotação global atribuída ao SIRP.

3  No quadro das suas atribuições de fiscalização específicas, as  comissões
  parlamentares competentes em razão da matéria podem conhecer  a  proposta
  de orçamento do SIS e do SIED, com a salvaguarda da reserva  prevista  no
  artigo 19.º.

                                 Artigo 70.º

                                  Despesas

1  Constituem despesas do Gabinete do Secretário-Geral e Estruturas  Comuns,
  bem como do SIS e do SIED, as que resultem  de  encargos  decorrentes  da
  prossecução das atribuições que lhe são cometidas.

2   O  Secretário-Geral  pode,  por  despacho  fundamentado,  determinar   a
  dispensa, total ou parcial, das formalidades previstas na lei geral e  no
  regime da contratação pública para  a  realização  de  despesas,  até  ao
  limite máximo legalmente fixado para os casos de delegação de competência
  em secretário de Estado e  das  que  sejam  da  competência  própria  dos
  conselhos administrativos, sempre que o justifiquem razões  de  segurança
  ou motivos relacionados com as especificidades do seu Gabinete,  do  SIS,
  do SIED ou das Estruturas Comuns.

                                 Artigo 71.º

                           Despesas classificadas

1   As  despesas  dividem-se  em  normais,  classificadas  e   especialmente
  classificadas.

2  É admitida  a  realização  de  despesas  classificadas  para  prevenir  o
  comprometimento da atividade e funcionamento do SIRP, nomeadamente quanto
  à eficácia da atuação operacional e  à  segurança  da  identidade  e  das
  atividades  para  a  produção  de  informações,  incluindo  a  cooperação
  internacional.

3   São  definidas,  por  despacho  classificado  do  Secretário-Geral,   as
  despesas  normais,  classificadas  e   especialmente   classificadas,   a
  inscrever por conta das dotações globais  contempladas  em  cada  um  dos
  orçamentos do SIS, do SIED e das Estruturas Comuns.

4   As  despesas  classificadas  e  as  especialmente  classificadas   estão
  dispensadas de fiscalização prévia do Tribunal  de  Contas  e,  total  ou
  parcialmente, das demais formalidades, e são justificadas  e  processadas
  por simples documento do conselho administrativo, assinado por  dois  dos
  seus membros, um dos quais é o presidente.

                                 Artigo 72.º

                  Isenção de tributos, taxas e emolumentos

Na  importação  ou  aquisição  de  viaturas,  equipamentos   de   segurança,
telecomunicações, eletrónica,  laboratório,  armamento,  munições  e  outros
igualmente utilizados para fins de  segurança,  destinados  ao  Gabinete  do
Secretário-Geral  ou  às  Estruturas  Comuns,  pode  o  membro  do   Governo
responsável pela área das finanças, nos termos da lei, conceder  isenção  de
tributos, direitos alfandegários, taxas e emolumentos.









                                 Artigo 73.º

                        Interesse e utilidade pública

As instalações afetas ao SIRP são consideradas de interesse  para  segurança
nacional,  sendo  equiparadas  a  instalações  militares  para  efeitos   de
aplicação do regime de constituição, modificação ou  extinção  de  servidões
militares, bem como do Código das Expropriações.

                                  SECÇÃO IV

                                Meios legais

                                 Artigo 74.º

                             Meios operacionais

1  No domínio da prevenção do terrorismo, da espionagem, da sabotagem  e  da
  criminalidade altamente  organizada,  no  respeito  pelos  princípios  da
  necessidade,  adequação  e  proporcionalidade,  podem  os   oficiais   de
  informações do SIS e  do  SIED  desenvolver  ações  de  acompanhamento  e
  vigilância em espaço público ou privado de acesso público.

2  O pessoal do SIRP, desde que devidamente  identificado  e  em  missão  de
  serviço, tem direito de acesso a todas as áreas públicas,  ainda  que  de
  acesso  condicionado,  e  privadas  de   acesso   público,   consideradas
  essenciais à prossecução das suas competências.

                                 Artigo 75.º

                      Identidade e registos codificados

1  Por conveniência de serviço e razões de segurança, podem ser  codificadas
  a identidade e a categoria dos oficiais de informações do SIS e do SIED e
  emitidos documentos legais de identidade alternativa, mediante  protocolo
  a celebrar entre o Secretário-Geral e as entidades públicas responsáveis.





2  O disposto no número anterior aplica-se, com as  necessárias  adaptações,
  aos meios materiais e equipamentos utilizados  pelo  pessoal  oficial  de
  informações, nomeadamente às viaturas de serviço operacional.

                                 Artigo 76.º

                             Uso e porte de arma

É regulado, por despacho do membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
administração interna e do Secretário-Geral, o direito ao  uso  e  porte  de
arma   de   calibre   legalmente   autorizado,   por   pessoal   do    SIRP,
independentemente de licença  ou  autorização,  sem  prejuízo  do  manifesto
obrigatório da respetiva propriedade.

                                 Artigo 77.º

                      Utilização de meios de transporte

1  Os dirigentes e o pessoal a exercer funções no SIS e no SIED,  quando  em
  serviço, têm direito à utilização, em todo  o  território  nacional,  dos
  transportes coletivos, terrestres, fluviais e marítimos.

2  O restante pessoal do  SIRP,  quando  em  serviço,  goza  do  direito  de
  utilização dos transportes previstos no número anterior, dentro  da  área
  em que exercem funções.

3  Para efeitos do disposto nos números anteriores, considera-se em  serviço
  a deslocação entre a residência e o local normal de trabalho.

4  O encargo anual decorrente da atribuição do direito previsto nos  n.ºs  1
  e 2, é suportado pelos orçamentos  do  SIS,  do  SIED  e  das  Estruturas
  Comuns.









                                 Artigo 78.º

                         Acesso a dados e informação

1  Os diretores e os dirigentes intermédios de primeiro grau  do  SIS  e  do
  SIED têm acesso a informação e registos relevantes para a prossecução das
  suas competências, contidos  em  ficheiros  de  entidades  públicas,  nos
  termos de protocolo, ouvida a Comissão Nacional de Proteção de  Dados  no
  quadro das suas competências próprias.

2  Os oficiais de informações do SIS  e  do  SIED  podem,  para  efeitos  da
  alínea c) do n.º 2  do  artigo  4.º,  aceder  a  informação  bancária,  a
  informação fiscal, a dados de tráfego, de  localização  ou  outros  dados
  conexos das comunicações, necessários para  identificar  o  assinante  ou
  utilizador ou para encontrar e identificar a fonte, o destino, data hora,
  duração e o tipo de comunicação, bem como para identificar o  equipamento
  de telecomunicações ou a sua localização, sempre que  sejam  necessários,
  adequados e proporcionais, numa sociedade democrática, para o cumprimento
  das  atribuições  legais  dos  serviços  de   informações,   mediante   a
  autorização obrigatória da Comissão de Controlo Prévio.

                                 Artigo 79.º

                    Passaporte especial e livre-trânsito

1  Os membros do Gabinete do Secretário-Geral, o pessoal dirigente e  demais
  pessoal do SIRP em missão oficial têm direito  à  emissão  de  passaporte
  especial, nos termos a regulamentar por despacho do Secretário-Geral.

2  Os meios de identificação e o cartão  de  livre-trânsito  do  pessoal  do
  SIRP são aprovados por despacho do  Secretário-Geral,  sendo  os  modelos
  próprios publicados em Diário da República.





                                 TÍTULO III

    Estatuto de pessoal do Sistema de Informações da República Portuguesa

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 80.º

                                   Objeto

O presente título estabelece o regime de pessoal, definindo  os  direitos  e
deveres,  a  estrutura  e  regime  das   carreiras   especiais,   o   regime
remuneratório,  o  sistema  de  avaliação  de  desempenho   e   o   estatuto
disciplinar próprios do pessoal do SIRP.

                                 Artigo 81.º

                                   Âmbito

1  O disposto no presente  título  aplica-se  a  todo  o  pessoal  do  SIRP,
  independentemente da modalidade de constituição da  relação  jurídica  de
  emprego público e do  exercício  permanente  ou  temporário  de  funções,
  incluindo  os  membros  do  Gabinete  do  Secretário-Geral,   o   pessoal
  dirigente, o pessoal integrado em qualquer  das  carreiras  especiais  do
  SIRP e o pessoal a exercer funções  em  regime  de  comissão  de  serviço
  funcional, salvo se o contrário resultar expressamente da presente lei.

2  No desenvolvimento da presente lei é aprovado, por despacho  classificado
  do Primeiro-Ministro e dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas
  das finanças e da Administração  Pública,  sob  proposta  do  Secretário-
  Geral, o Regulamento do Pessoal do Corpo Especial do SIRP.







                                 Artigo 82.º

                                  Definição

O pessoal do SIRP constitui um corpo especial, organizado  hierarquicamente,
sujeito ao princípio de comando, sob a tutela direta do Primeiro-Ministro  e
na dependência do Secretário-Geral, sujeito a deveres funcionais  reforçados
sancionados por regime disciplinar  próprio  e  cujo  ingresso  se  encontra
especialmente dependente do reconhecimento  do  perfil  de  segurança  e  da
aprovação em formação específica.

                                 Artigo 83.º

                       Prevalência e regime excecional

1  O disposto no presente título  é  de  aplicação  imperativa  e  prevalece
  sobre as normas gerais  e  especiais  em  vigor,  salvo  se  o  contrário
  resultar expressamente da presente lei.

2   Atenta  a  especificidade  da  missão  do   SIRP,   na   realização   de
  procedimentos de seleção e recrutamento, é excecionado o regime geral  da
  função pública em tudo o que  seja  incompatível  com  a  salvaguarda  da
  segurança e com o regime especial de segredo de Estado,  nomeadamente,  a
  dispensa de publicitação, de notificação e de recurso, bem como de outras
  formalidades relativas àqueles procedimentos.

3  A Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada em anexo à Lei  n.º
  35/2014, de 20 de junho, alterada  pela  Lei  n.º  82-B/2014,  de  31  de
  dezembro, não é aplicável ao pessoal do SIRP, sem  prejuízo  do  respeito
  pelos princípios aplicáveis relativos ao vínculo de emprego público,  nos
  termos previstos no n.º 2 do seu artigo 2.º, designadamente em matéria de
  continuidade  do  exercício  de  funções  públicas,   de   garantias   de
  imparcialidade,  de  planeamento  e  gestão  de  recursos   humanos,   de
  procedimento concursal, de organização das carreiras e de remunerações.





                                  SECÇÃO I

    Condição de oficial do Sistema de Informações da República Portuguesa

                                 Artigo 84.º

    Condição de oficial do Sistema de Informações da República Portuguesa

1   O  pessoal  do  SIRP  está  sujeito  aos  deveres  e  incompatibilidades
  previstos na lei geral para os trabalhadores em funções públicas e assume
  voluntariamente os deveres que integram a condição de  oficial  do  SIRP,
  nos termos previstos na presente lei.

2  A condição de oficial do SIRP carateriza-se  por  um  conjunto  de  ónus,
  deveres e direitos específicos, designadamente:

    a) Subordinação ao interesse nacional, fidelidade à missão legal e dever
       de contribuir para a dignificação do SIRP;

    b) Sujeição aos riscos inerentes ao  cumprimento  das  missões  que  lhe
       sejam determinadas, incluindo para a própria vida;

    c) Subordinação aos regimes disciplinar, penal e processual  penal,  nos
       termos previstos na presente lei, com penas agravadas e restrições ao
       direito de defesa do arguido;

    d) Sujeição a procedimentos,  inquéritos  e  averiguações  oficiosas  de
       segurança, à apresentação de  um  registo  de  interesses  e  de  uma
       declaração de património e rendimentos;

    e) Sujeição ao regime de incompatibilidade de cumulação de  funções,  de
       desclassificação  do  currículo  profissional,  e  de  restrições  ao
       exercício de funções no setor privado por um  período  de  três  anos
       após a cessação de funções;

    f) Neutralidade política;



    g) Permanente disponibilidade para o serviço, ainda que  com  sacrifício
       de interesses pessoais, garantindo a todo o tempo a  prossecução  das
       tarefas necessárias ao  adequado  funcionamento  das  atividades  dos
       serviços;

    h) O dever de participar com assiduidade nas ações de formação que  lhes
       forem proporcionadas pelo SIRP como forma de reforçar e aperfeiçoar a
       sua capacitação profissional.

3  O pessoal do SIRP, no exercício das suas funções,  é  um  agente  público
  munido da autoridade de trabalhador em  funções  públicas  em  regime  de
  nomeação.

                                 Artigo 85.º

                                  Direitos

1  Sem prejuízo do disposto na lei geral, e tendo em consideração o  caráter
  específico da atividade profissional do pessoal do  SIRP,  decorrente  da
  natureza e das condições de funcionamento próprias da  atividade,  é-lhes
  garantido o direito ao seguinte:

     a) Relação jurídica de emprego público constituída por  nomeação,  como
        garantia da sua  objetividade,  profissionalismo,  imparcialidade  e
        isenção no desempenho de funções;

     b) Integração num corpo especial e exercício de funções no  âmbito  das
        carreiras especiais de informações;

     c) Desempenho das funções inerentes à  carreira  em  que  se  encontram
        integrados e à categoria de que são titulares, bem como à  avaliação
        do seu desempenho;

     d) Remuneração correspondente à carreira e categoria, em razão das suas
        competências, qualificações, experiência, avaliação de desempenho  e
        tempo de serviço;

     e) Respeito pela sua dignidade profissional e pessoal;



     f) Valorização continuada da sua capacitação profissional,  através  de
        um sistema de formação próprio adequado,  garantido  pelo  acesso  a
        ações de formação internas e externas, sem  prejuízo  do  direito  à
        autoformação;

     g) Prevenção  da  doença,  mediante  a  realização  de  exames  médicos
        periódicos e à adequação das funções a  exercer  ao  seu  estado  de
        saúde;

     h) Proteção na doença, para si e para a sua família, e a um sistema  de
        proteção  social,  para  si  e  para  a  sua  família,   abrangendo,
        designadamente, pensão de aposentação, de reforma, de sobrevivência,
        de invalidez e de preço de sangue e de outras formas de  assistência
        e de apoio social;

     i) Proteção em viagem e  seguro  de  transporte,  ao  regime  geral  de
        acidentes em serviço, bem como a um seguro de vida;

     j) Período anual de férias remuneradas;

     l) Outros previstos na Constituição, na lei e no presente Estatuto.

2  O pessoal do SIRP tem ainda direito:

    a) A criar associações socioculturais e de promoção do bem estar e lazer
       dos seus associados, precedendo autorização do Secretário-Geral;

    b)  À  participação,  através  da  hierarquia,  em  todas  as   matérias
       relacionadas com as condições de trabalho, nomeadamente implementação
       de medidas relativas às condições de higiene, saúde  e  segurança  no
       trabalho e  definição  da  política  de  formação  e  aperfeiçoamento
       profissional.









                                  SECÇÃO II

                    Garantias de imparcialidade e isenção

                                 Artigo 86.º

                         Procedimentos de segurança

1  Os membros do Gabinete do Secretário-Geral, o pessoal dirigente e  demais
  pessoal do SIRP têm o dever de se sujeitar aos procedimentos,  inquéritos
  e averiguações de segurança, quer durante o processo de  recrutamento  ou
  durante o processo conducente à sua  designação,  quer  no  exercício  de
  funções, conduzidos pela unidade orgânica responsável pela segurança.

2  O dever de sujeição previsto no número anterior mantém-se pelo  prazo  de
  três anos após cessação de funções.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, os membros  do  Gabinete  do
  Secretário-Geral, o pessoal dirigente e demais pessoal do SIRP que  cesse
  funções têm o dever de informar o Secretário-Geral de  quais  as  funções
  que passam a exercer e em  que  organismo  ou  entidade,  devendo  manter
  atualizada essa informação e os seus dados pessoais durante um período de
  três anos após cessação de funções.

4  Os procedimentos e meios utilizados  pela  unidade  orgânica  responsável
  pela segurança nesses inquéritos e averiguações  constam  de  regulamento
  próprio classificado, aprovado por despacho do Secretário-Geral.

5  Os procedimentos previstos no presente artigo podem incluir o recurso  ao
  polígrafo.

                                 Artigo 87.º

                          Credenciação de segurança

O pessoal do SIRP está sujeito a credenciação interna de segurança, a  cargo
do DCS, bem como a credenciação de segurança, nos  termos  acordados  com  o
Gabinete Nacional de Segurança.





                                 Artigo 88.º

                            Registo de interesses

1  Os membros do Gabinete do Secretário-Geral, pessoal  dirigente  e  demais
  pessoal do SIRP devem declarar voluntariamente,  durante  o  processo  de
  recrutamento ou conducente à designação, todas as atividades  suscetíveis
  de gerarem incompatibilidades, impedimentos ou conflitos de interesses.

2  Para efeitos do disposto no  número  anterior,  devem  ser  inscritos  no
  registo de interesses, em especial:

    a) Todas  as  atividades  públicas  ou  privadas,  remuneradas  ou  não,
       exercidas pelo declarante desde o início da sua vida  profissional  e
       cívica, nelas incluindo atividades comerciais  ou  empresariais,  bem
       como o exercício de profissões liberais;

    b)  Filiação,  participação  ou  desempenho  de  quaisquer  funções   em
       quaisquer entidades de natureza associativa;

    c) Desempenho de quaisquer cargos sociais, ainda que a título gratuito;

    d) Apoios ou  benefícios  financeiros  ou  materiais  recebidos  para  o
       exercício das  respetivas  atividades,  designadamente  de  entidades
       públicas ou privadas estrangeiras;

    e) Entidades a quem sejam ou tenham sido prestados serviços  remunerados
       de qualquer natureza;

    f) Sociedades em cujo capital o titular,  por  si,  pelo  cônjuge,  pelo
       unido de facto ou pelos filhos, disponha de capital.







3  O registo de interesses é apresentado junto  do  Secretário-Geral,  antes
  do início de funções, desde  logo  no  processo  de  recrutamento  ou  de
  designação, e depois do início de funções é atualizado sempre  que  surja
  alteração superveniente das situações previstas nos números anteriores.

4  O incumprimento do disposto nos números anteriores determina  a  cessação
  da relação jurídica de emprego e o afastamento do membro do  Gabinete  do
  Secretário-Geral, do dirigente ou do elemento do SIRP.

5  O registo é criado e arquivado junto do Secretário-Geral e  a  informação
  nele contida é considerada classificada.

                                 Artigo 89.º

                                Impedimentos

1  Os membros do Gabinete do Secretário-Geral, o pessoal dirigente e  demais
  pessoal do SIRP ficam impedidos de desempenhar funções  em  organismo  ou
  entidade do setor privado, pelo período até três anos  após  cessação  de
  funções, em caso de manifesta incompatibilidade com as finalidades  ou  o
  funcionamento do SIRP ou com a segurança e interesse nacionais.

2  Para efeitos do disposto no número  anterior,  o  Secretário-Geral  emite
  despacho declarando o impedimento no prazo de 30 dias, a contar  da  data
  do pedido de cessação de funções, e do mesmo dá conhecimento ao Primeiro-
  Ministro e ao Conselho de Fiscalização do SIRP.

3  A omissão do despacho previsto no número anterior não obsta  à  saída  do
  membro do Gabinete do Secretário-Geral, do dirigente ou  do  elemento  do
  SIRP, nem ao exercício de novas funções.

4  Declarado o impedimento nos termos do n.º 1,  o  membro  do  Gabinete  do
  Secretário-Geral, do dirigente ou do elemento do SIRP pode optar:

    a) Pela manutenção de funções no SIRP;

    b) Pelo regresso ao lugar de origem  nos  mapas  de  pessoal  da  função
       pública, se for esse o caso, ou pela integração no organismo  público
       de origem;

    c) Pela desvinculação de funções públicas decorrido o prazo  em  que  se
       mantém o impedimento, na pendência  do  qual  o  oficial  do  SIRP  é
       integrado no mapa de pessoal da Secretaria-Geral  da  Presidência  do
       Conselho  de   Ministros,   em   posição   remuneratória   igual   ou
       imediatamente superior àquela  em  que  se  encontra  posicionado  na
       carreira especial do SIRP.

                                 Artigo 90.º

                              Responsabilidade

A violação do disposto nos artigos  88.º  e  89.º,  por  parte  de  qualquer
membro do Gabinete do Secretário-Geral, por pessoal dirigente ou por  demais
pessoal do SIRP, implica a  impossibilidade  de  desempenho  de  funções  em
serviços da administração direta do Estado, em organismos  da  administração
indireta do Estado ou em entidades da  administração  autónoma,  a  qualquer
título, durante um período de cinco anos, bem  como  uma  sanção  pecuniária
que pode ascender ao montante  correspondente  à  remuneração  auferida  nos
últimos cinco anos de exercício de funções públicas.

                                 Artigo 91.º

                   Declaração de património e rendimentos

1  Os membros do Gabinete do Secretário-Geral, o pessoal dirigente e  demais
  pessoal do SIRP têm o dever de apresentar perante  o  Secretário-Geral  a
  declaração do património e dos rendimentos, nos termos previstos  na  lei
  para o controlo público da riqueza dos titulares de cargos políticos, sem
  prejuízo do disposto no número seguinte.





2  As declarações previstas no numero anterior  são  apresentadas  antes  do
  início de funções e no momento da sua cessação, e fazem parte do processo
  individual de segurança de cada oficial do SIRP,  sujeito  ao  regime  de
  confidencialidade.

                                 Artigo 92.º

                           Exclusividade funcional

1  Os diretores do SIS e do SIED não podem exercer qualquer outra  atividade
  profissional,  pública  ou  privada,  remunerada   ou   gratuita,   salvo
  autorização do Secretário-Geral, que apenas é concedida para o  exercício
  de atividade docente ou de investigação ou outras atividades de  natureza
  idêntica que não colidam com os interesses dos serviços.

2  O pessoal do SIS, do SIED e  das  Estruturas  Comuns  não  podem  exercer
  qualquer outra atividade profissional, pública ou privada, remunerada  ou
  gratuita, salvo mediante autorização prévia, que apenas é concedida  para
  o exercício de atividade docente ou de investigação ou outras  atividades
  que não colidam com os interesses do SIRP.

3  Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  são  ainda  aplicáveis  ao
  pessoal do SIRP as normas  de  autorização  excecional  de  cumulação  de
  funções por manifesto interesse público, bem como as incompatibilidades e
  impedimentos previstos na Lei Geral  do  Trabalho  em  Funções  Públicas,
  aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho,  alterada  pela  Lei
  n.º 82-B/2014, de 31 de dezembro.

4  A autorização excecional de cumulação de funções,  a  título  oneroso  ou
  gratuito, é da exclusiva competência do Secretário-Geral, a  requerimento
  do interessado, ouvido o Diretor do SIS ou o Diretor do SIED,  quando  se
  trate de oficial ou oficial adjunto de informações.

                                 Artigo 93.º

                      Processo individual de segurança

1   É  criado,  na  dependência  direta  do  Secretário-Geral,  um   arquivo
  classificado para a  conservação  e  guarda  do  processo  individual  de
  segurança de todo o pessoal do SIRP, de natureza  estritamente  reservada
  para as finalidades de segurança do prosseguimento das atividades que lhe
  estão legalmente cometidas, contendo, nomeadamente,  os  seguintes  dados
  componentes do perfil de segurança:

    a) Os dados recolhidos durante o processo de  seleção  ou  conducente  à
       designação de cada membro do Gabinete do Secretário-Geral,  dirigente
       e elemento do SIRP, incluindo a ficha  individual,  a  declaração  de
       responsabilidade e a declaração de tomada de conhecimento  do  quadro
       sancionatório aplicável, preenchidas pelo titular dos dados candidato
       à habilitação de segurança funcional para o acesso,  manuseamento  ou
       transporte de informação classificada do SIRP;

    b) A declaração do património e dos rendimentos, nos termos previstos na
       lei para o controlo  público  da  riqueza  dos  titulares  de  cargos
       políticos;

    c) O registo de interesses;

    d) Os dados recolhidos durante as  averiguações  internas  de  segurança
       periódicas;

    e)  O  processo  profissional  individual,  conservado  em  separado  do
       processo administrativo do trabalhador em funções públicas, incluindo
       os cursos classificados efetuados ao abrigo da cooperação nacional ou
       internacional e a informação sensível relativa à  designação  para  o
       exercício de funções ou de cargos operacionais.

2  O arquivo previsto no número anterior é composto de  acervos  documentais
  classificados sujeitos a regras que podem ser diferenciadas em função das
  finalidades que determinam a sua constituição, manutenção e o responsável
  ou destinatário autorizados.

                                 Artigo 94.°

                        Usurpação e desvio de funções

1  O pessoal do SIRP não pode exercer poderes, praticar atos ou  desenvolver
  atividades do âmbito ou  competência  específica  dos  tribunais  ou  das
  entidades com funções policiais.

2  É expressamente proibido aos oficiais de informações proceder à  detenção
  de qualquer indivíduo ou instruir processos penais.

3  A infração ao disposto nos números anteriores  constitui  violação  grave
  dos deveres funcionais e é passível de sanção disciplinar,  que  pode  ir
  até à demissão ou outra medida que implique  o  imediato  afastamento  de
  funções  do  infrator,  independentemente  da  responsabilidade  civil  e
  criminal que ao caso couber, de harmonia com o disposto na presente lei e
  na lei geral.

                                 Artigo 95.º

                     Cessação de funções a todo o tempo

1  O Secretário-Geral pode, em qualquer momento,  sem  aviso  prévio  e  por
  mera  conveniência  de  serviço,  fazer  cessar  a  comissão  de  serviço
  dirigente ou funcional, bem como o exercício de funções a qualquer título
  no SIRP.

2  A simples invocação da conveniência de  serviço  constitui  fundamentação
  válida e suficiente para a decisão  sobre  a  cessação  do  exercício  de
  funções, considerando-se como justa causa e presumindo-se  que  é  sempre
  fundamentada na inadaptação funcional do indivíduo face à  especificidade
  institucional do SIRP quando outra fundamentação  não  for  expressamente
  indicada.

3  A cessação de qualquer comissão de serviço salvaguarda o  direito  a  ser
  integrado no organismo público de origem ou em lugar  no  organismo  para
  onde tenham sido transferidas as respetivas atribuições  e  competências,
  nos termos do artigo 118.º.

4  O pessoal  do  corpo  especial  do  SIRP  que  seja  exonerado  por  mera
  conveniência  de  serviço  ou  que  peça   a   exoneração   é   integrado
  automaticamente em posto de trabalho e carreira compatível  com  as  suas
  habilitações legais, auferindo pela posição  remuneratória  igual  à  que
  possui à data da cessação de funções no SIRP, incluindo o  suplemento  de
  condição do SIRP, pelo período de três anos, em lugar existente ou criado
  para o efeito no mapa de pessoal da Secretaria-Geral  da  Presidência  do
  Conselho de Ministros.

5  No caso previsto no  número  anterior,  mantêm-se  todos  os  direitos  e
  deveres dos trabalhadores em funções públicas, nomeadamente  o  dever  de
  assiduidade e o direito à remuneração, suportada pela dotação de  pessoal
  do orçamento a que estava afeto até ao final do ano em curso.

6  A criação dos lugares prevista no número anterior é  feita  por  despacho
  do Primeiro-Ministro e dos membros do Governo  responsáveis  pelas  áreas
  das finanças e da Administração Pública, produzindo efeitos a partir  das
  datas em que o pessoal para quem é destinado os lugares cessa funções  no
  serviço em causa.

7  No mapa de pessoal da Secretaria-Geral  da  Presidência  do  Conselho  de
  Ministros são criados os lugares necessários para execução do previsto no
  n.º 4, os quais são extintos à medida que vagarem.

8  Na instrução do procedimento para execução do previsto no n.º 4,  compete
  aos diretores do SIS ou do SIED a pronúncia  prévia  sobre  a  aptidão  e
  idoneidade do trabalhador e ao Secretário-Geral no  caso  das  Estruturas
  Comuns e dos diretores do SIS e do SIED  cessantes  que  sejam  do  corpo
  especial do SIRP, sendo  que  a  omissão  de  tal  parecer  não  obsta  à
  integração.







9  Movido procedimento criminal por crime doloso a que corresponda  pena  de
  prisão cujo limite máximo seja superior a três anos, contra  elemento  do
  corpo  especial  do   SIRP   e   acusado   este   definitivamente,   fica
  obrigatoriamente suspenso o direito previsto no n.º 4, e,  transitada  em
  julgado  a  decisão  condenatória,  cessa  automaticamente  o  direito  à
  integração na Secretaria-Geral da Presidência do Conselho  de  Ministros,
  sem prejuízo do previsto no artigo 164.º.

                                 SECÇÃO III

                            Desempenho de funções

                                 Artigo 96.º

                         Disponibilidade permanente

1  O serviço no SIS, no SIED, no Gabinete do Secretário-Geral  e  Estruturas
  Comuns exige disponibilidade total, obrigatória e permanente.

2  O pessoal do SIRP cumpre as ordens  dimanadas  pelo  Secretário-Geral  ou
  pelos diretores do SIS e do SIED ou pelo diretor do departamento comum em
  causa, não podendo recusar-se, sem motivo justificado, a comparecer ou  a
  permanecer no serviço para além  do  período  normal  de  trabalho  ou  a
  desempenhar qualquer missão de serviço, desde que compatível com as  suas
  categorias funcionais.

                                 Artigo 97.º

                             Horário de trabalho

1  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, o  horário  de  trabalho  do
  pessoal do SIRP é fixado por despacho do  Secretário-Geral,  podendo  ser
  previstas, em função da  natureza  das  atividades  funcionais,  uma  ou,
  simultaneamente, mais do que uma modalidade de horário, designadamente  o
  horário  de  trabalho  flexível,  rígido,  desfasado,  jornada  contínua,
  podendo ser fixados horários específicos remunerados nos  termos  da  lei
  geral.



2   Podem  ser  criados,  por  despacho  do  Secretário-Geral,  regimes   de
  prevenção e turnos para assegurar o serviço permanente  fora  do  horário
  normal, tendo o pessoal direito a suplemento de prevenção e de turno.

                                 Artigo 98.º

                                 Residência

1  O pessoal do SIRP deve residir em localidade situada dentro do limite  de
  50 km do local onde exercem as suas funções.

2   Quando  as  circunstâncias  o  justifiquem  e  não  haja   prejuízo   da
  disponibilidade permanente exigida para o exercício de funções, o pessoal
  do SIRP pode ser autorizado pelo Secretário-Geral a residir em localidade
  que exceda esse limite.

                                 Artigo 99.º

                        Subsídio de residência mensal

1  O pessoal do SIRP que seja colocado ou  deslocado,  por  conveniência  de
  serviço, em localidade fora da área  da  sua  residência  permanente  tem
  direito a um subsídio  de  residência  mensal,  fixado  por  despacho  do
  Primeiro-Ministro ou do membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças.

2   O  subsídio  de  residência  mensal   não   é   devido   nas   seguintes
  circunstâncias:

    a) Quando o requerente ou o cônjuge possua habitação própria a menos  de
       50 km;

    b) Enquanto a deslocação conferir direito  à  atribuição  de  ajudas  de
       custo;

    c) Quando o requerente esteja em colocação originária;

    d) Quando o cônjuge beneficie de idêntico subsídio do Estado.

3  A perceção do subsídio  de  residência  nos  termos  do  presente  artigo
  depende da apresentação de um dos seguintes meios de prova:

    a) Contrato de arrendamento em nome do requerente ou do cônjuge;

    b) Recibo comprovativo  de  pagamento  de  renda  de  casa  em  nome  do
       requerente ou do cônjuge.

                                Artigo 100.º

                   Regulamento de Colocações e Deslocações

1  As regras  relativas  aos  movimentos  de  pessoal  do  SIRP  constam  do
  Regulamento de Colocações e Deslocações de Pessoal do SIRP, aprovado  por
  despacho do Secretário-Geral, ouvidos os diretores do SIS e do SIED.

2  Para efeitos do disposto no número anterior,  os  dirigentes  intermédios
  dos serviços do SIRP apresentam as necessidades de  recursos  humanos  da
  respetiva unidade  orgânica,  no  âmbito  do  respetivo  plano  anual  de
  atividades.

3  O DCRH elabora a proposta anual de colocações e  deslocações  do  pessoal
  do SIRP, fundamentada em critérios de economia, eficácia e eficiência dos
  serviços do SIRP, procedendo à sua divulgação através da rede interna.

                                Artigo 101.º

                    Compensação por deslocação em serviço

1  O pessoal do SIRP que, por decisão superior, seja deslocado, por  período
  superior a um ano, por mais de 100 km dentro do continente, tem direito:

    a) A um período não superior a 15 dias, contados  da  notificação,  para
       apresentação e instalação;

    b) A um subsídio de instalação de montante líquido correspondente  a  45
       dias de ajudas de custo;

    c) Ao pagamento de despesas de transporte dos membros  do  seu  agregado
       familiar, considerando-se para este efeito  o  cônjuge  ou  unido  de
       facto, os filhos menores e  quaisquer  parentes  na  linha  reta  que
       estejam exclusivamente a cargo do oficial do SIRP.

2  O pessoal do SIRP que, por iniciativa da  Administração,  seja  deslocado
  do continente para as regiões autónomas, entre estas, ou  destas  para  o
  continente, por período superior a um ano, bem como o  pessoal  deslocado
  para o estrangeiro, tem direito:

    a) À dispensa de serviço por um período não superior a 30 dias  contados
       da notificação para apresentação e instalação;

    b) A um subsídio de instalação de montante líquido correspondente  a  80
       dias de ajudas de custo;

    c) Ao pagamento, uma vez por ano, das despesas de deslocação para  si  e
       respetivo agregado familiar, para  gozo  de  férias,  quando  exerçam
       funções nas regiões autónomas ou no continente há mais de um ano e aí
       regressem ao exercício de funções, não cumulável com outra  prestação
       da mesma natureza.

3  O pessoal do SIRP colocado no estrangeiro  nas  situações  referidas  nos
  n.ºs 1 e 2 do artigo 117.º tem direito ao suplemento remuneratório fixado
  de acordo com as equiparações ali previstas e ao abono da compensação  de
  despesas fixadas nos termos do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  139/94,  de
  23 de maio, alterado pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro.

                                Artigo 102.º

                  Subsídio de fixação nas regiões autónomas

O pessoal do SIRP  previsto  no  artigo  anterior  que  preste  serviço  nas
regiões autónomas tem direito  a  um  subsídio  de  fixação  de  montante  a
determinar por despacho  do  Primeiro-Ministro  e  dos  membros  do  Governo
responsáveis  pelas  áreas  das  finanças  e   da   Administração   Pública,
atualizável anualmente.







                                  SECÇÃO IV

                            Proteção e benefícios

                                Artigo 103.º

                       Higiene e segurança no trabalho

1  O pessoal do SIRP  tem  direito  a  beneficiar  de  medidas  e  ações  de
  medicina  preventiva  e  está  sujeito  a   exames   médicos   periódicos
  obrigatórios, cujos pressupostos, condições, natureza e periodicidade são
  fixados por despacho do Secretário-Geral.

2  Sem prejuízo do disposto no número  anterior  e  sempre  que  ocorrências
  funcionais de comportamento ou  determinados  eventos  o  justifiquem,  o
  pessoal do SIRP pode, em qualquer momento, ser oficiosamente submetido  a
  vacinação preventiva, bem como a controlo aleatório do  perfil  de  saúde
  física e psíquica individual, para se  aferir  da  necessidade  de  apoio
  terapêutico ou de afastamento temporário das  funções  desempenhadas,  do
  contato com o público e de recolha das armas de que detenham  licença  de
  uso e porte nos termos da lei, bem como da adoção de  outro  procedimento
  adequado em matéria de higiene e segurança no trabalho.

3  No caso e para efeitos do disposto no número anterior, o pessoal do  SIRP
  tem o dever de se apresentar na data  determinada  na  sede  do  SIRP  ou
  noutro local indicado pelos serviços,  ainda  que  se  encontre  fora  de
  território nacional.

4  O afastamento temporário das funções, nos termos do n.º  2,  é  executado
  por forma a serem resguardados o prestígio e a dignidade funcional e  não
  produz efeitos sobre as remunerações auferidas.

5  A violação do disposto nos n.ºs 2 e 3 determina a cessação compulsiva  da
  relação funcional com o SIRP, nos termos dos n.ºs 1 e 2 do  artigo  95.º,
  com a perda do direito à integração na Secretaria-Geral da Presidência do
  Conselho de Ministros na ausência de  parecer  favorável  do  Secretário-
  Geral.



                                Artigo 104.º

                               Proteção social

O pessoal do SIRP tem o direito a beneficiar, para si e para a sua  família,
de um sistema de proteção, abrangendo, designadamente, pensões  de  reforma,
de sobrevivência e de preço de sangue, e  subsídio  de  invalidez  e  outras
formas de assistência e apoio social, nos termos  fixados  por  despacho  do
Primeiro-Ministro  e  do  membro  do  Governo  responsável  pela   área   da
Administração Pública.

                                Artigo 105.º

                           Assistência judiciária

Em casos devidamente  justificados,  pode  o  Secretário-Geral  providenciar
pela contratação de advogado para assumir o patrocínio de  pessoal  do  SIRP
demandado criminalmente por atos praticados em serviço.

                                Artigo 106.º

                         Regime especial de detenção

A detenção e transporte, bem como aplicação de  qualquer  medida  de  prisão
preventiva ou de pena de privação de liberdade do  pessoal  do  SIRP,  ainda
que se encontre na situação de aposentação, decorre no regime  de  separação
dos restantes detidos ou  presos  previsto  para  o  pessoal  das  forças  e
serviços de segurança.

                                Artigo 107.º

                               Seguro de vida

Independentemente do vínculo e natureza das respetivas  funções,  o  pessoal
do SIRP tem direito ao pagamento de um prémio de seguro de vida, nos  termos
definidos  por  despacho  do  Primeiro-Ministro  e  do  membro  do   Governo
responsável pela área das finanças.



                                Artigo 108.º

                  Acidente em serviço e doença profissional

O pessoal do SIRP quando  vítima  de  acidente  ocorrido  no  desempenho  de
funções, tem direito à totalidade das  remunerações,  suplementos  e  abonos
estipulados  na  presente  lei,  enquanto  se  mantiver  em   tratamento   e
convalescença.

                                Artigo 109.º

                                Incapacidade

1  O regime legal em vigor para os deficientes  das  forças  armadas  e  das
  forças de segurança é aplicável ao pessoal do SIRP,  com  as  necessárias
  adaptações.

2  O estatuto de equiparado a deficiente das Forças  Armadas  é  reconhecido
  por despacho do Secretário-Geral.

3  O pessoal do SIRP a quem tenha sido reconhecido o estatuto de  equiparado
  a deficiente das Forças Armadas, nos termos dos números  anteriores,  tem
  direito ao uso do cartão de identificação de caraterísticas  e  condições
  de utilização idênticas às do deficiente das Forças Armadas, cujo  modelo
  é aprovado por despacho do Secretário-Geral, publicado na  2.ª  série  do
  Diário da República.

4  O pessoal do SIRP a quem tenha sido reconhecido o estatuto de  equiparado
  a deficiente das Forças Armadas, que for considerado clinicamente  curado
  e possa desempenhar funções para cujo perfil de  saúde  reúna  aprovação,
  pode ser admitido à frequência  de  cursos  de  formação  ministrados  ou
  organizados pela ENI,  em  igualdade  de  circunstâncias  com  os  demais
  candidatos, beneficiando, contudo, da dispensa de algumas ou de todas  as
  provas físicas a que houver lugar, de acordo com condições a  estabelecer
  pelo Secretário-Geral.



5  O pessoal do SIRP a quem tenha sido reconhecido o estatuto de  equiparado
  a deficiente das Forças Armadas mantém todos os direitos  e  regalias  no
  quadro respetivo, sendo a  sua  colocação  determinada  pelo  Secretário-
  Geral, de harmonia com a sua capacidade  física  e  as  conveniências  do
  serviço,  sem  prejuízo  das  normas  imperativas  sobre  a   inadaptação
  funcional para o exercício de funções no SIRP.

                                 CAPÍTULO II

      Corpo especial do Sistema de Informações da República Portuguesa

                                  SECÇÃO I

                          Preenchimento dos quadros

                                Artigo 110.º

                        Mapa único de dotação global

1  No âmbito do SIRP existe um mapa de pessoal único,  a  que  se  aplica  o
  regime de dotação global e que integra todo o pessoal do SIS, do  SIED  e
  das Estruturas Comuns.

2  A entidade empregadora pública do pessoal integrado no  mapa  de  pessoal
  único é o SIRP, independentemente da colocação para  exercer  funções  no
  SIS, no SIED ou nas Estruturas Comuns.

3  O mapa de pessoal único do SIRP é desdobrado em três mapas privativos  de
  provimento de pessoal efetivo.

                                Artigo 111.º

                       Mapas privativos de provimento

1  A dotação de pessoal do mapa único do SIRP  é  aprovada  e  alterada  por
  despacho classificado do  Primeiro-Ministro  e  dos  membros  do  Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças  e  da  Administração  Pública,  de
  acordo com o plano quinquenal  de  programação  orçamental,  de  meios  e
  recursos humanos, que prevalece sobre as normas  gerais  de  controlo  de
  admissão de pessoal na Administração Pública.

2  A dotação de pessoal do mapa único do SIRP não está sujeita às normas  da
  lei geral que congelam ou restringem a  admissão  de  pessoal  na  função
  pública.

3  A colocação do  pessoal  no  mapa  privativo  do  SIS,  do  SIED  ou  das
  Estruturas Comuns depende de despacho de colocação  do  Secretário-Geral,
  de acordo com o regulamento aprovado.

4  Na execução do plano de  programação  orçamental,  de  meios  e  recursos
  humanos do SIRP, compete ao Secretário-Geral determinar, por despacho,  a
  abertura de procedimento de seleção para promoção ou  para  ingresso  nas
  carreiras do corpo especial do SIRP.

                                Artigo 112.º

               Modalidade de constituição da relação jurídica

1  O vínculo de emprego  público  com  o  SIRP  constitui-se  em  regime  de
  nomeação ou de comissão de serviço.

2  O provimento nas carreiras especiais do SIRP  de  indivíduos  sem  prévio
  vínculo  de  emprego  público  é  efetuado  na  modalidade  de   nomeação
  definitiva.

3  A designação do pessoal do Gabinete do Secretário-Geral é  regulada  pelo
  disposto no Decreto-Lei n.º 11/2012, de 20 de janeiro,  não  podendo  ser
  prejudicados, por causa do exercício  transitório  das  suas  funções  na
  estabilidade do seu emprego, na sua carreira profissional e no regime  de
  segurança social de que beneficiem, bem como nos seus direitos,  regalias
  e subsídios  e  outros  benefícios  sociais  que  gozem  na  sua  posição
  profissional de origem, ficando assegurado o regresso à situação jurídico-
  funcional que exerciam à data da sua designação.

4  O provimento dos lugares de direção é feito  em  regime  de  comissão  de
  serviço dirigente.



5  A designação de trabalhadores com  prévia  relação  jurídica  de  emprego
  público  oriundos  de  serviços,  organismos  e   outras   entidades   da
  Administração Pública, de magistrados judiciais ou do Ministério Público,
  de diplomatas, militares ou de pessoal requisitado a  empresas  públicas,
  participadas ou concessionárias de serviços públicos para o exercício  de
  funções no SIRP faz-se na modalidade de comissão de serviço funcional.

                                Artigo 113.º

                        Comissão de serviço dirigente

1  Os cargos de direção são  providos  em  regime  de  comissão  de  serviço
  dirigente, com a duração prevista na lei geral, renovável  por  idênticos
  períodos no caso de pessoal do corpo especial do SIRP ou  uma  única  vez
  por idêntico período.

2  No fim de cada comissão de serviço o dirigente apresenta  ao  Secretário-
  Geral o relatório dos resultados obtidos durante o  exercício  do  cargo,
  tendo como referência a carta de missão, os planos  e  os  relatórios  de
  atividades.

3  A renovação da comissão de serviço depende  dos  resultados  evidenciados
  no respetivo exercício.

4  O titular de cargo de direção intermédia do corpo especial  do  SIRP,  ao
  completar a primeira comissão de três  anos  ininterruptos  do  exercício
  efetivo de funções, pode ser autorizado  pelo  Secretário-Geral  a  optar
  entre o regresso à situação jurídico-funcional que detinha  anteriormente
  ou ao ingresso na carreira do SIRP, na categoria de ingresso da  carreira
  especial a que corresponde o conteúdo funcional desempenhado, nos  termos
  previstos no artigo seguinte.

5  Após três anos de  exercício  continuado  de  funções,  os  titulares  de
  cargos de  direção  intermédia  podem,  em  obediência  a  um  regime  de
  rotatividade, ser designados,  por  despacho  do  Secretário-Geral,  para
  outras funções em departamento ou área diversos para os quais possam  ser
  designados.




6  O pessoal dirigente do SIRP, bem como o  pessoal  do  corpo  especial  do
  SIRP designado dirigente de qualquer dos Serviços  ou  Estruturas  Comuns
  mantêm  direito  ao  lugar  no  serviço  de   origem,   salvaguardando-se
  igualmente os direitos de promoção e progressão, nos termos previstos  no
  artigo seguinte.

                                Artigo 114.º

                        Comissão de serviço funcional

1  A comissão de serviço funcional  tem  a  duração  máxima  de  três  anos,
  renovável uma vez por igual período se, até 30 dias antes do seu termo, a
  entidade com competência para a exoneração ou o interessado  não  tiverem
  manifestado expressamente a intenção de as fazer cessar.

2  A designação em regime  de  comissão  de  serviço  funcional  compete  ao
  Secretário-Geral, ouvidos os diretores do SIS e do SIED quando aplicável,
  obtida a anuência do órgão dirigente máximo do serviço de origem.

3  Quando a designação  recair  em  magistrado  judicial  ou  do  Ministério
  Público, ou em pessoal com  vínculo  de  emprego  público  por  nomeação,
  designadamente diplomata, militar, ou pessoal das forças  e  serviços  de
  segurança, respeitam-se as respetivas leis estatutárias.

4  A designação em comissão de serviço funcional de  indivíduos  com  prévia
  relação jurídica de emprego público por tempo indeterminado  determina  a
  abertura de vaga no organismo de origem, ficando salvaguardados todos  os
  direitos inerentes aos seus anteriores cargos ou funções, designadamente,
  para efeitos de promoção e progressão.









5  A designação em comissão de serviço funcional de  indivíduos  com  prévia
  relação jurídica de emprego público por tempo determinado considera-se de
  interesse público e determina a suspensão do decurso do termo resolutivo,
  sendo garantido o posto de trabalho no regresso ao organismo de origem ou
  para onde tenham sido transferidas  as  respetivas  atribuições,  ficando
  salvaguardados todos os direitos inerentes  à  sua  relação  jurídica  de
  emprego público e ao exercício dos seus  anteriores  cargos  ou  funções,
  designadamente para efeitos de contagem de tempo de serviço, de  promoção
  e de progressão profissional.

6  O pessoal provido  em  comissão  de  serviço  funcional  não  integra  as
  carreiras especiais do SIRP, sendo remunerado pela posição  remuneratória
  de ingresso na carreira especial do SIRP a  que  corresponda  o  conteúdo
  funcional a desempenhar.

7  O Secretário-Geral pode autorizar o exercício da opção pelo  ingresso  no
  mapa único do SIRP, na categoria de ingresso da carreira especial  a  que
  corresponde o conteúdo funcional desempenhado, extinguindo-se  o  vínculo
  de emprego público de origem.

8  Para efeitos do disposto no número anterior, os diretores  do  SIS  e  do
  SIED emitem parecer  obrigatório  de  sentido  não  vinculativo  sobre  a
  aptidão  e  idoneidade  do  requerente,  competência  que,  no  caso  das
  Estruturas Comuns, cabe ao Secretário-Geral.

                                Artigo 115.º

                         Comissão de serviço externa

1  A designação de pessoal do corpo especial do SIRP  para  o  exercício  de
  funções públicas noutros organismos é feita  em  regime  de  comissão  de
  serviço externa e depende de autorização do Secretário-Geral.

2  Só pode ser autorizada  a  saída  em  comissão  de  serviços  externa  ao
  pessoal do corpo especial do SIRP com  mais  de  cinco  anos  de  serviço
  efetivo no SIRP.

3  As comissões de serviço externas têm  a  duração  máxima  de  três  anos,
  sendo renováveis uma única vez, por igual período.

4  A comissão de serviço externa,  a  qualquer  título,  que  se  destine  à
  prestação de serviços em instituições e organizações  internacionais  ou,
  no âmbito de convénio de cooperação, em país estrangeiro, que implique  a
  residência do oficial do SIRP nesse país  tem  o  prazo  que  durar  essa
  atividade.

5  Não podem ser designados  em  comissão  de  serviço  externa,  antes  que
  tenham decorrido três  anos  sobre  a  cessação  do  último  período,  os
  oficiais de informações que tenham exercido funções nesse regime  durante
  seis anos consecutivos.

6  A ausência de serviço efetivo, a qualquer título, por mais de  seis  anos
  consecutivos, implica  a  extinção  definitiva  da  relação  jurídica  de
  emprego com o SIRP pelo mero decurso do prazo, sem prejuízo da exceção do
  desempenho de funções ou missões expressamente declaradas pelo Secretário-
  Geral de interesse público para o SIRP.

                                Artigo 116.º

    Oficial de ligação do Sistema de Informações da República Portuguesa

1  O disposto no Decreto-Lei n.º 139/94, de 23 de maio,  alterado  pela  Lei
  n.º 55-A/2010, de  31  de  dezembro,  é  aplicável,  com  as  necessárias
  adaptações, à designação e colocação de pessoal  oficial  de  informações
  como oficial de ligação do SIRP em organismos internacionais  ou  noutros
  países, nomeadamente no quadro da cooperação na  segurança  e  defesa  do
  atlântico norte e do reforço da segurança interna da União Europeia.
2  Sem prejuízo das estações externas do SIRP, a designação de  oficiais  de
  ligação do SIRP visa a antecipação e prevenção de riscos  e  crises,  com
  particular acuidade para a  proteção  de  infraestruturas  críticas  e  a
  antecipação de ameaças terroristas, o aumento da eficácia da prevenção do
  financiamento  do  terrorismo  internacional  e   do   crime   organizado
  transnacional, para reforço do quadro da segurança europeia  cooperativa,
  nomeadamente  por  via  da  assessoria  à  alta  direção  de   organismos
  competentes do país terceiro beneficiário e da  prestação  de  assessoria
  técnica, designadamente no âmbito da legislação e das  boas  práticas  da
  atividade de informações para a consolidação do Estado de Direito.
3  Os oficiais de ligação do SIRP mantêm o direito à  posição  remuneratória
  da carreira  e  categoria  de  origem,  tendo  igualmente  direito  a  um
  suplemento remuneratório fixado de acordo com o anexo I à  presente  lei,
  com base no regime em vigor para o pessoal  do  Ministério  dos  Negócios
  Estrangeiros em serviço no  estrangeiro,  sem  prejuízo  do  disposto  no
  artigo 155.º.

4   Aos  oficiais  de  ligação  do  SIRP  são  atribuídos  suplementos   por
  compensação   de   despesas   quando   mandados   deslocar   em   serviço
  extraordinário dentro do país em que estão  colocados  ou  fora  dele,  a
  fixar nos termos do número anterior.

5  A designação e colocação de pessoal oficial de informações  como  oficial
  de ligação do SIRP em  organismos  públicos  nacionais,  nomeadamente  ao
  abrigo do artigo 21.º da Lei de Segurança Interna, aprovada pela Lei  n.º
  53/2008, de 29  de  agosto,  alterada  pela  Lei  n.º  [Proposta  de  Lei
  286/XII], rege-se quanto ao estatuto funcional e remuneratório  pela  lei
  aplicável às forças e serviços de segurança,  sem  prejuízo  da  condição
  SIRP pressupor a manutenção a todo o  tempo  do  dever  de  sigilo  e  da
  salvaguarda do poder de cessação do vínculo ao SIRP  previsto  no  artigo
  95.º.

                                Artigo 117.º

                            Missão internacional

1  O pessoal oficial de informações  pode  ser  designado  ou  autorizado  a
  exercer funções de oficial de ligação, em sede de cooperação bilateral ou
  multilateral do SIRP, por despacho do Secretário-Geral.

2  Carece de despacho  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  dos
  negócios estrangeiros o exercício de funções de representação do País  em
  organismos  e  instituições  internacionais,  por  pessoal   oficial   de
  informações que para eles sejam designados ou a eles se candidatem.





3  Os encargos com a assistência médica e medicamentosa  dos  representantes
  ou oficiais de ligação do SIRP em serviço no estrangeiro,  bem  como  dos
  familiares  beneficiários  dos  serviços  de  assistência  na  doença  da
  Administração Pública, são comparticipados por estes serviços, de  acordo
  com os limites fixados em despacho do ministro da tutela.

4  O exercício de funções em organismos internacionais ou noutras  situações
  de reconhecido interesse público, não suspende o direito  à  contagem  do
  tempo para efeitos de  antiguidade,  podendo  o  interessado  efetuar  os
  descontos para o subsistema  da  Direção-Geral  de  Proteção  Social  dos
  Trabalhadores em Funções Públicas (ADSE) ou outro subsistema de saúde  de
  que beneficie, com base na última remuneração auferida à data  do  início
  de funções.

5  Nas situações previstas nos  números  anteriores  o  pessoal  oficial  de
  informações mantém o direito à ocupação de um posto de trabalho  no  SIRP
  quando regressar.

6   A  participação  de  pessoal   oficial   de   informações   em   missões
  internacionais rege-se pela legislação aplicável em matéria de  direitos,
  compensação, regalias e imunidades, consoante o caso, às  Forças  Armadas
  ou às forças e serviços de segurança.

                                Artigo 118.º

           Cessação da comissão de serviço funcional ou dirigente

1  Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores, as comissões de  serviço
  no SIRP podem ser dadas por findas a todo o tempo,  por  conveniência  de
  serviço, sem aviso e sem que haja lugar a qualquer indemnização.

2  Quando da cessação da comissão de serviço funcional,  o  trabalhador  tem
  direito a ser integrado no mapa de pessoal de origem ou em lugar do  mapa
  do serviço ou organismo para onde tenham sido transferidas as  respetivas
  atribuições e competências, de acordo com as seguintes regras:

    a) Se a comissão de serviço cessar antes de decorridos  cinco  anos,  na
       categoria que possuir no serviço de origem;



    b) Se a comissão de serviço se prolongar por período  superior  a  cinco
       anos,  o  trabalhador  pode  optar   pela   integração   em   posição
       remuneratória igual ou imediatamente superior à que possui à data  da
       cessação de funções no SIRP, incluindo o suplemento  de  condição  do
       SIRP.

3  Nos mapas de pessoal das  entidades  previstas  no  presente  artigo  são
  criados os lugares necessários para execução do previsto nas alíneas a) e
  b) do número anterior, os quais são extintos à medida que vagarem.

4  A criação dos lugares previstos no número anterior é feita  por  despacho
  do Primeiro-Ministro e dos membros do Governo responsáveis pela área  das
  finanças e da tutela, produzindo efeitos a partir da data de cessação  da
  comissão de serviço, no SIS,  no  SIED  ou  nas  Estruturas  Comuns,  dos
  trabalhadores a que os lugares se destinam.

                                  SECÇÃO II

                          Recrutamento e provimento

                                Artigo 119.º

                              Início de funções

1  O pessoal designado para prestar serviço no SIS, no SIED, no Gabinete  do
  Secretário-Geral ou nas  Estruturas  Comuns  considera-se  em  serviço  a
  partir da data do despacho da sua designação ou  da  data  que  nele  for
  mencionada.

2  Os despachos de designação e exoneração  não  carecem  de  publicação  no
  Diário da República.







                                Artigo 120.º

                       Requisitos gerais de provimento

1  São condições indispensáveis  ao  recrutamento  para  qualquer  lugar  no
  SIRP, a reconhecida  idoneidade  cívica,  cujo  perfil  dê  garantias  de
  respeitar,  durante  e  após  a  cessação  do  exercício  de  funções,  a
  deontologia  inerente  ao  exercício  de  funções  no  SIRP,  a   elevada
  competência profissional e a experiência  válida  para  o  exercício  das
  funções, a avaliar com base nos respetivos currículos.

2  São requisitos gerais de provimento em qualquer lugar do SIRP:

    a) Ter nacionalidade portuguesa de origem;

    b) Não estar abrangido pelas incapacidades previstas na presente lei;

    c) Possuir as habilitações literárias exigidas para o posto de  trabalho
       ou cargo;

    d) Aceitar voluntária e  expressamente  as  condições  de  recrutamento,
       seleção e formação que forem  fixadas  por  despacho  do  Secretário-
       Geral;

    e) Comprometer-se voluntária e expressamente  com  os  deveres  impostos
       pela presente lei e demais legislação aplicável;

    f) Apresentar declaração do património e  dos  rendimentos,  nos  termos
       previstos na lei para o controlo público da riqueza dos titulares  de
       cargos políticos;

    g)  Apresentar  junto  do  Secretário-Geral  um  registo  de  interesses
       completo e mantê-lo atualizado, nos termos previstos na presente lei.



3  O requisito especial de  provimento  previsto  na  alínea  b)  do  número
  anterior não se  aplica  ao  recrutamento  para  os  lugares  de  pessoal
  dirigente.







                                Artigo 121.º

                         Cargos de direção superior

1  Os lugares de Secretário-Geral Adjunto, de Diretor do SIS  e  de  Diretor
  do  SIED  são  providos  por  despacho  do  Primeiro-Ministro,  ouvido  o
  Secretário-Geral.

2  A designação do Diretor do SIS é  antecedida  de  audição  conjunta  pela
  comissão  parlamentar  competente  para  os   assuntos   constitucionais,
  direitos, liberdades e garantias e pela comissão  parlamentar  competente
  para a defesa nacional.

3  A designação do Diretor do SIED é antecedida  de  audição  conjunta  pela
  comissão  parlamentar  competente  para  os   assuntos   constitucionais,
  direitos, liberdades e garantias e pela comissão  parlamentar  competente
  para a defesa nacional.

4  A escolha para os lugares de Secretário-Geral Adjunto, de Diretor do  SIS
  e de Diretor do SIED deve recair em indivíduos de reconhecida  idoneidade
  e no  pleno  gozo  dos  seus  direitos  civis  e  políticos,  de  elevada
  competência  profissional,  habilitados  com  licenciatura,  que  possuam
  experiência válida para o exercício do cargo, cujo perfil dê garantias de
  respeitar, durante o exercício de funções e após a  cessação  destas,  os
  deveres  decorrentes  do  cargo,  nomeadamente   os   de   independência,
  imparcialidade e discrição, e que cumpram  os  requisitos  especiais  que
  lhes forem aplicáveis e exigidos nos termos da presente lei.

5  Os lugares de Diretor do  SIS  e  do  SIED  são  providos  em  regime  de
  comissão de serviço dirigente, que cessa nos termos da lei geral, podendo
  ser dadas por findas a todo o tempo  por  conveniência  de  serviço,  sem
  aviso prévio e sem que haja lugar a qualquer indemnização.







                                Artigo 122.º

                        Cargos de direção intermédia

1  Os cargos de direção intermédia  do  SIS  e  do  SIED  são  providos  por
  despacho do Secretário-Geral, ouvidos os respetivos diretores, devendo  a
  escolha recair preferencialmente em pessoal da  carreira  de  oficial  de
  informações.

2  O recrutamento para cargos de direção intermédia de segundo grau  do  SIS
  ou  do  SIED,  a  que  corresponda  uma  área  específica  de   atividade
  operacional, cujas  competências  sejam  essencialmente  asseguradas  por
  pessoal integrado na categoria de oficial adjunto  de  informações,  pode
  ser alargado a pessoal integrado nessa categoria.

3  Os cargos de direção intermédia das Estruturas Comuns  são  providos  por
  despacho do Secretário-Geral, de entre habilitados com licenciatura,  com
  um mínimo de nove ou seis anos de serviço efetivo, consoante se trate  de
  cargo  de  direção  intermédia  de   primeiro   ou   de   segundo   grau,
  respetivamente, devendo a escolha recair preferencialmente em  indivíduos
  do corpo especial do SIRP.

4  No despacho de criação das unidades orgânicas são definidos a área  e  os
  requisitos  de  recrutamento  dos  titulares  dos   cargos   de   direção
  intermédia, a habilitação  em  licenciaturas  específicas  e  a  formação
  profissional adequada, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

5  O recrutamento para cargos de direção  intermédia  de  terceiro  grau  ou
  inferior, a que corresponda  uma  área  específica  de  atividade,  cujas
  competências sejam essencialmente asseguradas por  pessoal  integrado  em
  categorias do corpo especial do SIRP de grau  de  complexidade  2  ou  1,
  respetivamente, é alargado a pessoal integrado nessas  categorias,  sendo
  as habilitações e a formação profissional exigidas definidas no  despacho
  de criação das respetivas unidades orgânicas.









                                Artigo 123.º

                               Carta de missão

Com a designação dos titulares dos cargos de direção superior  e  intermédia
de primeiro e de segundo grau, o Secretário-Geral elabora a respetiva  carta
de missão individual, subscrita necessariamente pelo dirigente a  título  de
compromisso de gestão, onde são definidos de forma  explícita  os  objetivos
programáticos a atingir no decurso de funções.

                                Artigo 124.º

                           Recrutamento e seleção

1  A abertura de processo de  recrutamento  de  pessoal  para  ingresso  nas
  carreiras especiais do SIRP é da competência do Secretário-Geral, ouvidos
  os diretores do SIS e do SIED,  de  acordo  com  o  plano  quinquenal  de
  programação orçamental, de meios e recursos humanos do SIRP e  ponderadas
  as necessidade de preenchimento de postos de trabalho previstos  no  mapa
  de pessoal.

2  O recrutamento previsto no  número  anterior  é  feito  por  processo  de
  seleção próprio, regulado por despacho de Secretário-Geral, que garante o
  respeito pelo princípio do concurso e da igualdade  de  oportunidades  no
  acesso às  carreiras  especiais  do  SIRP,  sem  prejuízo  das  especiais
  exigências de segurança e de sigilo que cobrem a atividade do SIRP.

3  Nos procedimentos de recrutamento, o  SIRP  pode  manter  sob  reserva  a
  identificação do serviço e as caraterísticas dos  postos  de  trabalho  a
  preencher.







                                 SECÇÃO III

                   Grupos de pessoal e carreiras especiais

                                Artigo 125.º

                  Princípios gerais e conteúdos funcionais

1  O pessoal do SIRP constitui um corpo especial e exerce  as  suas  funções
  integrado nas carreiras especiais de informações  previstas  na  presente
  lei.

2  As carreiras especiais de informações são pluricategoriais.

3  A caraterização das carreiras  em  função  do  número  e  designação  das
  categorias em que se desdobram, do conteúdo funcional geral, dos graus de
  complexidade funcional e do número de  posições  remuneratórias  de  cada
  categoria constam  do  anexo  II  à  presente  lei,  da  qual  faz  parte
  integrante.

                                Artigo 126.º

                              Grupos de pessoal

O corpo especial do SIRP é constituído pelos seguintes grupos de pessoal:

    a) Dirigente;

    b) Oficial de informações,  que  integra  as  carreiras  de  oficial  de
       informações e de oficial adjunto de informações;

    c) Técnico de informações, que integra as carreiras de técnico  superior
       de informações, de técnico-adjunto de informações e  de  auxiliar  de
       informações;

    d) Técnico de segurança da  informação,  que  integra  as  carreiras  de
       segurança da informação e de vigilante da informação.





                                Artigo 127.º

                               Corpo dirigente

O SIRP dispõe do corpo  de  pessoal  dirigente  constante  do  anexo  III  à
presente lei, da qual  faz  parte  integrante,  e  compreende  os  seguintes
cargos:

    a) Secretário-Geral Adjunto, cargo de direção superior de primeiro grau;

    b) Diretor, cargo de direção superior de primeiro grau;

    c) Diretor do centro de dados, cargo de direção intermédia  de  primeiro
       grau;

    d) Diretor da ENI, cargo de direção intermédia de primeiro grau;

    e) Diretor de Estação, cargo de direção intermédia de primeiro grau;

    f) Diretor de Direção Regional, cargo de direção intermédia de  primeiro
       grau;

    g) Diretor de Departamento  Central,  cargo  de  direção  intermédia  de
       primeiro grau;

    h) Diretor de Unidade, cargo de direção intermédia de segundo grau;

    i)  Coordenador,  cargo  de  direção  intermédia  de  terceiro  grau  ou
       inferior.

                                Artigo 128.º

                     Carreira de oficial de informações

1  A carreira de oficial de informações é de grau de complexidade  funcional
  3 e o ingresso faz-se na categoria de oficial de informações de nível  1,
  precedido de aprovação no estágio previsto  no  artigo  151.º,  sendo  os
  lugares providos de entre indivíduos dotados com as habilitações  legais,
  o perfil de segurança e  o  perfil  de  saúde  funcionalmente  adequados,
  habilitados com carta de condução de veículos e o domínio de  pelo  menos
  duas línguas  estrangeiras,  aprovados  no  concurso  de  recrutamento  e
  seleção, e considerados aptos após o período probatório de 12 meses,  que
  compreende  a  aprovação  no  Curso  Inicial  de   Oficiais   e   estágio
  profissional obrigatório.







2  A carreira  de  oficial  de  informações  desenvolve-se  em  18  posições
  remuneratórias e compreende as seguintes categorias:

    a) Oficial superior de informações;

    b) Oficial coordenador de informações;

    c) Oficial de informações de nível 2;

    d) Oficial de informações de nível 1.

3  Durante o período probatório, que tem uma duração total de  12  meses,  o
  candidato ao ingresso ocupa a categoria provisória e  é  remunerado  como
  oficial estagiário de informações.

4  O tempo de estágio, quando seguido de provimento, é contado,  para  todos
  os efeitos legais, como se fosse prestado  na  categoria  de  oficial  de
  informações de nível 1.

5  O recrutamento do pessoal da carreira oficial de informações  pode  ainda
  ser feito de entre oficiais adjuntos de informações, com a  categoria  de
  oficial adjunto coordenador de informações de nível  2,  que  possuam  um
  currículo profissional revelador de especiais aptidões para  o  exercício
  de funções no SIS, no SIED, ou por mérito  excecional,  reconhecidos  por
  despacho do Secretário-Geral.

6  Nos casos previstos no número anterior, o ingresso é feito  na  categoria
  de oficial de informações de nível 2, na primeira posição remuneratória.









                                Artigo 129.º

                 Carreira de oficial adjunto de informações

1  A carreira de oficial adjunto de informações é de  grau  de  complexidade
  funcional 2 e o ingresso  faz-se  na  categoria  de  oficial  adjunto  de
  informações de nível 1, precedido de aprovação  no  estágio  previsto  no
  artigo 151.º, sendo os lugares providos de entre indivíduos  dotados  com
  as habilitações legais, o  perfil  de  segurança  e  o  perfil  de  saúde
  funcionalmente adequados, habilitados com carta de condução de veículos e
  o domínio de pelo menos duas línguas estrangeiras, aprovados no  concurso
  de recrutamento e seleção, e considerados aptos após o período probatório
  de 12 meses, que compreende a aprovação  no  Curso  Inicial  de  Oficiais
  Adjuntos e estágio profissional obrigatório.

2  A  carreira  de  oficial  adjunto  de  informações  desenvolve-se  em  24
  posições remuneratórias e compreende as categorias de:

    a) Oficial adjunto coordenador de informações de nível 2;

    b) Oficial adjunto coordenador de informações de nível 1;

    c) Oficial adjunto de informações de nível 3;

    d) Oficial adjunto de informações de nível 2;

    e) Oficial adjunto de informações de nível 1.

3  Durante o período probatório, que tem uma duração total de  12  meses,  o
  candidato ao ingresso ocupa a categoria provisória e  é  remunerado  como
  oficial adjunto estagiário de informações.

4  O tempo de estágio, quando seguido de provimento, é contado,  para  todos
  os efeitos legais, como se fosse prestado na categoria de oficial adjunto
  de informações de nível 1.





                                Artigo 130.º

                 Carreira de técnico superior de informações

1  A carreira de técnico superior de informações é de grau  de  complexidade
  funcional 3 e o ingresso faz-se  na  categoria  de  técnico  superior  de
  informações de nível 1, precedido de aprovação  no  estágio  previsto  no
  artigo 151.º, sendo os lugares providos de entre indivíduos titulares  de
  licenciatura em curso adequado ao  exercício  de  funções  nas  áreas  de
  suporte da atividade de informações, o perfil de segurança e o perfil  de
  saúde funcionalmente adequados, habilitados  com  carta  de  condução  de
  veículos e o domínio de pelo menos uma língua estrangeira,  aprovados  no
  concurso de recrutamento e seleção, e considerados aptos após  o  período
  probatório de 12 meses, que compreende a aprovação no  curso  inicial  de
  técnico de informações de nível 3.

2  A carreira  de  técnico  superior  de  informações  desenvolve-se  em  18
  posições remuneratórias e compreende as categorias de:

    a) Técnico coordenador de informações de nível 2;

    b) Técnico coordenador de informações de nível 1;

    c) Técnico superior de informações de nível 2;

    d) Técnico superior de informações de nível 1.

3  Durante o período probatório, que tem uma duração total de  12  meses,  o
  candidato ao ingresso ocupa a categoria provisória e  é  remunerado  como
  técnico superior estagiário de informações.

4  O tempo de estágio, quando seguido de provimento, é contado,  para  todos
  os efeitos legais,  como  se  fosse  prestado  na  categoria  de  técnico
  superior de informações de nível 1.





                                Artigo 131.º

                 Carreira de técnico-adjunto de informações

1  A carreira de técnico-adjunto de informações é de  grau  de  complexidade
  funcional 2 e o  ingresso  faz-se  na  categoria  de  técnico-adjunto  de
  informações de nível 1, precedido de aprovação  no  estágio  previsto  no
  artigo 151.º, sendo os lugares providos de entre indivíduos  dotados  com
  as habilitações legais, o  perfil  de  segurança  e  o  perfil  de  saúde
  funcionalmente  adequados,  aprovados  no  concurso  de  recrutamento   e
  seleção, e considerados aptos após o período probatório de 12 meses,  que
  compreende a aprovação no curso inicial  de  técnico  de  informações  de
  nível 2.

2   A  carreira  de  técnico-adjunto  de  informações  desenvolve-se  em  19
  posições remuneratórias e compreende as categorias de:

    a) Especialista técnico de informações de nível 2;

    b) Especialista técnico de informações de nível 1;

    c) Técnico-adjunto de informações de nível 3

    d) Técnico-adjunto de informações de nível 2;

    e) Técnico-adjunto de informações de nível 1.

3  Durante o período probatório, que tem uma duração total de  12  meses,  o
  candidato ao ingresso ocupa a categoria provisória e  é  remunerado  como
  técnico-adjunto estagiário de informações.

4  O tempo de estágio, quando seguido de provimento, é contado,  para  todos
  os efeitos legais, como se fosse prestado na categoria de técnico-adjunto
  de informações de nível 1.

5  Ao pessoal técnico-adjunto de informações  pode  ser  exigido  o  domínio
  escrito e  falado  de  uma  ou  mais  línguas  estrangeiras,  habilitação
  complementar em curso tecnológico adequado  e  a  carta  de  condução  de
  veículos ligeiros.

                                Artigo 132.º

                 Carreira de técnico auxiliar de informações

1  A carreira de técnico auxiliar de informações é de grau  de  complexidade
  funcional 1 e o ingresso faz-se  na  categoria  de  técnico  auxiliar  de
  informações de nível 1, precedido de aprovação  no  estágio  previsto  no
  artigo 151.º, sendo os lugares providos de entre indivíduos  dotados  com
  as habilitações legais, o  perfil  de  segurança  e  o  perfil  de  saúde
  funcionalmente  adequados,  aprovados  no  concurso  de  recrutamento   e
  seleção, e considerados aptos após o período probatório de 12 meses,  que
  compreende a aprovação no curso inicial  de  técnico  de  informações  de
  nível 1.

2  A carreira  de  técnico  auxiliar  de  informações  desenvolve-se  em  15
  posições remuneratórias e compreende as categorias de:

    a) Técnico auxiliar de informações de nível 3;

    b) Técnico auxiliar de informações de nível 2;

    c) Técnico auxiliar de informações de nível 1.

3  Durante o período probatório, que tem uma duração total de  12  meses,  o
  candidato ao ingresso ocupa a categoria provisória e  é  remunerado  como
  técnico auxiliar estagiário de informações.

4  O tempo de estágio, quando seguido de provimento, é contado,  para  todos
  os efeitos legais,  como  se  fosse  prestado  na  categoria  de  técnico
  auxiliar de informações de nível 1.

5   Ao  pessoal  técnico  auxiliar  de  informações  pode  ser   exigido   o
  conhecimento de uma língua estrangeira e a carta de condução de  veículos
  ligeiros.







                                Artigo 133.º

                     Carreira de segurança da informação

1  A  carreira  de  segurança  da  informação  é  de  grau  de  complexidade
  funcional 2 e o ingresso faz-se na categoria de segurança  da  informação
  de nível 1, precedido de aprovação no estágio previsto no  artigo  151.º,
  sendo os lugares providos de entre indivíduos dotados com as habilitações
  legais e carta de condução, o perfil de segurança e  o  perfil  de  saúde
  funcionalmente  adequados,  aprovados  no  concurso  de  recrutamento   e
  seleção, e considerados aptos após o período probatório de 12 meses,  que
  compreende a aprovação no curso inicial de  segurança  da  informação  de
  nível 2.

2  A carreira de  segurança  da  informação  desenvolve-se  em  15  posições
  remuneratórias e compreende as categorias de:

    a) Segurança da informação de nível 3;

    b) Segurança da informação de nível 2;

    c) Segurança da informação de nível 1.

3  Durante o período probatório, que tem uma duração total de  12  meses,  o
  candidato ao ingresso ocupa a categoria provisória e  é  remunerado  como
  estagiário de segurança da informação.

4  O tempo de estágio, quando seguido de provimento, é contado,  para  todos
  os efeitos legais, como se fosse prestado na categoria  de  segurança  da
  informação de nível 1.

5  Ao pessoal da carreira de segurança da  informação  pode  ser  exigido  o
  domínio escrito e falado de uma ou mais  línguas  estrangeiras,  formação
  complementar em áreas específicas de segurança e defesa e pré  requisitos
  de robustez física.







                                Artigo 134.º

                     Carreira de vigilante da informação

1   A  carreira  do  pessoal  de  vigilante  da  informação  é  de  grau  de
  complexidade funcional 1 e o ingresso faz-se na categoria de vigilante da
  informação de nível 1, precedido de  aprovação  no  estágio  previsto  no
  artigo 151.º, sendo os lugares providos de entre indivíduos  dotados  com
  as habilitações legais e carta de condução, o perfil  de  segurança  e  o
  perfil de  saúde  funcionalmente  adequados,  aprovados  no  concurso  de
  recrutamento e seleção, e considerados aptos após o período probatório de
  12 meses, que compreende a aprovação no curso  inicial  de  segurança  da
  informação de nível 1.

2  A carreira do pessoal de vigilante  da  informação  desenvolve-se  em  15
  posições remuneratórias e compreende as categorias de:

    a) Vigilante da informação de nível 3;

    b) Vigilante da informação de nível 2;

    c) Vigilante da informação de nível 1.

3  Durante o período probatório, que tem uma duração total de  12  meses,  o
  candidato ao ingresso ocupa a categoria provisória e  é  remunerado  como
  estagiário de vigilante da informação.

4  O tempo de estágio, quando seguido de provimento, é contado,  para  todos
  os efeitos legais, como se fosse prestado na categoria  de  vigilante  da
  informação de nível 1.

5  Ao pessoal da carreira de vigilante da  informação  pode  ser  exigido  o
  domínio escrito e falado de uma ou mais  línguas  estrangeiras,  formação
  complementar em áreas específicas de segurança e defesa e pré  requisitos
  de robustez física.







                                 SECÇÃO III

                            Progressão e promoção

                                Artigo 135.º

                             Disposições gerais

1  A progressão nas carreiras especiais do SIRP processa-se pela mudança  de
  posição remuneratória dentro da mesma categoria profissional,  de  acordo
  com  a  antiguidade  e  mediante  avaliação   positiva   de   desempenho,
  valorizando de forma distintiva o mérito excecional.

2  As condições gerais de promoção são  as  previstas  na  presente  secção,
  sendo  fixadas  as  condições  especiais  próprias  de   cada   categoria
  profissional no despacho de abertura do procedimento de seleção, de entre
  as seguintes:

    a) Tempo mínimo de antiguidade na categoria imediatamente anterior;

    b) Avaliação positiva de desempenho, valorizando de forma  distintiva  o
       mérito excecional;

    c) Exercício de  determinadas  funções  ou  desempenho  de  determinados
       cargos;

    d) Habilitação com curso de promoção com aproveitamento, que  se  efetua
       por ordem de cursos e, dentro do mesmo curso, por  ordem  decrescente
       de classificação obtida neste;

    e) Adequadas aptidões físicas e psíquicas;

    f) Outros requisitos de natureza específica.

3  A promoção faz-se de acordo com  as  disposições  do  presente  título  e
  processa-se para a posição remuneratória inicial da categoria para a qual
  se  faz  a  promoção  ou  para  posição  a  que  corresponda   um   nível
  remuneratório  imediatamente  superior,  no  caso  de  já  ser   auferida
  remuneração base igual ou superior.

                                Artigo 136.º

         Acesso às categorias da carreira de oficial de informações

1  O acesso à  categoria  de  oficial  superior  de  informações  efetiva-se
  através  de  procedimento  concursal,  na  modalidade  de  entrevista  de
  avaliação curricular  e  profissional,  a  que  se  podem  candidatar  os
  oficiais coordenadores de informações com  pelo  menos  seis  anos  nessa
  categoria, com avaliação positiva de desempenho.

2  O acesso à categoria de oficial  coordenador  de  informações  efetiva-se
  através de procedimento concursal, a que se podem candidatar os  oficiais
  de informações de nível 2, com pelo menos seis anos nessa categoria,  com
  avaliação positiva de desempenho aprovados no Curso Superior de Oficiais.

3  O Secretário-Geral fixa,  por  despacho,  o  regulamento  das  provas  de
  seleção para admissão, bem como o número de vagas do  Curso  Superior  de
  Oficiais,  sendo  admitidos  os  candidatos  com  maior  antiguidade   na
  categoria em caso de igualdade de classificação de aptidão.

4  O acesso à categoria de oficial de  informações  de  nível  2  efetiva-se
  através  de  procedimento  concursal,  na  modalidade  de  entrevista  de
  avaliação curricular  e  profissional,  a  que  se  podem  candidatar  os
  oficiais de informações de nível  1,  com  pelo  menos  seis  anos  nessa
  categoria, com avaliação positiva de desempenho.

                                Artigo 137.º

     Acesso às categorias da carreira de oficial adjunto de informações

1  O acesso à categoria de oficial adjunto  coordenador  de  informações  de
  nível 2 efetiva-se através de procedimento concursal,  na  modalidade  de
  entrevista de  avaliação  curricular  e  profissional,  a  que  se  podem
  candidatar os oficiais adjuntos coordenadores de informações de nível  1,
  com pelo menos seis anos  nessa  categoria,  com  avaliação  positiva  de
  desempenho.

2  O acesso à categoria de oficial adjunto  coordenador  de  informações  de
  nível 1 efetiva-se através de procedimento  concursal,  a  que  se  podem
  candidatar os oficiais adjuntos de informações de nível 3, com pelo menos
  seis anos nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho aprovados
  no Curso de Oficiais Adjuntos de Informações.

3  O Secretário-Geral fixa,  por  despacho,  o  regulamento  das  provas  de
  seleção para admissão, bem como o número de vagas do  Curso  de  Oficiais
  Adjuntos  de  Informações,  sendo  admitidos  os  candidatos  com   maior
  antiguidade na  categoria  em  caso  de  igualdade  de  classificação  de
  aptidão.

4  O acesso à categoria  de  oficial  adjunto  de  informações  de  nível  3
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  oficiais adjuntos de informações de nível 2, com  pelo  menos  seis  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho.

5  O acesso à categoria  de  oficial  adjunto  de  informações  de  nível  2
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  oficiais adjuntos de informações de nível 1, com  pelo  menos  seis  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho.

                                Artigo 138.º

     Acesso às categorias da carreira de técnico superior de informações

1  O acesso à categoria de técnico coordenador de  informações  de  nível  2
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  técnicos coordenador de informações de nível 1, com pelo menos seis  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho.





2  O acesso à categoria de técnico coordenador de  informações  de  nível  1
  efetiva-se através de procedimento concursal, a que se  podem  candidatar
  os técnicos superiores de informações de nível 2,  com  pelo  menos  seis
  anos nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho  aprovados  no
  Curso Superior de Informações de nível 2.

3  O Secretário-Geral fixa,  por  despacho,  o  regulamento  das  provas  de
  seleção para admissão, bem como o número de vagas do  Curso  Superior  de
  Informações  de  nível  2,  sendo  admitidos  os  candidatos  com   maior
  antiguidade na categoria,  em  caso  de  igualdade  de  classificação  de
  aptidão.

4  O acesso à categoria de  técnico  superior  de  informações  de  nível  2
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  técnicos superior de informações de nível 1, com  pelo  menos  seis  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho.

                                Artigo 139.º

     Acesso às categorias da carreira de técnico-adjunto de informações

1  O acesso à categoria de especialista técnico de informações  de  nível  2
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  especialista técnicos de informações de nível 1, com pelo menos seis anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho.

2  O acesso à categoria de especialista técnico de informações  de  nível  1
  efetiva-se através de procedimento concursal, a que se  podem  candidatar
  os técnicos-adjuntos de informações de nível 3, com pelo menos seis  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho aprovados no  Curso
  Geral de Informações de nível 2.

3  O Secretário-Geral fixa,  por  despacho,  o  regulamento  das  provas  de
  seleção para admissão, bem como o número  de  vagas  do  Curso  Geral  de
  Informações  de  nível  2,  sendo  admitidos  os  candidatos  com   maior
  antiguidade na  categoria  em  caso  de  igualdade  de  classificação  de
  aptidão.

4  O acesso à  categoria  de  técnico-adjunto  de  informações  de  nível  3
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  técnicos-adjuntos de informações de nível 2, com  pelo  menos  seis  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho.

5  O acesso à  categoria  de  técnico-adjunto  de  informações  de  nível  2
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  técnicos-adjuntos de informações de nível 1, com  pelo  menos  seis  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho.

                                Artigo 140.º

     Acesso às categorias da carreira de técnico auxiliar de informações

1  O acesso à categoria de  técnico  auxiliar  de  informações  de  nível  3
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  técnicos auxiliares de informações de nível 2, com pelo menos  nove  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de  desempenho,  habilitados  com
  Curso Elementar de Informações de nível 1.

2  O Secretário-Geral fixa,  por  despacho,  o  regulamento  das  provas  de
  seleção para admissão, bem como o número de vagas do Curso  Elementar  de
  Informações  de  nível  1,  sendo  admitidos  os  candidatos  com   maior
  antiguidade na  categoria  em  caso  de  igualdade  de  classificação  de
  aptidão.

3  O acesso à categoria de  técnico  auxiliar  de  informações  de  nível  2
  efetiva-se através de procedimento concursal, na modalidade de entrevista
  de avaliação curricular e profissional, a  que  se  podem  candidatar  os
  técnicos auxiliares de informações de nível 1, com pelo menos  nove  anos
  nessa categoria, com avaliação positiva de desempenho.





                                Artigo 141.º

         Acesso às categorias da carreira de segurança de informação

1  O acesso à categoria de segurança da informação  de  nível  3  efetiva-se
  através de procedimento concursal, que consiste na apreciação e discussão
  do currículo profissional do candidato, a  que  se  podem  candidatar  os
  segurança de informações de nível 2,  com  pelo  menos  nove  anos  nessa
  categoria, com avaliação positiva de desempenho,  habilitados  com  Curso
  Técnico de Segurança da Informação de nível 2, com a componente de provas
  físicas e avaliação psicológica.

2  O Secretário-Geral fixa,  por  despacho,  o  regulamento  das  provas  de
  seleção para admissão, bem como o número de vagas  do  Curso  Técnico  de
  Segurança da Informação de nível 2, sendo  admitidos  os  candidatos  com
  maior antiguidade na categoria em caso de igualdade de  classificação  de
  aptidão.

3  O acesso à categoria de segurança da informação  de  nível  2  efetiva-se
  através de procedimento concursal, que consiste na apreciação e discussão
  do currículo profissional do candidato, a  que  se  podem  candidatar  os
  seguranças da informação de nível 1,  com  pelo  menos  seis  anos  nessa
  categoria, com avaliação positiva de desempenho  devendo  os  métodos  de
  seleção  incluir  além  da   entrevista   de   avaliação   curricular   e
  profissional, a aprovação em provas físicas e avaliação psicológica.

                                Artigo 142.º

         Acesso às categorias da carreira de vigilante da informação

1  O acesso à categoria de vigilante da informação  de  nível  3  efetiva-se
  através de procedimento concursal, que consiste na apreciação e discussão
  do currículo profissional do candidato, a  que  se  podem  candidatar  os
  vigilantes da informação de nível 2,  com  pelo  menos  nove  anos  nessa
  categoria, com avaliação positiva de desempenho,  habilitados  com  Curso
  Técnico de Segurança da Informação de nível 1, com a componente de provas
  físicas e avaliação psicológica.

2  O Secretário-Geral fixa,  por  despacho,  o  regulamento  das  provas  de
  seleção para admissão, bem como o número de vagas  do  Curso  Técnico  de
  Segurança da Informação de nível 1, sendo  admitidos  os  candidatos  com
  maior antiguidade na categoria em caso de igualdade de  classificação  de
  aptidão.

3  O acesso à categoria de vigilante da informação  de  nível  2  efetiva-se
  através de procedimento concursal, que consiste na apreciação e discussão
  do currículo profissional do candidato, a  que  se  podem  candidatar  os
  vigilantes da informação de nível 1,  com  pelo  menos  seis  anos  nessa
  categoria, com avaliação positiva de desempenho  devendo  os  métodos  de
  seleção  incluir  além  da   entrevista   de   avaliação   curricular   e
  profissional, a aprovação em provas físicas e avaliação psicológica.

                                  SECÇÃO IV

                           Avaliação de desempenho

                                Artigo 143.º

                            Norma de prevalência

1  O regime de avaliação de desempenho do pessoal do corpo especial do  SIRP
  é imperativo e fundado nos princípios gerais do sistema de  avaliação  da
  Administração Pública compatíveis com o princípio  da  tutela  direta  do
  Primeiro-Ministro, a natureza das atividades de soberania desenvolvidas e
  o regime de segredo de Estado a que está sujeito o funcionamento de  todo
  o SIRP.

2  O sistema de avaliação de desempenho no  SIRP  consta  de  regulamento  a
  aprovar  por  despacho  do  Primeiro-Ministro  e  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da Administração Pública, no prazo de  60  dias,  a
  contar da data da entrada em vigor da presente lei.







                                Artigo 144.º

                        Princípios e âmbito subjetivo

1  A avaliação de desempenho do pessoal do  corpo  especial  do  SIRP  é  um
  procedimento trienal e rege-se pelos seguintes princípios:

    a) De orientação  para  os  resultados,  promovendo  a  excelência  e  a
       qualidade dos serviços;

    b) Aferição do sentido de  responsabilidade  para  com  os  objetivos  e
       prioridades do SIRP e do perfil de segurança;

    c) De aperfeiçoamento e desenvolvimento  das  competências  individuais,
       técnicas e comportamentais do pessoal, promovendo o reconhecimento  e
       a motivação e valorizando o mérito;

    d)   De   responsabilidade   partilhada,   sempre   que   impliquem    o
       desenvolvimento de um trabalho em equipa ou esforço convergente;

    e) Coerência e integração, suportando uma gestão integrada  de  recursos
       humanos, em articulação com as políticas de recrutamento  e  seleção,
       formação profissional e desenvolvimento de carreira;

    f) De eficiência, no sentido da simplificação e racionalização de prazos
       e de custos e da reengenharia de processos.

2  A avaliação do desempenho individual tem,  designadamente,  os  seguintes
  efeitos:

    a) Identificação de potencialidades pessoais e profissionais do  pessoal
       do SIRP que devam ser desenvolvidas;

    b) Diagnóstico de necessidades de formação;




    c)  Identificação  de  competências   e   comportamentos   profissionais
       merecedores de melhoria;

    d) Melhoria do posto de trabalho e dos processos a ele associados;

    e) Alteração de posicionamento remuneratório na carreira do  pessoal  do
       SIRP e atribuição de prémios  de  desempenho,  nos  termos  legais  e
       regulamentares.

3   A  avaliação  trienal  inclui  a  entrevista  anual  entre  dirigente  e
  trabalhador, até 31 de março, da qual deve ser lavrada  ata  que  integra
  necessariamente o processo trienal de avaliação,  para  a  realização  da
  autoavaliação e avaliação anuais, e da contratualização ou  reajustamento
  de objetivos anuais e competências, no sentido de:

    a) Privilegiar a fixação de objetivos individuais em  linha  com  os  do
       serviço e a obtenção de resultados;

    b) Permitir a identificação do potencial de evolução do pessoal do SIRP;

    c) Permitir o diagnóstico de necessidades de formação e de melhoria dos
       postos e processos de trabalho;

    d) Apoiar a dinâmica das carreiras,  numa  perspetiva  de  distinção  do
       mérito e excelência dos desempenhos.

4  O pessoal do corpo especial do SIRP a  exercer  funções  dirigentes,  bem
  como os que se encontrem a exercer funções em gabinetes  ministeriais  ou
  no Gabinete do Secretário-Geral, podem, se o desejarem,  requerer  a  sua
  avaliação através de ponderação curricular extraordinária.

5  Os coordenadores previstos na alínea i) do artigo 127.º que pertençam  ao
  corpo especial do SIRP são avaliados como o demais pessoal.







6  O pessoal em comissão de serviço no SIRP pode requerer uma declaração  de
  avaliação por ponderação curricular trienal no fim da comissão de serviço
  ou sempre que necessário para efeitos de promoção na carreira de  origem,
  emitida  pelo  imediato  superior  hierárquico,  submetida  ao  respetivo
  diretor de primeiro grau para validação  e  homologada  pelo  Secretário-
  Geral.

                                Artigo 145.º

                                Procedimento

1   O  resultado  global  da  avaliação  tem  uma  das   seguintes   menções
  qualitativas:

    a) Desempenho relevante;

    b) Desempenho adequado;

    c) Desempenho insuficiente.

2  Em todos os casos em que haja lugar a avaliação  ordinária,  considera-se
  que  a  classificação  do  pessoal   para   efeitos   de   alteração   do
  posicionamento remuneratório na carreira é de desempenho adequado.

3   As  menções  qualitativas   de   desempenho   relevante   e   desempenho
  insuficiente são  atribuídas  através  da  avaliação  extraordinária,  no
  primeiro caso, quando se regista excelente desempenho e, no segundo caso,
  quanto se regista um desempenho insatisfatório.

4  A classificação de desempenho  relevante  pode  dar  lugar  a  prémio  de
  desempenho nos termos regulados de acordo com a lei geral, designadamente
  a redução do tempo mínimo de serviço exigido para promoção ou a  dispensa
  de concurso, caso esteja a decorrer o  último  ano  do  módulo  de  tempo
  necessário, ou a  alteração  obrigatória  para  a  posição  remuneratória
  imediatamente seguinte àquela em que o pessoal se encontra,  ou  ainda  a
  atribuição de menção de mérito excecional, sob proposta do  avaliador  ao
  Conselho Coordenador de Avaliação.

5  A classificação de  desempenho  insuficiente  implica  a  instauração  de
  inquérito de  segurança  por  constituir  indício  de  inaptidão  para  o
  exercício das funções, podendo obviar  à  alteração  obrigatória  para  a
  posição remuneratória imediatamente seguinte àquela em que o  pessoal  se
  encontra, nos termos do disposto no número anterior.

                                Artigo 146.º

                     Avaliação por ponderação curricular

1  Nos casos em que o avaliado se encontre em situação legalmente  atendível
  que inviabilize a avaliação ordinária ou extraordinária, o suprimento faz-
  se  por  meio  de  avaliação  por  ponderação   curricular,   devendo   o
  requerimento do trabalhador para o efeito ser acompanhado do currículo  e
  da documentação comprovativa nos termos do Regulamento  de  Avaliação  de
  Desempenho, em especial para se poder avaliar os seguintes fatores:

    a) O perfil de ajustamento ao desempenho das missões;

    b) A sensibilidade para os valores da segurança e reserva da  informação
       classificada;

    c) A orientação para a excelência e qualidade do desempenho;

    d) O sentido de responsabilidade pelos resultados dos serviços;

    e) A liderança; e

    f) A disciplina e espírito de corpo.

2  A avaliação por  ponderação  curricular  é  feita  por  dois  avaliadores
  designados pelo Diretor do SIS ou do SIED e ou pelo  Secretário-Geral  no
  caso das Estruturas Comuns, com poder de  delegação  no  Secretário-Geral
  Adjunto, sendo um deles necessariamente escolhido de entre os  dirigentes
  que tiveram contato  direto  com  o  trabalhador  num  dos  dois  últimos
  triénios.

3  O suprimento por ponderação curricular  extraordinária  não  substitui  a
  avaliação ordinária no período trienal imediatamente posterior ao período
  da respetiva validade.

                                Artigo 147.º

                      Conselho Coordenador de Avaliação

1  O Conselho Coordenador de Avaliação do SIS é presidido  pelo  Diretor  do
  SIS,  que  tem  voto  de  qualidade,  e  composto  pelos   diretores   de
  departamento e pelos diretores das direções regionais.

2  O Conselho Coordenador de Avaliação do SIED é presidido pelo  Diretor  do
  SIED, que tem  voto  de  qualidade,  e  é  composto  pelos  diretores  de
  departamento.

3  O Conselho Coordenador de Avaliação  da  Estruturas  Comuns  é  presidido
  pelo Secretário-Geral Adjunto, que tem voto de qualidade,  e  é  composto
  pelos diretores de departamento das Estruturas Comuns.

4  A avaliação  de  desempenho  é  aprovada  pelo  Conselho  Coordenador  de
  Avaliação e homologada pelo Secretário-Geral.

                                Artigo 148.º

                            Prémios de desempenho

1  Compete ao  Secretário-Geral  a  atribuição  dos  prémios  de  desempenho
  previstos na lei.

2  O Secretário-Geral pode atribuir ao pessoal do  corpo  especial  do  SIRP
  prémios pecuniários de desempenho a que haja lugar nos termos do disposto
  no  Regulamento  de  Avaliação  de  Desempenho,   devendo   as   dotações
  orçamentais do SIRP contemplar anualmente as  verbas  necessárias  à  sua
  execução.

3  O Secretário-Geral pode ainda atribuir cumulativamente prémios  coletivos
  de desempenho a equipas ou unidades orgânicas  do  SIS,  do  SIED  e  das
  Estruturas Comuns que se distingam no  cumprimento  da  missão  legal  do
  SIRP, evidenciado pelos resultados obtidos.





                                Artigo 149.º

                        Louvores e menções elogiosas

Ao pessoal do SIRP que, de forma meritória, se  distinguir  na  execução  de
serviços de elevado interesse à prossecução dos  objetivos  do  SIRP,  podem
ser concedidos louvores ou menções elogiosas pelo Secretário-Geral  ou  pelo
Primeiro-Ministro, sob proposta daquele.

                                Artigo 150.º

                         Menção de mérito excecional

1  O Secretário-Geral pode atribuir ao pessoal  do  SIRP  menção  de  mérito
  excecional em situações de relevante  desempenho  de  funções,  em  ações
  perigosas, ou por conduta e atos que revelem coragem física e moral.

2  A menção de mérito excecional tem como  efeito  a  redução  do  tempo  de
  serviço para efeitos de progressão  ou  a  promoção  por  distinção,  nos
  termos da lei e regulamentares.

                                  SECÇÃO V

                             Estágio e formação

                                Artigo 151.º

                                   Estágio

1  Sem prejuízo das condições e requisitos  previstos  na  presente  lei,  o
  ingresso no SIS, no SIED ou nas Estruturas Comuns depende da aprovação em
  concurso de recrutamento e seleção para admissão a estágio.

2  O estágio  para  ingresso  no  SIRP  tem  a  duração  de  12  meses  e  é
  regulamentado  por  despacho  do  Secretário-Geral,  no  respeito   pelas
  seguintes regras:

    a) Os estagiários com prévia relação jurídica de emprego público mantêm,
       durante o estágio, o direito ao lugar na situação jurídica de origem;






    b) No decurso do estágio podem, em qualquer momento, ser dele  excluídos
       os  estagiários  que  não  adquirirem  o  gradual  aproveitamento  ou
       revelarem não possuir condições de adaptação  às  funções  a  que  se
       destinam;

    c) Os  estagiários  que  forem  excluídos  ou  não  obtiverem  aprovação
       regressam ao lugar de origem ou são dispensados, consoante  se  trate
       ou não de indivíduos trabalhadores  com  prévio  vínculo  de  emprego
       público,  não  lhes  sendo  devida,  num  e  noutro  caso,   qualquer
       indemnização;

    d) Findo o estágio, os estagiários que obtiverem aprovação  e  revelarem
       possuir condições de adaptação às  funções  a  que  se  destinam  são
       providos  na  categoria  de  ingresso  da  carreira  para  que  foram
       recrutados;

    e) O tempo de estágio, quando seguido  de  provimento  na  categoria  de
       ingresso, é contado, para todos os  efeitos  legais,  como  se  fosse
       prestado naquela categoria;

    f) É aplicável aos estagiários com prévio vínculo de emprego  público  a
       opção remuneratória prevista na presente lei.

3  Atenta a natureza e especificidade das  funções  a  desempenhar,  pode  o
  Secretário-Geral, excecionalmente, dispensar, total ou parcialmente,  nos
  casos  do  SIS  e  do  SIED  sob  proposta  fundamentada  dos  respetivos
  diretores, a frequência do estágio para ingresso nas carreiras  previstas
  no número anterior.

                                Artigo 152.º

                                  Formação

1  O SIRP garante o direito à formação profissional a todo o pessoal.

2  A ENI é responsável pela organização  das  ações  de  formação  geral  de
  informações,  de  formação   de   especialização   e   de   formação   de
  aperfeiçoamento  consideradas  adequadas   ao   exercício   das   funções
  atribuídas às diferentes categorias de pessoal  que  exercem  funções  no
  SIS, no SIED e nas Estruturas Comuns.

3  É  obrigatória  a  frequência  de  ações  de  formação,  só  podendo  ser
  concedida  dispensa   pelo   Secretário-Geral   por   motivo   ponderoso,
  devidamente justificado.

4  Quando a frequência das ações de formação  e  o  resultado  obtido  pelos
  destinatários constitua requisito de provimento em cargos  dirigentes  ou
  de  ingresso  ou  de  promoção  nas  carreiras  especiais  do   SIRP,   a
  inexistência de ações de formação por inércia da Administração  não  pode
  prejudicar a promoção ou progressão do trabalhador.

5  A opção pela integração nas carreiras especiais  do  SIRP,  prevista  nos
  artigos 113.º e 114.º para o pessoal em regime  de  comissão  de  serviço
  dirigente ou funcional,  depende  da  frequência  com  aproveitamento  da
  formação inicial exigida para a carreira em que ingressa.

6  A certificação da formação ministrada pelo SIRP e o  regime  do  formador
  são objeto de  regulamentação,  por  despacho  do  Secretário-Geral,  que
  define os créditos de formação a considerar na avaliação de desempenho  e
  para efeitos de procedimento concursal.

7  A formação ministrada pelo SIRP compreende, designadamente, as  seguintes
  modalidades:

    a) Cursos de formação geral de informações, que se destinam a  assegurar
       os conhecimentos técnico-profissionais para o ingresso e o  exercício
       de funções no SIRP, independentemente da modalidade  de  constituição
       da relação jurídica de emprego público e do exercício  permanente  ou
       temporário de funções, incluindo os membros do Gabinete do Secretário-
       Geral,  o  pessoal  dirigente,  o  pessoal  integrado  em   carreiras
       especiais do SIRP e o pessoal a exercer funções em regime de comissão
       de serviço funcional;

    b) Cursos de promoção, que se destinam a habilitar o  pessoal  integrado
       em carreira especial do SIRP para o desempenho de funções de nível  e
       responsabilidade mais elevados e que constitui condição  especial  de
       acesso a algumas categorias;













    c)  Cursos  de   formação   de   especialização   e   de   formação   de
       aperfeiçoamento, que se destinam a obter ou melhorar os conhecimentos
       técnico-profissionais do pessoal do SIRP, de forma a habilitá-lo para
       o exercício de  funções  setoriais,  para  as  quais  são  requeridos
       conhecimentos específicos.

8  Quando a ação de formação for  financiada  por  fundos  europeus  ou  por
  programas formativos da Administração Pública, os formadores do SIRP  têm
  direito à remuneração  fixada  no  despacho  que  fixa  os  requisitos  e
  condições de candidatura e às ajudas de custo devidas.

                                  SECÇÃO VI

                                 Aposentação

                                Artigo 153.º

                                 Aposentação

1  Para efeitos de aposentação, o pessoal do SIRP de um acréscimo de 10%  em
  relação a todo o tempo de serviço prestado no SIRP.

2  Sem prejuízo das modalidades previstas no estatuto da  aposentação  e  no
  regime geral aplicável aos trabalhadores em funções públicas,  o  pessoal
  do corpo especial com, pelo menos, oito anos de serviço no SIRP, aposenta-
  se,  obrigatoriamente,  quando  atinge  os   65   anos   de   idade   ou,
  voluntariamente, quando completa 60 anos de idade e o prazo  de  garantia
  do regime geral de segurança social.







                                CAPÍTULO III

                           Estatuto remuneratório

                                Artigo 154.º

                                 Remuneração

1  O direito à  remuneração  constitui-se  com  o  início  do  exercício  de
  funções.

2  A remuneração base do pessoal do SIS, do SIED e das Estruturas  Comuns  é
  constituída pelo valor da posição remuneratória da  tabela  remuneratória
  única  correspondente  à  carreira,  categoria  e  escalão  em  que  está
  integrado e pelo suplemento de condição do SIRP.

3  A remuneração base mensal dos membros do Gabinete do  Secretário-Geral  é
  constituída  pela  remuneração  do  cargo  prevista  no  Decreto-Lei  n.º
  11/2012, de 20 de janeiro, e pelo suplemento de condição do SIRP.

4  Durante o período de estágio, o direito à remuneração constitui-se com  o
  respetivo início e tem como índice o fixado para a respetiva categoria de
  estágio.

5   O  desenvolvimento  indiciário  do  estatuto  remuneratório  do  pessoal
  dirigente do SIRP consta do anexo II à presente lei,  sendo  o  valor  do
  índice 100 da  escala  remuneratória  do  pessoal  dirigente  fixado  por
  equivalência ao valor da remuneração base ilíquida do cargo de Secretário-
  Geral.

6  O desenvolvimento indiciário do estatuto remuneratório das  carreiras  do
  corpo especial do SIRP é aprovado por despacho do Primeiro-Ministro e dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  Administração Pública, nos termos da alínea g) do artigo  40.º,  sendo  o
  respetivo valor atualizado anualmente na percentagem em que  o  sejam  os
  níveis da tabela remuneratória única.



                                Artigo 155.º

  Suplemento de condição do Sistema de Informações da República Portuguesa

1  O Secretário-Geral, os membros do seu Gabinete,  o  pessoal  dirigente  e
  demais pessoal do SIRP têm direito ao suplemento de condição do SIRP, que
  é abonado em virtude da natureza do exercício de  funções  no  SIRP,  dos
  condicionalismos próprios na prestação de  trabalho  e  dos  demais  ónus
  específicos das respetivas  funções,  designadamente  a  responsabilidade
  decorrente do acesso a informação classificada e sensível,  a  permanente
  disponibilidade  para  o  serviço,  o  feixe  de  deveres,  limitações  e
  incompatibilidades,  a  especial  restrição  de  direitos  e   liberdades
  fundamentais pela subordinação ao interesse nacional, o desgaste  físico,
  a penosidade e a sujeição aos riscos inerentes às missões.

2  O suplemento de condição do SIRP tem uma componente fixa calculada  sobre
  a remuneração base, que corresponde ao fator de disponibilidade funcional
  permanente.

3  Acresce à componente fixa do suplemento de condição do SIRP, prevista  no
  número  anterior,  uma  componente  variável,  correspondente  ao   posto
  funcional ocupado, cujo quantitativo é fixado por  despacho  classificado
  do Secretário-Geral, sendo graduado em função das concretas condições  de
  trabalho, designadamente:

    a) O grau de prioridade das matérias processadas;

    b) O acesso à informação classificada;

    c) O risco, a especial penosidade e  as  condições  de  perigosidade  da
       missão, nacional ou internacional;

    d)  O  feixe  de  competências  e   perícia   críticas   especificamente
       requeridas,  quanto  à  sua  raridade  e   complexidade   técnica   e
       científica;





    e) O desempenho de funções de apoio direto  ao  Diretor  do  SIS  ou  ao
       Diretor do SIED, designadamente de motorista pessoal, de secretariado
       pessoal e de apoio administrativo nos respetivos gabinetes;

    f)  O  desempenho  de  funções  de  representação   externa   do   SIRP,
       nomeadamente como oficial de ligação do SIRP, oriundo do  SIS  ou  do
       SIED, na Europol, na União Europeia, na  Organização  do  Tratado  do
       Atlântico Norte, no Secretariado do Sistema de Segurança  Interna  ou
       noutras   missões   internacionais   ou   nacionais   de   cooperação
       multilateral ou bilateral;

    g) O desempenho de funções de chefia de núcleos ou  equipas  de  projeto
       transitórias, previstas no n.º 4 do artigo 50.º.

4  O suplemento de condição do SIRP integra a remuneração base,  sendo  pago
  em 14  mensalidades,  com  os  correspondentes  efeitos  no  cálculo  dos
  subsídios de férias, de Natal e da pensão de aposentação ou reforma.

5  O valor do suplemento de condição do SIRP e os critérios  que  justificam
  a sua atribuição em cada caso  são  fixados  por  despacho  do  Primeiro-
  Ministro e do membro do Governo responsável pela área das  finanças,  nos
  termos da alínea g) do artigo 40.º.

                                Artigo 156.º

                     Suplemento de missão internacional

Além das remunerações e suplementos que normalmente lhes  estão  atribuídos,
o pessoal do SIRP que  participe  em  missões  de  cooperação  internacional
bilateral  ou  multilateral  aufere,  com  as  necessárias   adaptações,   o
suplemento de missão previsto no Decreto-Lei n.º 233/96, de 7  de  dezembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 348/99, de 27 de agosto, e 299/2003, de  4
de dezembro.





                                Artigo 157.º

                              Abono de formação

A remuneração do pessoal do SIRP que exerça funções de formador ou  colabore
em ações de formação promovida pelo SIRP em regime de acumulação  aufere  um
acréscimo  remuneratório  proporcional  ao  número  de  horas  de   formação
prestadas, fixado  por  despacho  do  Primeiro-Ministro  e  dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração Pública.

                                Artigo 158.º

                          Despesas de representação

Ao pessoal dirigente do SIRP são  abonadas  despesas  de  representação  nos
termos da lei e de acordo com as  equiparações  constantes  do  anexo  IV  à
presente lei, da qual faz parte integrante.

                                Artigo 159.º

                               Ajudas de custo

1  Sempre que os oficiais  de  informações  se  desloquem  em  serviço,  têm
  direito a ajudas de custo diárias e a abono para despesas de  transporte,
  nos termos da lei geral.

2  Se, por razões de serviço,  as  despesas  efetivamente  realizadas  pelas
  pessoas referidas no número anterior excederem o  montante  da  ajuda  de
  custo prevista na lei  geral,  é-lhes  abonada  a  diferença  considerada
  justificada pelo conselho administrativo, com limite máximo definido  por
  despacho do Secretário-Geral e do membro do Governo responsável pela área
  das finanças.







                                Artigo 160.º

                            Opção de remuneração

1  O Secretário-Geral, os membros do seu Gabinete,  o  pessoal  dirigente  e
  demais pessoal  do  SIRP  com  prévio  vínculo  de  emprego  público  com
  serviços,  organismos  e  outras  entidades  da  Administração   Pública,
  magistrados da magistratura judicial ou do Ministério Público,  militares
  das Forças Armadas e pessoal das forças e serviços  de  segurança,  podem
  optar pelo estatuto remuneratório de origem, sem prejuízo de auferirem os
  suplementos específicos atribuídos ao pessoal do SIRP.

2  O pessoal militar e policial oriundo das forças armadas e  das  forças  e
  serviços de segurança mantém o direito ao suplemento da condição  militar
  ou o correspetivo suplemento policial ou de inspeção auferido nas  forças
  e serviços de segurança.

3  Aos estagiários das carreiras especiais do SIRP aplica-se o disposto  nos
  números anteriores.

                                 CAPÍTULO IV

                             Regime disciplinar

                                Artigo 161.º

                             Disposições gerais

1  O pessoal do SIRP está, desde o início do exercício de  funções,  sujeito
  à disciplina do serviço e aos poderes disciplinares das entidades  que  o
  dirigem e nele superintendem.

2  O regime disciplinar no SIRP desenvolve-se no quadro  dos  inquéritos  de
  segurança, sendo subsidiariamente aplicável  o  procedimento  disciplinar
  previsto na Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada em  anexo
  à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, alterada pela Lei n.º 82-B/2014, de 31
  de dezembro, com as adaptações decorrentes do disposto na presente lei.



                                Artigo 162.º

                              Sanções especiais

1  No âmbito de inquérito de segurança por  motivo  disciplinar,  para  além
  das sanções disciplinares prevista na Lei Geral do  Trabalho  em  Funções
  Públicas, aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de  junho,  alterada
  pela Lei n.º 82-B/2014, de 31 de  dezembro,  nomeadamente  de  repreensão
  escrita, de multa, de suspensão ou de demissão, podem  ser  aplicadas  as
  seguintes penas especiais:

    a) Cessação da comissão de serviço funcional no SIRP,  que  consiste  no
       afastamento definitivo do SIRP e no regresso ao serviço ou  organismo
       com o qual o trabalhador tinha prévio vínculo de emprego público;

    b) Cessação da comissão de serviço dirigente no SIRP,  que  consiste  na
       cessação  compulsiva  do  exercício   de   cargo   dirigente   e   na
       impossibilidade de exercício no SIRP de qualquer cargo  dirigente  ou
       equiparado durante o período de três anos;

2  Em caso  de  demissão  ou  de  aplicação  de  qualquer  outra  medida  de
  afastamento compulsivo por motivos disciplinares,  ao  pessoal  do  corpo
  especial do SIRP pode ser aplicada, como sanção  acessória,  a  perda  do
  direito à integração na Secretaria-Geral da Presidência  do  Conselho  de
  Ministros, prevista no artigo 95.º.

                                Artigo 163.º

                           Competência disciplinar

1  O Secretário-Geral é a única entidade com  competência  para  a  cessação
  definitiva do vínculo funcional do pessoal do seu gabinete,  do  SIS,  do
  SIED e das Estruturas Comuns, não cabendo recurso  hierárquico  das  suas
  decisões no que respeita a matéria disciplinar.











2  Os diretores do SIS e do SIED têm competência para aplicar qualquer  pena
  disciplinar até à de inatividade, inclusive.

3  Os diretores dos departamentos operacionais do SIS e do  SIED,  bem  como
  os diretores dos serviços desconcentrados, em relação ao pessoal colocado
  nos serviços que deles dependem, têm competência para aplicar a  pena  de
  repreensão.

4  Os diretores de departamento das Estruturas Comuns têm  competência  para
  aplicar a pena de repreensão.

5  O  disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  a  necessidade  de
  comunicação ao Secretário-Geral de todo  e  qualquer  facto  passível  de
  instauração de procedimento disciplinar.

                                Artigo 164.º

                        Penas agravadas e acessórias

1  Quem, por violação dos seus deveres legais ou abusando das suas  funções,
  for condenado por crime previsto  e  punido  no  Código  Penal  contra  a
  liberdade, honra ou reserva de vida  privada  dos  cidadãos  tem  a  pena
  máxima aplicável agravada de um terço dos seus limites mínimo e máximo.

2  Ao membro do Gabinete do Secretário-Geral,  ao  pessoal  dirigente  e  ao
  demais pessoal do SIRP que seja condenado por prática  de  crime  doloso,
  pode o tribunal, ponderadas as circunstâncias do caso  concreto,  aplicar
  na sentença a pena acessória de demissão ou suspensão até cinco  anos  de
  exercício de funções.





                                  TÍTULO IV

                      Disposições transitórias e finais

                                 CAPÍTULO I

                              Normas de pessoal

                                Artigo 165.º

     Transição para o mapa único de pessoal do Sistema de Informações da
                            República Portuguesa

Com a entrada em vigor da presente lei, o pessoal dos quadros privativos  do
SIS, do SIED e das Estruturas Comuns  passa  a  integrar  o  mapa  único  de
pessoal do SIRP.

                                Artigo 166.º

           Cessação das comissões de serviço de pessoal dirigente

1  Com a entrada em vigor da presente lei,  cessam  todas  as  comissões  de
  serviço dos titulares dos cargos de direção intermédia, sendo o exercício
  das funções de direção asseguradas em  gestão  corrente  até  à  data  de
  designação do novo titular.

2  O  pessoal  do  corpo  especial  do  SIRP  que  ocupe  cargo  de  direção
  intermédia  do  SIRP  à  data  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,
  independentemente da sua recondução ou designação em novo cargo dirigente
  no SIRP, quando ainda não seja titular da categoria superior da respetiva
  carreira especial, tem o direito a ser integrado na categoria  e  posição
  remuneratória correspondente aos módulos de tempo de serviço prestado  em
  regime de comissão de serviço  dirigente  com  dispensa  de  procedimento
  concursal.

3  O tempo de serviço prestado no exercício de cargo de  direção  intermédia
  do SIRP, à data da entrada em vigor da presente lei, conta, para todos os
  efeitos legais, como prestado  no  lugar  de  origem,  nomeadamente  para
  efeitos de progressão na carreira e na categoria  do  corpo  especial  do
  SIRP em que se encontre integrado o titular do cargo.



4  O pessoal do corpo especial do SIRP  a  que  se  aplique  o  disposto  no
  presente artigo tem direito à remuneração pela nova categoria  e  escalão
  desde a data de cessação  do  exercício  de  funções  dirigentes,  exceto
  quando esteja posicionado na categoria mais elevada da carreira do SIRP.

                                Artigo 167.º

                       Comissões de serviço dirigente

1   Os  titulares  de  cargos  de  direção  intermédia  em   exercício   nos
  departamentos operacionais e serviços desconcentrados do SIS e do SIED ou
  nas Estruturas Comuns, à data da entrada em vigor da  presente  lei,  que
  sejam  oriundos  de  serviços,   organismos   e   outras   entidades   da
  Administração Pública e que não venham a ser reconduzidos em  novo  cargo
  dirigente do SIRP, regressam ao respetivo serviço de origem.

2  Excecionalmente, no caso previsto no número anterior e quando  o  titular
  de cargo de direção intermédia tenha completado um período mínimo de três
  anos ininterruptos de exercício efetivo de  funções  no  SIRP,  pode  ser
  autorizado pelo Secretário-Geral a optar  entre  o  regresso  à  situação
  jurídico-funcional que detinha anteriormente ou ao ingresso  na  carreira
  do SIRP, na carreira especial a  que  corresponde  o  conteúdo  funcional
  desempenhado pelo pessoal da unidade orgânica que dirigia, na categoria e
  posição remuneratória correspondente aos  módulos  de  tempo  de  serviço
  prestado com dispensa de procedimento concursal.

3  Para efeitos do disposto no número anterior, o interessado  que  pretenda
  optar pela integração  deve  apresentar  superiormente  o  correspondente
  requerimento, no prazo de 30 dias,  a  contar  da  data  do  despacho  de
  designação do seu substituto.

4  A  integração  nas  carreiras  especiais  de  informações,  prevista  nos
  números anteriores, não prejudica a exigência de frequência  na  formação
  específica  legalmente  requerida  para  o  ingresso  ou  a  promoção  na
  carreira, a promover pela ENI num prazo razoável, sem o que não pode  vir
  a ser novamente promovido.

                                Artigo 168.º

                        Comissão de serviço funcional

1  O demais pessoal a exercer funções no  SIRP  em  regime  de  comissão  de
  serviço funcional ou designado no Gabinete do Secretário-Geral à data  da
  entrada em vigor da presente lei, pode, no prazo  de  um  ano,  a  contar
  desta última data:

    a)  Regressar  ao  respetivo  serviço  de  origem,  sendo  integrado  em
       categoria e posição remuneratória igual ou superior à que auferia  no
       SIRP, considerando-se que a remuneração base  inclui  os  suplementos
       sobre os quais recaem descontos para efeitos de aposentação; ou

    b) Requerer ao Secretário-Geral o exercício do  direito  de  opção  pela
       integração na carreira especial de informações a  que  corresponde  o
       conteúdo funcional desempenhado, na categoria e posição remuneratória
       correspondente ao tempo de serviço prestado, extinguindo-se a relação
       de emprego pública de origem.

2  À  integração  nas  carreiras  especiais  de  informações,  prevista  nos
  números anteriores, é aplicável o disposto no n.º 4 do artigo anterior.

                                Artigo 169.º

                           Transição de carreiras

1  A integração do pessoal dos quadros privativos do  SIS,  do  SIED  e  das
  Estruturas Comuns nas carreiras  previstas  na  presente  lei  faz-se  de
  acordo com as seguintes regras:

    a) O pessoal da carreira técnica superior de informações pertencente aos
       quadros de pessoal do SIS e do  SIED  transita  para  a  carreira  de
       oficial superior de informações;

    b) O pessoal da carreira técnico-profissional de informações pertencente
       aos quadros de pessoal do SIS e do SIED transita para a  carreira  de
       oficial adjunto de informações;

    c) O pessoal da carreira técnica superior de informações pertencente  ao
       quadro de pessoal das Estruturas Comuns transita para a  carreira  de
       técnico superior de informações;

    d)  O  pessoal   da   carreira   técnico-profissional   de   informações
       pertencentes ao quadro de pessoal das Estruturas Comuns, bem  como  o
       pessoal   da   carreira   técnico-profissional   de   apoio    geral,
       designadamente os chefes de setor e os chefes de  núcleo,  o  pessoal
       adjunto técnico de secretariado  e  o  pessoal  técnico  auxiliar  de
       informações  transitam  para  a  carreira   de   técnico-adjunto   de
       informações;

    e) O pessoal da Carreira de motorista da  carreira  técnico-profissional
       de apoio geral transita para a carreira de segurança da informação ou
       para a  carreira  de  vigilante  da  informação,  atento  o  grau  de
       complexidade e o conteúdo funcional de cada carreira;

    f) O pessoal com a categoria de assistente  operacional  pertencente  ao
       quadro de pessoal das Estruturas Comuns transita para a  carreira  de
       técnico auxiliar de informações.

2  Na determinação da categoria e do escalão correspondente  a  uma  posição
  remuneratória da tabela remuneratória única atende-se ao tempo de serviço
  integral, considerando-se excecionado o congelamento do tempo de  serviço
  nos termos previstos para as Forças Armadas e para as forças  e  serviços
  de  segurança,  contando-se,  para  efeitos  de   progressão,   o   tempo
  remanescente como tempo já prestado no escalão para o  qual  se  opera  a
  transição.

3  A lista nominativa  de  transição  do  pessoal  do  SIRP  para  as  novas
  carreiras  e  posições  remuneratórias  é  aprovada,  por   despacho   do
  Secretário-Geral, no prazo de 60 dias, a contar da  data  da  entrada  em
  vigor da presente lei.





4   O  pessoal  técnico  superior  de  informações  e  o  pessoal   técnico-
  profissional de informações, que em 1 de janeiro  de  2007  integrava  as
  carreiras do corpo especial do SIED e do SIS, pode  optar  pela  carreira
  que pretende integrar do corpo especial do SIRP no prazo de  90  dias,  a
  contar da data da entrada em vigor da presente lei.

                                Artigo 170.º

                           Avaliação de desempenho

1  Nos casos em que não tenha sido realizada a avaliação de  desempenho  nos
  termos da lei geral, o SIS e o SIED e as Estruturas Comuns devem promover
  a avaliação por ponderação curricular quanto aos desempenhos dos anos  em
  falta,  independentemente  de  requerimento  do  avaliado  integrado  nas
  carreiras especiais do SIRP.

2  Os critérios  a  aplicar  na  realização  da  ponderação  curricular,  os
  procedimentos a que a mesma deve obedecer e  a  forma  de  designação  do
  avaliador constam de despacho do Secretário-Geral, a aprovar no prazo  de
  30 dias, a contar da data da entrada em vigor da presente lei.

3  No âmbito da ponderação curricular, em sede de  concurso  de  promoção  a
  que haja lugar no caso dos elementos do pessoal do corpo especial do SIRP
  que não tenham avaliação de desempenho realizada nos anos de 2004 a  2014
  por motivo que não  lhes  seja  imputável,  o  júri,  composto  por  três
  elementos, exerce  as  funções  de  avaliador  de  ponderação  curricular
  extraordinária, devendo necessariamente integrar pelo menos um  avaliador
  com o qual esse elemento  tenha  tido  um  contato  funcional  direto  no
  período de avaliação a suprir.

4  A realização de concursos de promoção no prazo de um  ano,  a  contar  da
  data da entrada em vigor  da  presente  lei,  substitui  a  avaliação  de
  desempenho por ponderação curricular  prevista  nos  números  anteriores,
  valendo como tal por um período de três anos.







                                 CAPÍTULO II

                     Regulamentação e disposições finais

                                Artigo 171.º

                             Execução orçamental

1  As alterações orçamentais necessárias à  execução  da  presente  lei  são
  asseguradas no prazo de 120 dias, a contar da data da entrada em vigor da
  presente lei, por despacho do Primeiro-Ministro e do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças.

2  Os despachos previstos na alínea g) do artigo 40.º e no n.º 5  do  artigo
  155.º são proferidos no prazo máximo de 60 dias,  a  contar  da  data  da
  entrada em vigor da presente lei.

3  A provisão orçamental para o pagamento do prémio de  seguro  de  vida  do
  pessoal do SIRP,  bem  como  a  autorização  para  o  reforço  orçamental
  necessário para a entrada em vigor  do  novo  estatuto  remuneratório  do
  pessoal do SIRP consta dos despachos previstos no número anterior.

                                Artigo 172.º

                      Direito subsidiário e prevalência

1  Em tudo o que não for contrariado pelas normas e princípios previstos  na
  presente lei e na demais legislação específica, aplicam-se aos  órgãos  e
  serviços  integrados  no  SIRP  as  normas  e  os  princípios  gerais  da
  Administração Pública, nomeadamente em matéria de  pessoal,  estatuto  do
  pessoal dirigente, administração financeira e património.









2  As normas  e  princípios  da  presente  lei  prevalecem  sobre  todas  as
  disposições legais incompatíveis.

                                Artigo 173.º

                             Estrutura orgânica

1  A atual estrutura orgânica nuclear e flexível  do  SIS,  do  SIED  e  das
  Estruturas Comuns mantém-se em vigor até à entrada em vigor dos despachos
  previstos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 50.º.

2  Os cargos de Diretor  Adjunto  do  SIS  e  de  Diretor  Adjunto  do  SIED
  extinguem-se com a cessação da comissão de serviço dirigente em curso dos
  seus atuais titulares, regendo-se transitoriamente pela Lei  n.º  9/2007,
  de 19 de fevereiro, alterada pela Lei n.º 50/2014, de 13 de agosto.

3  A ENI entra em funcionamento por despacho do Secretário-Geral,  sendo  as
  respetivas competências transitoriamente cometidas à DCRH.

                                Artigo 174.º

                              Norma transitória

O Decreto-Lei n.º 370/91, de 7 de outubro, mantém-se em vigor  até  60  dias
após a entrada em vigor da presente lei.















                                Artigo 175.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) A Lei n.º 30/84, de 5 de setembro, alterada pelas Leis n.ºs 4/95,  de
       21 de fevereiro, 15/96, de 30 de abril, 75-A/97, de 22  de  julho,  e
       pelas Leis Orgânicas n.ºs 4/2004, de 6 de novembro, e 4/2014,  de  13
       de agosto;

    b) A Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro, alterada pela Lei n.º  50/2014,
       de 13 de agosto;

    c) O Decreto-Lei n.º 225/85, de 4 de julho, alterado pelos Decretos-Leis
       n.ºs 369/91, de 7 de outubro, 245/95, de 14 de setembro, e  229/2005,
       de 29 de dezembro, e pela Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro;

    d) O Decreto-Lei n.º 370/91, de 7 de outubro, sem prejuízo  do  disposto
       no artigo anterior.

                                Artigo 176.º

                               Regulamentação

1  No prazo máximo de 120 dias, a contar da data  da  entrada  em  vigor  da
  presente lei, deve ser aprovada a respetiva regulamentação.

2  Enquanto não for aprovada a regulamentação prevista no  número  anterior,
  continuam a aplicar-se os regulamentos em  vigor  que  não  contrariem  o
  disposto na presente lei.









                                Artigo 177.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de junho de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                   ANEXO I

     (a que se referem o n.º 3 do artigo 64.º e o n.º 3 do artigo 116.º)

|SIRP                                  |MNE                         |
|Oficial superior de                   |Conselheiro de Embaixada    |
|informações........................   |                            |
|Oficial coordenador de                |                            |
|informações..................         |                            |
|Oficial de informações de nível       |Secretário de Embaixada     |
|2......................               |                            |
|Oficial de informações de nível       |                            |
|1..................                   |                            |





                                  ANEXO II

    (a que se referem o n.º 3 do artigo 126.º e o n.º 5 do artigo 154.º)

|        |        |Categoria    |PR|Conteúdo funcional                     |GCF|
|Grupo de|Carreira|             |  |                                       |   |
|pessoal |        |             |  |                                       |   |
|        |especial|             |  |                                       |   |
|        |        |Oficial      |4 |                                       |   |
|        |        |coordenador  |  |                                       |   |
|        |        |de           |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |Oficial de   |5 |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 2   |  |                                       |   |
|        |        |Oficial de   |5 |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 1   |  |                                       |   |
|        |Oficial |Oficial      |4 |Funções técnicas especializadas de     |2  |
|        |adjunto |adjunto      |  |recolha e processamento de informações,|   |
|        |de      |coordenador  |  |com vista à produção de informações de |   |
|        |informaç|de           |  |segurança estratégicas no quadro do    |   |
|        |ões     |informações  |  |planeamento e gestão estratégicos do   |   |
|        |        |de nível 2   |  |Estado.                                |   |
|        |        |             |  |Realização de operações técnicas,      |   |
|        |        |             |  |autonomamente ou em equipa, e          |   |
|        |        |             |  |desenvolvimento de ações e projetos,   |   |
|        |        |             |  |com diversos graus de complexidade     |   |
|        |        |             |  |pericial.                              |   |
|        |        |             |  |Funções exercidas com responsabilidade |   |
|        |        |             |  |e autonomia técnica, ainda que com     |   |
|        |        |             |  |enquadramento superior qualificado.    |   |
|        |        |Oficial      |5 |                                       |   |
|        |        |adjunto      |  |                                       |   |
|        |        |coordenador  |  |                                       |   |
|        |        |de           |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 1   |  |                                       |   |
|        |        |Oficial      |5 |                                       |   |
|        |        |adjunto de   |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 3   |  |                                       |   |
|        |        |Oficial      |5 |                                       |   |
|        |        |adjunto de   |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 2   |  |                                       |   |
|        |        |Oficial      |5 |                                       |   |
|        |        |adjunto de   |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 1   |  |                                       |   |




|Grupo de|Carreira|Categoria    |PR|Conteúdo Funcional                     |GCF|
|Pessoal |        |             |  |                                       |   |
|        |Especial|             |  |                                       |   |
|        |        |Técnico      |4 |                                       |   |
|        |        |coordenador  |  |                                       |   |
|        |        |de           |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 1   |  |                                       |   |
|        |        |Técnico      |5 |                                       |   |
|        |        |Ssuperior de |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 2   |  |                                       |   |
|        |        |Técnico      |5 |                                       |   |
|        |        |superior de  |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 1   |  |                                       |   |
|        |Técnico-|Especialista |3 |Funções de suporte à produção de       |2  |
|        |adjunto |técnico de   |  |informações, nomeadamente nas áreas de |   |
|        |de      |informações  |  |gestão administrativa e secretariado,  |   |
|        |informaç|de nível 2   |  |financeira e patrimonial, de           |   |
|        |ões     |             |  |recrutamento, formação e gestão de     |   |
|        |        |             |  |recursos humanos, e nas áreas de       |   |
|        |        |             |  |segurança e tecnologias da informação. |   |
|        |        |             |  |Funções exercidas na observância das   |   |
|        |        |             |  |instruções nacionais de segurança das  |   |
|        |        |             |  |matérias classificadas e das técnicas  |   |
|        |        |             |  |de segurança passiva.                  |   |
|        |        |             |  |Funções de natureza executiva,         |   |
|        |        |             |  |exercidas com relativo grau de         |   |
|        |        |             |  |autonomia e responsabilidade.          |   |
|        |        |Especialista |3 |                                       |   |
|        |        |técnico de   |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 1   |  |                                       |   |
|        |        |Técnico-adjun|5 |                                       |   |
|        |        |to de        |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 3   |  |                                       |   |
|        |        |Técnico-adjun|4 |                                       |   |
|        |        |to de        |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 2   |  |                                       |   |
|        |        |Técnico-adjun|4 |                                       |   |
|        |        |to de        |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 1   |  |                                       |   |
|        |Técnico |Técnico      |4 |Funções de natureza executiva, de      |1  |
|        |i de    |auxiliar de  |  |caráter manual ou mecânico, enquadradas|   |
|        |nformaçõ|informações  |  |em diretivas gerais bem definidas e com|   |
|        |es      |de nível 3   |  |graus de complexidade variáveis, com   |   |
|        |        |             |  |observância das instruções nacionais de|   |
|        |        |             |  |segurança das matérias classificadas e |   |
|        |        |             |  |das técnicas de segurança passiva.     |   |
|        |        |             |  |Execução de tarefas de apoio           |   |
|        |        |             |  |elementares, indispensáveis ao         |   |
|        |        |             |  |funcionamento dos órgãos e serviços,   |   |
|        |        |             |  |podendo comportar esforço físico e     |   |
|        |        |             |  |noções elementares de higiene, saúde e |   |
|        |        |             |  |nutrição.                              |   |
|        |        |             |  |Responsabilidade pelos equipamentos sob|   |
|        |        |             |  |sua guarda e pela sua correta          |   |
|        |        |             |  |utilização, procedendo, quando         |   |
|        |        |             |  |necessário, à manutenção e reparação   |   |
|        |        |             |  |dos mesmos.                            |   |
|        |        |Técnico      |5 |                                       |   |
|        |        |auxiliar de  |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 2   |  |                                       |   |
|        |        |Técnico      |6 |                                       |   |
|        |        |auxiliar de  |  |                                       |   |
|        |        |informações  |  |                                       |   |
|        |        |de nível 1   |  |                                       |   |







|        |        |Categoria    |PR|Conteúdo funcional                     |GCF|
|Grupo de|Carreira|             |  |                                       |   |
|pessoal |        |             |  |                                       |   |
|        |especial|             |  |                                       |   |
|        |        |Segurança da |5 |                                       |   |
|        |        |informação de|  |                                       |   |
|        |        |nível 2      |  |                                       |   |
|        |        |Segurança da |6 |                                       |   |
|        |        |informação de|  |                                       |   |
|        |        |nível 1      |  |                                       |   |
|        |Vigilant|             |4 |                                       |1  |
|        |e da    |Vigilante da |  |Funções de natureza executiva,         |   |
|        |informaç|informação de|  |enquadradas em diretivas gerais bem    |   |
|        |ão      |nível 3      |  |definidas e com graus variáveis de     |   |
|        |        |             |  |complexidade e perícia, em matéria de  |   |
|        |        |             |  |segurança física das instalações, meios|   |
|        |        |             |  |e veículos, do pessoal e da informação |   |
|        |        |             |  |classificada.                          |   |
|        |        |             |  |Controlo de acessos e monitorização do |   |
|        |        |             |  |cumprimento das regras de segurança    |   |
|        |        |             |  |aprovadas.                             |   |
|        |        |             |  |Condução de veículos automóveis de     |   |
|        |        |             |  |serviço e transporte de pessoal ou     |   |
|        |        |             |  |cargas, e realização de verificações   |   |
|        |        |             |  |básicas de manutenção da segurança dos |   |
|        |        |             |  |veículos.                              |   |
|        |        |             |  |Treino em motricidade humana e defesa  |   |
|        |        |             |  |pessoal e uso de arma de fogo.         |   |
|        |        |Vigilante da |5 |                                       |   |
|        |        |informação de|  |                                       |   |
|        |        |nível 2      |  |                                       |   |
|        |        |Vigilante da |6 |                                       |   |
|        |        |informação de|  |                                       |   |
|        |        |nível 1      |  |                                       |   |




                                  ANEXO III

                      (a que se refere o artigo 127.º)

|Designação do cargo               |Categoria do cargo  |Dotação     |
|Secretário-Geral                  |                    |1           |
|                                  |Equiparado a        |            |
|                                  |secretário de Estado|            |
|                                  |para todos os       |            |
|                                  |efeitos, exceto os  |            |
|                                  |de designação e     |            |
|                                  |exoneração          |            |
|Secretário-Geral Adjunto          |Direção superior    |1           |
|                                  |de primeiro grau    |            |
|Diretor                           |                    |2           |
|Diretor do Centro de Dados        |Direção intermédia  |2           |
|                                  |de primeiro grau    |            |
|Diretor da Escola Nacional de     |                    |1           |
|Informações                       |                    |            |
|Diretor de Estação do SIED        |                    |Aprovado nos|
|                                  |                    |termos da   |
|                                  |                    |alínea e) do|
|                                  |                    |artigo 40.º |
|Diretor de Direção Regional do SIS|                    |            |
|Diretor de Departamento Central   |                    |            |
|Diretor de Unidade                |Direção intermédia  |            |
|                                  |de segundo grau     |            |
|Coordenador                       |                    |            |
|                                  |Direção intermédia  |            |
|                                  |de terceiro grau    |            |
|                                  |ou inferior         |            |





                                  ANEXO IV

                      (a que se refere o artigo 158.º)

|Cargo dirigente no SIRP          |Regime geral                     |
|Secretário-Geral                 |Secretário de Estado             |
|Secretário-Geral Adjunto         |Diretor-Geral                    |
|Diretor                          |                                 |
|Diretor do Centro de Dados       |Subdiretor-Geral                 |
|Diretor da Escola Nacional de    |                                 |
|Informações                      |                                 |
|Diretor de Estação do SIED       |                                 |
|Diretor de Direção Regional do   |                                 |
|SIS                              |                                 |
|Diretor de Departamento Central  |                                 |
|Diretor de Unidade               |Chefe de divisão                 |


