

                          PROPOSTA DE LEI N.º 32/X


                            Exposição de Motivos

As profundas transformações demográficas ocorridas em Portugal ao longo  dos
últimos anos exigem uma adequação da Lei da Nacionalidade.
Com efeito, de país  de  emigração  Portugal  tem  vindo  a  transformar-se,
gradualmente, num país de imigração, fenómeno que coloca grandes desafios  à
capacidade de integração das pessoas que  escolhem  o  território  português
para se acolher.
Tais transformações obrigam a repensar as regras de atribuição  e  aquisição
da nacionalidade portuguesa. Na verdade, o  vínculo  de  nacionalidade,  num
país de  imigração,  é  um  importante  instrumento  de  inclusão,  precioso
auxiliar de uma política de coesão nacional e de integração das pessoas.
As alterações demográficas registadas exigem, pois, um outro olhar  sobre  a
atribuição da nacionalidade, sob pena de  a  nacionalidade  portuguesa,  tal
como configurada  actualmente  na  lei,  não  encontrar  correspondência  no
substrato populacional que habita o território.
Enquanto factor de inclusão, as regras de aquisição da  nacionalidade  devem
atender às gerações de imigrantes que não conhecem outro país que não  o  do
seu  acolhimento,  designadamente  as  segundas  e  terceiras  gerações   de
imigrantes. A não concessão da nacionalidade  portuguesa  constitui,  nestes
casos, um verdadeiro obstáculo à plena integração dessas pessoas,  pelo  que
importa adoptar um sistema que lhes permita o acesso à cidadania plena.
O  equilíbrio  na  atribuição  da  nacionalidade  passa,  contudo,  por  uma
previsão de regras que, garantindo o factor de inclusão que a  nacionalidade
deve hoje representar em Portugal, não comprometam o rigor e a coerência  do
sistema, bem como os objectivos gerais da política  nacional  de  imigração,
devidamente  articulada  com  os  nossos   compromissos   internacionais   e
europeus, designadamente os que  resultam  da  Convenção  Europeia  sobre  a
Nacionalidade, que Portugal ratificou em 2000.
Assim, na presente proposta de lei asseguram-se os seguintes objectivos:
    a) Atribuição, por mero efeito da lei, da nacionalidade originária  aos
       indivíduos  nascidos  em  Portugal,  filhos  de  pai   ou   de   mãe
       estrangeiros, desde que pelo menos um dos  progenitores  aqui  tenha
       nascido e aqui resida, independentemente do título.
       Retoma-se a tradição portuguesa de valorização do  critério  do  ius
       soli de modo a possibilitar que a  terceira  geração  de  imigrantes
       adquira a nacionalidade portuguesa.
       Com efeito, estes  indivíduos  têm  uma  conexão  tão  forte  com  o
       território nacional que a atribuição da nacionalidade  nestes  casos
       constitui uma elementar regra de inclusão e de  plena  concretização
       de um direito fundamental à cidadania.
    b) Atribuição da nacionalidade  originária,  dependente  de  declaração
       para o efeito,  aos  indivíduos  nascidos  em  Portugal,  filhos  de
       estrangeiros, desde  que  pelo  menos  um  dos  progenitores  resida
       legalmente e de modo estável em Portugal.
       Nestas situações a  conexão  com  o  território  português  é  menos
       intensa prevendo-se, a  par  do  critério  do  ius  soli,  um  outro
       elemento de ligação ao nosso país que é fornecido pela exigência  de
       um período mínimo de 6  anos,  de  residência  legal  em  território
       nacional, com base em qualquer título válido, de, pelo menos, um dos
       progenitores.
    c) Concessão de um  direito  subjectivo  à  naturalização  aos  menores
       nascidos em Portugal, filhos de estrangeiros, quando, no momento  do
       pedido, seja comprovada a residência legal, pelo período mínimo de 6
       anos de, pelo menos, um dos progenitores.
       Confere-se, deste modo, a possibilidade de  acesso  à  nacionalidade
       da, comummente designada, segunda  geração  de  imigrantes  que,  em
       virtude da irregularidade da  permanência  do(s)  progenitore(s),  à
       data do nascimento,  ou da não verificação do período de  residência
       legalmente exigido na mesma data, não puderam aceder à nacionalidade
       originária.
    d)  Possibilidade  de  concessão  da  nacionalidade   portuguesa,   por
       naturalização, aos estrangeiros, nascidos em  Portugal,  que  tenham
       permanecido neste território, pelo menos nos 10  anos  imediatamente
       anteriores ao pedido.
       Pretende-se que os indivíduos nascidos em território  português  com
       intensa  ligação  ao  nosso  país,  evidenciada  pelo   período   de
       permanência exigido, possam aceder à aquisição da nacionalidade, por
       naturalização, independentemente da concreta configuração  legal  da
       situação permanência do(s) progenitor(s).
    e)  Alteração  do  procedimento  de  oposição  do  Estado  Português  à
       aquisição da nacionalidade por efeito da  vontade,  invertendo-se  o
       ónus da prova quanto ao  requisito  estabelecido  na  alínea  a)  do
       artigo 9.º que passa a  caber  ao  Ministério  Público.  Regressa-se
       desse modo ao regime inicial da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro.
       Ainda  relativamente  ao  procedimento  de  oposição,  atendendo   à
       inexistência de diferenciação legal entre a  filiação  natural  e  a
       adopção plena,  elimina-se  a  possibilidade  de  instauração  deste
       procedimento nos casos de aquisição da nacionalidade  por  força  da
       adopção plena de um estrangeiro por um nacional.
    f) Modificação, no plano institucional, do procedimento  administrativo
       de naturalização transferindo-se a competência decisória dos pedidos
       de  naturalização  do  Ministro  da  Administração  Interna  para  o
       Ministro da Justiça, em consonância com a  relevância  do  papel  do
       Registo Civil em sede procedimentos de atribuição, aquisição e perda
       de nacionalidade.
    g) Definição do conceito de residência legal para  efeitos  da  Lei  da
       Nacionalidade, fazendo-o coincidir com  a  residência  titulada  por
       título,  visto  ou   autorização,  emitidos  nos  termos  do  regime
       jurídico  de  entrada,   permanência,   saída   e   afastamento   de
       estrangeiros, bem como no regime de asilo.
    h)  Eliminação  das  distinções  operadas  pela   lei   vigente   entre
       estrangeiros nacionais de Países de Língua Oficial Portuguesa  e  os
       restantes, em conformidade com disposto na Convenção Europeia  sobre
       a Nacionalidade.

Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º
Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro
Os artigos 1.º, 6.º, 7.º, 9.º, 21.º, 37.º e 38.º da Lei n.º 37/81, de  3  de
Outubro, alterada pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei  n.º
322-A/2001, de 14  de  Dezembro,  na  redacção  dada  pelo  Decreto-Lei  n.º
194/2003, de 23 de Agosto,  e  pela  Lei  Orgânica  n.º  1/2004,  de  15  de
Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:
                                  «Artigo 1º
[...]
                          1  São portugueses de origem:


        a) Os filhos de pai português ou  de  mãe  portuguesa  nascidos  em
           território português;
        b) Os filhos de pai português ou  de  mãe  portuguesa  nascidos  no
           estrangeiro se o progenitor português aí se encontrar ao serviço
           do Estado Português;
        c) Os filhos de pai português ou  de  mãe  portuguesa  nascidos  no
           estrangeiro se tiverem o  seu  nascimento  inscrito  no  registo
           civil português ou se declararem que querem ser portugueses;
        d) Os  indivíduos  nascidos  em  território  português,  filhos  de
           estrangeiros, se pelo menos  um  dos  progenitores  também  aqui
           tiver nascido e  aqui  tiver  residência,  independentemente  de
           título, ao tempo do nascimento;
        e) Os  indivíduos  nascidos  em  território  português,  filhos  de
           estrangeiros que não  se  encontrem  ao  serviço  do  respectivo
           Estado, se declararem que querem ser portugueses e desde que, no
           momento  do  nascimento,  um  dos   progenitores   aqui   resida
           legalmente há pelo menos 6 anos;
        f) Os indivíduos nascidos em território português e que não possuam
           outra nacionalidade.
    2   Presumem-se  nascidos  em  território  português,  salvo  prova  em
       contrário, os recém-nascidos que aqui tenham sido expostos.


                                 Artigo 6.º
[...]
    1  O Governo concede a nacionalidade portuguesa, por naturalização, aos
       estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:


        a) Serem maiores ou emancipados à face da lei portuguesa;
        b) Residirem legalmente em território português, há  pelo  menos  6
           anos;
        c) Conhecerem suficientemente a língua portuguesa;
        d) Não terem sido condenados, com trânsito em julgado da  sentença,
           pela prática de crime punível  com  pena  de  prisão  de  máximo
           superior a três anos, segundo a lei portuguesa.
    2  O Governo concede a nacionalidade, por naturalização,  aos  menores,
       nascidos em território português, filhos de estrangeiros, desde  que
       preencham o requisito da alínea d) do número anterior e  desde  que,
       no momento do pedido, um dos progenitores aqui resida legalmente  há
       pelo menos 6 anos.
    3  O Governo pode conceder  a  nacionalidade,  por  naturalização,  com
       dispensa do  requisito  estabelecido  na  alínea  b)  do  n.º  1,  a
       indivíduos nascidos em território português, filhos de estrangeiros,
       que aqui tenham permanecido habitualmente nos 10 anos  imediatamente
       anteriores ao pedido.
    4   O Governo pode conceder a naturalização com dispensa dos requisitos
       previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1  aos  indivíduos  que  tenham
       tido  a  nacionalidade  portuguesa,  aos  que  forem  havidos   como
       descendentes  de  portugueses,  aos  membros   de   comunidades   de
       ascendência portuguesa e aos estrangeiros  que  tenham  prestado  ou
       sejam chamados a prestar serviços relevantes ao Estado Português.

                                 Artigo 7.º
[...]
    1  A naturalização é concedida,  a  requerimento  do  interessado,  por
       decisão do Ministro da Justiça.
    2  [Anterior n.º 3]

                                 Artigo 9.º
[...]
    Constituem  fundamento  de  oposição  à  aquisição   da   nacionalidade
    portuguesa por efeito da vontade:
        a) A inexistência de ligação efectiva à comunidade nacional;
        b) A condenação, com trânsito em julgado da sentença, pela  prática
           de crime punível com pena de prisão de máximo  superior  a  três
           anos, segundo a lei portuguesa;
        c) O exercício de funções públicas sem  carácter  predominantemente
           técnico ou a prestação de  serviço  militar  não  obrigatório  a
           Estado estrangeiro.

                                 Artigo 21.º
[...]
    1  A nacionalidade  portuguesa  originária  dos  indivíduos  abrangidos
       pelas alíneas a), b) e f) do n.º  1  do  artigo  1.º  prova-se  pelo
       assento de nascimento.
    2  É havido como nacional português o  indivíduo  de  cujo  assento  de
       nascimento  não  conste  menção  da  nacionalidade  estrangeira  dos
       progenitores ou do seu desconhecimento.
    3  A nacionalidade originária dos indivíduos abrangidos pela alínea  c)
       do n.º 1 do artigo 1º prova-se, consoante os  casos,  pelas  menções
       constantes do assento de nascimento lavrado por inscrição no registo
       civil português ou pelo registo  da  declaração  de  que  depende  a
       atribuição.
    4  A nacionalidade originária dos indivíduos abrangidos pela alínea  d)
       do n.º 1 do artigo 1.º prova-se  pelo  assento  de  nascimento  onde
       conste a menção da naturalidade portuguesa de um dos progenitores  e
       a da sua residência em território nacional.
    5  A nacionalidade portuguesa originária de indivíduos abrangidos  pela
       alínea e) do n.º 1 do artigo 1.º prova-se pelo registo da declaração
       de que depende a atribuição.

                                 Artigo 37.º
                                    [...]
    1  Nos assentos de nascimentos ocorridos em território português após a
       entrada em vigor da presente lei, de filhos cujos dois  progenitores
       são estrangeiros, deve mencionar-se, como elemento de identidade  do
       registando, a nacionalidade estrangeira dos progenitores  ou  o  seu
       desconhecimento, excepto se algum dos progenitores tiver nascido  em
       território nacional e aqui tiver residência.
    2  [...]

                                 Artigo 38.º
                                    [...]
    1  [...]
    2  [...]
    3  Quando for estabelecida a filiação,  posteriormente  ao  registo  de
       nascimento,  de  estrangeiro  nascido  em  território  nacional,  da
       decisão judicial ou do acto que a tiver estabelecido,  bem  como  da
       sua comunicação para averbamento  ao  registo  de  nascimento,  deve
       constar a menção da naturalidade do progenitor estrangeiro,  nascido
       em território nacional, bem  como  a  sua  residência  ao  tempo  do
       nascimento.»

                                 Artigo 2.º
Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro
A epígrafe do Capítulo IV da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro,  alterada  pela
Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001,  de  14  de
Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 194/2003, de 23  de  Agosto,
e pela Lei Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
        «Oposição à aquisição da nacionalidade por efeito da vontade»

                                 Artigo 3.º
Aditamento à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro
É aditado o artigo 15.º à Lei n.º 37/81, de 3 de  Outubro,  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 15.º
Residência legal
    1  Para os efeitos do disposto nos artigos precedentes, entende-se  que
       residem legalmente em território português os indivíduos que aqui se
       encontram, com a sua situação regularizada  perante  as  autoridades
       portuguesas, ao  abrigo  de  qualquer  um  dos  títulos,  vistos  ou
       autorizações previstos no regime de entrada,  permanência,  saída  e
       afastamento de estrangeiros e no regime do direito de asilo.
    2   O disposto no número anterior não prejudica os regimes especiais de
       residência legal  resultantes  de  tratados  ou  convenções  de  que
       Portugal seja parte, designadamente no âmbito de União Europeia e da
       Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.»

                                 Artigo 4.º
Regulamentação
O Governo procede às necessárias alterações do Regulamento da  Nacionalidade
Portuguesa, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 322/82, de 12 de Agosto,  alterado
pelos Decretos-Lei n.º 117/93, de 13 de Abril, 253/94,  de  20  de  Outubro,
37/97, de 31 de Janeiro, e parcialmente revogado pela Lei n.º 33/99,  de  18
de Maio, no prazo de 90 dias a contar da publicação da presente lei.

                                 Artigo 5.º
                                    Taxas
As taxas devidas pelos  actos  e  procedimentos  relativos  à  aquisição  de
nacionalidade são aprovados por portaria conjunta do Ministro  de  Estado  e
das Finanças e do  ministro  que  tutela  os  serviços  competentes  para  o
procedimento.

                                 Artigo 6.º
Processos Pendentes
O disposto na presente lei é aplicável aos processos  pendentes  à  data  da
sua entrada em vigor, com excepção do disposto no  artigo  7.º  da  Lei  n.º
37/81, de 3 de Outubro, com a redacção que lhe  é  conferida  pela  presente
lei.

                                 Artigo 7.º
                           Disposição transitória
O disposto nas alíneas d) e e) do n.º 1 do artigo 1.ºda Lei n.º 37/81, de  3
de Outubro, com a  redacção  que  lhe  é  conferida  pela  presente  lei,  é
aplicável  aos  indivíduos  nascidos  em  território  português,  tal   como
definido no artigo 5.º da Constituição, em data anterior à entrada em  vigor
da presente Lei.

                                 Artigo 8.º
Norma revogatória
São revogados o n.º 2 do artigo 18.º e os artigos 36.º e  39.º  da  Lei  n.º
37/81, de 3 de Outubro.
                                  Artigo 9º
Republicação
A Lei n.º 37/81, de 3  de  Outubro,  com  as  alterações  introduzidas  pela
presente lei é republicada em anexo.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor na data  de  início  de  vigência  do  diploma
referido no artigo 4.º.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Julho de 2005

                             O Primeiro-Ministro

                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares
                                    ANEXO
                       Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro

                                  TÍTULO I
               Atribuição, aquisição e perda da nacionalidade

                                 CAPÍTULO I
                         Atribuição da nacionalidade

                                 Artigo 1.º
                          Nacionalidade originária

1  São portugueses de origem:
    a) Os filhos  de  pai  português  ou  de  mãe  portuguesa  nascidos  em
       território português;
    b) Os filhos  de  pai  português  ou  de  mãe  portuguesa  nascidos  no
       estrangeiro se o progenitor português aí se encontrar ao serviço  do
       Estado Português;
    c) Os filhos  de  pai  português  ou  de  mãe  portuguesa  nascidos  no
       estrangeiro se tiverem o seu nascimento inscrito  no  registo  civil
       português ou se declararem que querem ser portugueses;
    d)  Os  indivíduos  nascidos  em  território   português,   filhos   de
       estrangeiros, se pelo menos um dos progenitores  também  aqui  tiver
       nascido e aqui tiver residência,  independentemente  de  título,  ao
       tempo do nascimento;
    e)  Os  indivíduos  nascidos  em  território   português,   filhos   de
       estrangeiros que não se encontrem ao serviço do  respectivo  Estado,
       se declararem que querem ser portugueses e desde que, no momento  do
       nascimento, um dos progenitores aqui resida legalmente há pelo menos
       6 anos;
    f) Os indivíduos nascidos em território português  e  que  não  possuam
       outra nacionalidade.
2  Presumem-se nascidos em território português, salvo prova  em  contrário,
   os recém-nascidos que aqui tenham sido expostos.

                                 CAPÍTULO II
                         Aquisição da nacionalidade
                                  SECÇÃO I
              Aquisição da nacionalidade por efeito da vontade

                                 Artigo 2.º
                  Aquisição por filhos menores ou incapazes

Os filhos menores ou incapazes de pai ou mãe  que  adquira  a  nacionalidade
portuguesa podem também adquiri-la, mediante declaração.

                                 Artigo 3.º
                       Aquisição em caso de casamento

 1   O estrangeiro casado há mais de três anos com nacional português  pode
    adquirir  a  nacionalidade  portuguesa  mediante  declaração  feita  na
    constância do matrimónio.
 2  A declaração de nulidade ou  anulação  do  casamento  não  prejudica  a
    nacionalidade adquirida pelo cônjuge que o contraiu de boa fé.

                                 Artigo 4.º
                   Declaração após aquisição de capacidade

Os que hajam perdido a nacionalidade portuguesa  por  efeito  de  declaração
prestada durante  a  sua  incapacidade  podem  adquiri-la,  quando  capazes,
mediante declaração.

                                  SECÇÃO II
                   Aquisição da nacionalidade pela adopção

                                 Artigo 5.º
                         Aquisição por adopção plena

O adoptado plenamente por nacional português adquire a nacionalidade
portuguesa.

                                 SECÇÃO III
                Aquisição da nacionalidade por naturalização

                                 Artigo 6.º
                                 Requisitos

1  O Governo concede a  nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização,  aos
   estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:
    a) Serem maiores ou emancipados à face da lei portuguesa;
    b) Residirem legalmente em território português, há pelo menos 6 anos;
    c) Conhecerem suficientemente a língua portuguesa;
    d) Não terem sido condenados, com trânsito em julgado da sentença, pela
       prática de crime punível com pena de prisão  de  máximo  superior  a
       três anos, segundo a lei portuguesa.
2  O Governo  concede  a  nacionalidade,  por  naturalização,  aos  menores,
   nascidos em território  português,  filhos  de  estrangeiros,  desde  que
   preencham o requisito da alínea d) do número anterior  e  desde  que,  no
   momento do pedido, um dos progenitores aqui  resida  legalmente  há  pelo
   menos 6 anos.
3  O Governo pode conceder a nacionalidade, por naturalização, com  dispensa
   do requisito estabelecido na alínea b) do n.º 1, a indivíduos nascidos em
   território português, filhos de estrangeiros, que aqui tenham permanecido
   habitualmente nos 10 anos imediatamente anteriores ao pedido.
4  O Governo pode conceder  a  naturalização  com  dispensa  dos  requisitos
   previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1 aos indivíduos que tenham  tido  a
   nacionalidade portuguesa, aos que  forem  havidos  como  descendentes  de
   portugueses, aos membros de comunidades de ascendência portuguesa  e  aos
   estrangeiros que tenham prestado ou sejam  chamados  a  prestar  serviços
   relevantes ao Estado Português.

                                 Artigo 7.º
                                  Processo

1  A naturalização é concedida, a requerimento do interessado,  por  decisão
   do Ministro da Justiça.
2  O processo de naturalização e os documentos destinados  à  sua  instrução
   não estão sujeitos às disposições da Lei do Selo.

                                CAPÍTULO III
                           Perda da nacionalidade

                                 Artigo 8.º
                Declaração relativa à perda da nacionalidade

Perdem a nacionalidade portuguesa os que, sendo nacionais de  outro  Estado,
declarem que não querem ser portugueses.

                                 CAPÍTULO IV
         Oposição à aquisição da nacionalidade por efeito da vontade

                                 Artigo 9.º
                                 Fundamentos

Constituem fundamento de oposição à aquisição  da  nacionalidade  portuguesa
por efeito da vontade:
    a) A inexistência de ligação efectiva à comunidade nacional;
    b) A condenação, com trânsito em julgado da sentença, pela  prática  de
       crime punível com pena de prisão de máximo  superior  a  três  anos,
       segundo a lei portuguesa;
    c) O exercício  de  funções  públicas  sem  carácter  predominantemente
       técnico ou a prestação de serviço militar não obrigatório  a  Estado
       estrangeiro.

                                 Artigo 10.º
                                  Processo

1  A oposição é deduzida pelo Ministério Público  no  prazo  de  um  ano,  a
   contar da data do facto de que dependa a aquisição da  nacionalidade,  em
   processo instaurado no Tribunal da Relação de Lisboa.
2   É obrigatória para todas as autoridades  a  participação  ao  Ministério
   Público dos factos a que se refere o artigo anterior.

                                 CAPÍTULO V
          Efeitos da atribuição, aquisição e perda da nacionalidade

                                 Artigo 11.º
                            Efeitos da atribuição

A atribuição da nacionalidade portuguesa produz efeitos desde o  nascimento,
sem prejuízo da validade das relações jurídicas anteriormente  estabelecidas
com base em outra nacionalidade.

                                 Artigo 12.º
                   Efeitos das alterações de nacionalidade

Os efeitos das alterações de nacionalidade só se produzem a partir  da  data
do registo dos actos ou factos de que dependem.

                                 Artigo 13.º
                                  Revogado.

                                 CAPÍTULO VI
                             Disposições gerais

                                 Artigo 14.º
                   Efeitos do estabelecimento da filiação

Só  a  filiação   estabelecida   durante   a   menoridade   produz   efeitos
relativamente à nacionalidade.

                                 Artigo 15.º
                              Residência legal

1  Para os efeitos do  disposto  nos  artigos  precedentes,  entende-se  que
   residem legalmente em território português  os  indivíduos  que  aqui  se
   encontram,  com  a  sua  situação  regularizada  perante  as  autoridades
   portuguesas, ao abrigo de qualquer um dos títulos, vistos ou autorizações
   previstos no regime de  entrada,  permanência,  saída  e  afastamento  de
   estrangeiros e no regime do direito de asilo.
2  O disposto no número anterior  não  prejudica  os  regimes  especiais  de
   residência legal resultantes de tratados ou convenções  de  que  Portugal
   seja parte, designadamente no âmbito de União Europeia  e  da  Comunidade
   dos Países de Língua Portuguesa.

                                  TÍTULO II
                Registo, prova e contencioso da nacionalidade

                                 CAPÍTULO I
                      Registo central da nacionalidade

                                 Artigo 16.º
                      Registo central da nacionalidade

As declarações de que dependem a atribuição,  a  aquisição  ou  a  perda  da
nacionalidade portuguesa devem constar do registo central da  nacionalidade,
a cargo da Conservatória dos Registos Centrais.

                                 Artigo 17.º
          Declarações perante os agentes diplomáticos ou consulares

As declarações de nacionalidade  podem  ser  prestadas  perante  os  agentes
diplomáticos  ou  consulares  portugueses  e,  neste  caso,  são  registadas
oficiosamente em face dos necessários  documentos  comprovativos,  a  enviar
para o efeito à Conservatória dos Registos Centrais.

                                 Artigo 18.º
                    Actos sujeitos a registo obrigatório

1  É obrigatório o registo:
    a) Das declarações para atribuição da nacionalidade;
    b) Das declarações para aquisição ou perda da nacionalidade;
    c) Da naturalização de estrangeiros.
2  Revogado.
                                 Artigo 19.º
                    Averbamento ao assento de nascimento

O  registo  do  acto  que  importe  atribuição,  aquisição   ou   perda   da
nacionalidade é sempre averbado ao assento de nascimento do interessado.

                                 Artigo 20.º
                                  Revogado.

                                 CAPÍTULO II
                           Prova da nacionalidade

                                 Artigo 21.º
                      Prova da nacionalidade originária

1  A nacionalidade portuguesa originária  dos  indivíduos  abrangidos  pelas
   alíneas a), b) e f) do n.º 1 do  artigo  1.º  prova-se  pelo  assento  de
   nascimento.
2  É  havido  como  nacional  português  o  indivíduo  de  cujo  assento  de
   nascimento  não  conste   menção   da   nacionalidade   estrangeira   dos
   progenitores ou do seu desconhecimento.
3  A nacionalidade originária dos indivíduos abrangidos pela  alínea  c)  do
   n.º  1  do  artigo  1.º  prova-se,  consoante  os  casos,  pelas  menções
   constantes do assento de nascimento  lavrado  por  inscrição  no  registo
   civil  português  ou  pelo  registo  da  declaração  de  que  depende   a
   atribuição.
4  A nacionalidade originária dos indivíduos abrangidos pela  alínea  d)  do
   n.º 1 do artigo 1.º prova-se pelo assento de  nascimento  onde  conste  a
   menção da naturalidade portuguesa de um  dos  progenitores  e  a  da  sua
   residência em território nacional.
5  A nacionalidade  portuguesa  originária  de  indivíduos  abrangidos  pela
   alínea e) do n.º 1 do artigo 1.º, prova-se pelo registo da declaração  de
   que depende a atribuição.

                                 Artigo 22.º
               Prova da aquisição e da perda da nacionalidade

1  1 - A aquisição e a perda da nacionalidade  provam-se  pelos  respectivos
   registos ou pelos consequentes averbamentos exarados à margem do  assento
   de nascimento.
2  2 - À prova da aquisição da nacionalidade por adopção é aplicável  o  n.º
   1 do artigo anterior.

                                 Artigo 23.º
               Pareceres do conservador dos Registos Centrais

Ao conservador dos Registos Centrais compete emitir parecer sobre  quaisquer
questões de  nacionalidade,  designadamente  sobre  as  que  lhe  devem  ser
submetidas pelos agentes consulares em caso de dúvida sobre a  nacionalidade
portuguesa do impetrante de matrícula ou inscrição consular.

                                 Artigo 24.º
                        Certificados de nacionalidade

1  Independentemente da existência  do  registo,  podem  ser  passados  pelo
   conservador  dos  Registos  Centrais,  a  requerimento  do   interessado,
   certificados de nacionalidade portuguesa.
2  A força probatória do certificado pode  ser  ilidida  por  qualquer  meio
   sempre que não exista registo da nacionalidade do respectivo titular.

                                CAPÍTULO III
                        Contencioso da nacionalidade

                                 Artigo 25.º
                                Legitimidade

Têm legitimidade para  interpor  recurso  de  quaisquer  actos  relativos  à
atribuição, aquisição ou perda de nacionalidade portuguesa  os  interessados
directos e o Ministério Público.

                                 Artigo 26.º
                             Tribunal competente

A  apreciação  dos  recursos  a  que  se  refere  o  artigo  anterior  é  da
competência do Tribunal da Relação de Lisboa.

                                 TÍTULO III
                   Conflitos de leis sobre a nacionalidade

                                 Artigo 27.º
             Conflitos de nacionalidade portuguesa e estrangeira

Se alguém tiver duas ou mais nacionalidades e uma delas for  portuguesa,  só
esta releva face à lei portuguesa.

                                 Artigo 28.º
                  Conflitos de nacionalidades estrangeiras

Nos conflitos positivos de duas ou mais nacionalidades  estrangeiras  releva
apenas a nacionalidade do Estado em cujo território o plurinacional tenha  a
sua residência habitual ou, na falta desta, a do Estado com o qual  mantenha
uma vinculação mais estreita.

                                  TÍTULO IV
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 29.º
                  Aquisição da nacionalidade por adoptados

Os adoptados plenamente por nacional português, antes da  entrada  em  vigor
da  presente  lei,  podem  adquirir  a  nacionalidade  portuguesa   mediante
declaração.

                                 Artigo 30.º
        Aquisição da nacionalidade por mulher casada com estrangeiro

1  A mulher que, nos termos da Lei n.º 2098, de  29  de  Julho  de  1959,  e
   legislação precedente,  tenha  perdido  a  nacionalidade  portuguesa  por
   efeito do casamento pode readquiri-la  mediante  declaração,  não  sendo,
   neste caso, aplicável o disposto nos artigos 9.º e 10.º
2    Sem  prejuízo  da  validade  das   relações   jurídicas   anteriormente
   estabelecidas  com  base  em  outra   nacionalidade,   a   aquisição   da
   nacionalidade portuguesa nos termos previstos no número  anterior  produz
   efeitos desde a data do casamento.

                                 Artigo 31.º
         Aquisição voluntária anterior de nacionalidade estrangeira

1  Quem, nos termos da Lei n.º 2098, de 29 de Julho de  1959,  e  legislação
   precedente, perdeu a nacionalidade portuguesa  por  efeito  da  aquisição
   voluntária de nacionalidade estrangeira, adquire-a:
    a) Desde que não tenha sido lavrado o registo definitivo  da  perda  da
       nacionalidade,  excepto  se  declarar  que  não  quer   adquirir   a
       nacionalidade portuguesa;
    b) Mediante declaração, quando tenha sido lavrado o registo  definitivo
       da perda da nacionalidade.
2  Nos casos referidos no número anterior  não  se  aplica  o  disposto  nos
   artigos 9.º e 10.º
3   Sem  prejuízo  da  validade   das   relações   jurídicas   anteriormente
   estabelecidas  com  base  em  outra   nacionalidade,   a   aquisição   da
   nacionalidade portuguesa nos termos previstos no  n.º  1  produz  efeitos
   desde a data da aquisição da nacionalidade estrangeira.

                                 Artigo 32.º
                Naturalização imposta por Estado estrangeiro

É da competência do Tribunal da Relação de Lisboa a decisão  sobre  a  perda
ou  manutenção  da  nacionalidade  portuguesa  nos  casos  de  naturalização
directa ou indirectamente imposta por Estado  estrangeiro  a  residentes  no
seu território.

                                 Artigo 33.º
                   Registo das alterações de nacionalidade

O registo das alterações de nacionalidade por efeito  de  casamento  ou  por
aquisição voluntária de nacionalidade estrangeira em conformidade com a  lei
anterior é lavrado oficiosamente ou a requerimento dos  interessados,  sendo
obrigatório para fins de identificação.

                                 Artigo 34.º
          Actos cujo registo não era obrigatório pela lei anterior

1  A aquisição e a  perda  da  nacionalidade  que  resultem  de  actos  cujo
   registo não era obrigatório no domínio da lei anterior continuam a provar-
   se pelo registo ou  pelos  documentos  comprovativos  dos  actos  de  que
   dependem.
2  Para fins de identificação, a prova destes actos é feita pelo  respectivo
   registo ou consequentes averbamentos ao assento de nascimento.

                                 Artigo 35.º
     Produção de efeitos dos actos anteriormente não sujeitos a registo

1  Os efeitos das  alterações  de  nacionalidade  dependentes  de  actos  ou
   factos não obrigatoriamente sujeitos a registo no domínio da lei anterior
   são havidos como produzidos desde a data  da  verificação  dos  actos  ou
   factos que as determinaram.
2  Exceptua-se do disposto no  número  anterior  a  perda  da  nacionalidade
   fundada na aquisição voluntária  de  nacionalidade  estrangeira,  a  qual
   continua a só  produzir  efeitos  para  com  terceiros,  no  domínio  das
   relações de direito privado, desde que seja levada ao registo e a  partir
   da data em que este se realize

                                 Artigo 36.º
Revogado

                                 Artigo 37.º
         Assentos de nascimento de filhos apenas de não portugueses

1  Nos assentos de nascimentos ocorridos  em  território  português  após  a
   entrada em vigor da presente lei, de filhos cujos dois  progenitores  são
   estrangeiros,  deve  mencionar-se,  como  elemento   de   identidade   do
   registando,  a  nacionalidade  estrangeira  dos  progenitores  ou  o  seu
   desconhecimento, excepto se  algum  dos  progenitores  tiver  nascido  em
   território nacional e aqui tiver residência.
2   Sempre  que  possível,  os  declarantes   devem   apresentar   documento
   comprovativo da menção que deva ser feita nos termos do número  anterior,
   em ordem demonstrar  que  nenhum  dos  progenitores  é  de  nacionalidade
   portuguesa.

                                 Artigo 38.º
      Assentos de nascimento de progenitores ou adoptantes portugueses
           posteriormente ao registo de nascimento de estrangeiro

1  Quando for estabelecida filiação posteriormente ao registo do  nascimento
   de estrangeiro nascido  em  território  português  ou  sob  administração
   portuguesa ou for decretada a sua adopção, da decisão  judicial  ou  acto
   que as  tiver  estabelecido  ou  decretado  e  da  sua  comunicação  para
   averbamento ao assento de nascimento constará a menção  da  nacionalidade
   dos progenitores ou adoptantes portugueses.
2  A menção a que se refere o  número  anterior  constará  igualmente,  como
   elemento de identificação do registado, do averbamento de estabelecimento
   de filiação ou de adopção a exarar à margem do assento de nascimento.
3   Quando  for  estabelecida  a  filiação,  posteriormente  ao  registo  de
   nascimento, de estrangeiro nascido em  território  nacional,  da  decisão
   judicial ou do acto que a tiver estabelecido, bem como da sua comunicação
   para averbamento ao registo de  nascimento,  deve  constar  a  menção  da
   naturalidade do progenitor estrangeiro, nascido em  território  nacional,
   bem como a sua residência ao tempo do nascimento."

                                 Artigo 39.º
Revogado.

                                 Artigo 40.º
                           Disposição revogatória

É revogada a Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959.
