
                         PROPOSTA DE LEI N.º 33/VIII

    ALTERA O DECRETO-LEI N.º 15/93, DE 22 DE JANEIRO, QUE DEFINE O REGIME
  JURÍDICO APLICÁVEL AO TRÁFICO E CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES E SUBSTÂNCIAS
                                PSICOTRÓPICAS


                            Exposição de motivos


  O Governo promoverá até ao final da Legislatura  uma  revisão  global  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, vulgarmente conhecido por  «Lei  da
Droga». Importa, todavia, proceder a ligeiras alterações que darão  resposta
imediata a deficiências já detectadas naquele diploma, bem  como  introduzir
algumas mudanças anunciadas na Estratégia Nacional de Luta Contra a Droga.
  Com a presente proposta de lei o Governo pretende que  fique  expressa  a
possibilidade de  prescrição  de  substâncias  e  preparações  destinadas  a
tratamento de substituição.
  Responde-se também a uma observação crítica  repetidas  vezes  feita  aos
pressupostos de aplicação do conceito de traficante-consumidor. O  facto  de
se exigir, até aqui, que o tráfico  se  destine  em  exclusivo  a  conseguir
meios para a obtenção  de  plantas,  substâncias  ou  preparações  para  uso
pessoal revela a insensibilidade à  circunstância  de  que  muitas  vezes  o
traficante  consumidor  trafica  também  para  conseguir  meios  básicos  de
subsistência. Ora, mesmo nesse caso, o traficante consumidor  não  deve  ser
tratado como simples traficante, com as penas particularmente  gravosas  que
isso implica. Por isso se passa a  exigir  simplesmente  que  o  tráfico  se
destine a título principal a conseguir meios para  a  obtenção  de  plantas,
substâncias ou preparações para uso pessoal. Além disso,  aproveita-se  para
aumentar o número limite de doses que podem estar na  posse  do  traficante-
consumidor, passando de cinco para 10 doses médias individuais diárias.
  Correspondendo a uma indicação da Estratégia Nacional de  Luta  contra  a
Droga, passa a proibir-se a utilização como prova de  consumo  para  efeitos
de investigação do  respectivo  ilícito,  dos  resultados  das  perícias  ou
exames médicos, bem como da prova recolhida para  caracterização  do  estado
da toxicodependência.
  Por último, a suspensão da pena em caso do crime de cultivo para  consumo
do arguido, ou de crimes em directa conexão com o consumo e com  o  cultivo,
aquisição ou detenção  de  plantas,  substâncias  ou  preparações  para  uso
próprio,  deixa  de  ser  facultativa  para  o  tribunal,  passando  a   ser
obrigatória se o arguido aceitar submeter-se a  tratamento  ou  internamento
em estabelecimento apropriado e se se comprometer a cumprir  outros  deveres
ou regras de conduta adequados.
  Nos termos da alínea d)  do  artigo  197.º  da  Constituição,  o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:



                                Artigo único



  Os artigos 15.º, 26.º, n.os 1 e 3, 43.º, n.º 7, 44.º, n.º 1 e  52.º,  n.º
4, do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de  Janeiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 15.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2  -  As  substâncias  e  as  preparações  destinadas  a  tratamento   de
substituição poderão ser prescritas nos  termos  definidos  em  portaria  do
Ministro da Saúde.
  3 - (anterior n.º 2)

  4 - (anterior n.º 3)
  5 - (anterior n.º 4)
  6 - (anterior n.º 5)


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


  1 - Quando, pela prática de algum dos factos referidos no artigo 21.º,  o
agente tiver por finalidade  principal  conseguir  plantas,  substâncias  ou
preparações para uso pessoal, a pena é de prisão até três anos ou multa,  se
se tratar de plantas, substâncias ou preparações compreendidas  nas  tabelas
I a III, ou de prisão  até  1  ano  ou  multa  até  120  dias,  no  caso  de
substâncias ou preparações compreendidas na tabela IV.
  2 - (...)
  3 - Não é aplicável o disposto no n.º 1 quando o agente detiver  plantas,
substâncias ou preparações em quantidade que  exceda  a  necessária  para  o
consumo médio individual durante o período de 10 dias.


                                 Artigo 43.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
7 - A prova do consumo de plantas, substâncias  ou  preparações  obtida  nos
termos dos números anteriores não é invocável no  processo  de  investigação
do respectivo ilícito, nos termos legais.


                                 Artigo 44.º
                                    (...)


  1 - Se o arguido tiver sido condenado pela prática do  crime  de  cultivo
previsto no artigo 40.º ou de outro que se encontre numa relação directa  de
conexão com o consumo ou com  o  cultivo,  a  aquisição  ou  a  detenção  de
plantas,  substâncias  ou  preparações  para  seu  consumo  e   tiver   sido
considerado toxicodependente nos termos do artigo 52.º, o tribunal  suspende
a execução da pena de acordo com a lei geral se o arguido aceitar  sujeitar-
se  voluntariamente  a  tratamento  ou  a  internamento  em  estabelecimento
apropriado, para além de outros deveres ou regras de  conduta  adequados,  o
que comprovará pela forma e no tempo que o tribunal determinar.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 52.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - À prova sobre o consumo  obtida  nos  termos  do  número  anterior  é
aplicável o n.º 7 do artigo 43.º».


  Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 15 de Junho de 2000. -  Pelo
Primeiro-Ministro, Jorge Paulo Sacadura  Almeida  Coelho  -  O  Ministro  da
Presidência,  Jorge  Paulo  Sacadura  Almeida  Coelho  -   O   Ministro   da
Administração Interna, Fernando Manuel dos Santos  Gomes  -  O  Ministro  da
Justiça, António Luís Santos da Costa - A Ministra da Saúde,  Maria  Manuela
de Brito Arcanjo Marques da Costa.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 33/VIII
   (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 15/93, DE 22 DE JANEIRO, QUE DEFINE O REGIME
  JURÍDICO APLICÁVEL AO TRÁFICO E CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES E SUBSTÂNCIAS
                               PSICOTRÓPICAS)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                              I - Enquadramento


      A proposta de lei n.º 33/VIII foi apresentado  nos  termos  do  artigo
167.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento  da  Assembleia  da  República,   verificando-se   igualmente   os
requisitos do artigo 137.º daquele mesmo Regimento.


                  II - Do objecto e motivação da iniciativa


      A proposta de lei n.º 33/VIII visa proceder a alterações  ao  Decreto-
Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, vulgarmente designado por «Lei  da  Droga»,
no sentido de rectificar  certas  deficiências  constatadas  no  decurso  da
vigência  daquele  diploma,  bem  como   introduzir   algumas   modificações
preconizadas no âmbito da Estratégia Nacional de Luta Contra a Droga.



                      III - Síntese da proposta de lei


      A proposta de lei em apreço  introduz  alterações  aos  artigos  15.º,
26.º, 43.º, 44.º e 52.º do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
      Assim, de acordo com a presente proposta de lei, deverá ser consignada
a possibilidade de prescrição de  substâncias  e  preparações  destinadas  a
tratamento de substituição, cujos termos deverão ser definidos  em  portaria
do Ministério da Saúde (artigo 15.º, n.º 2).
      O conceito de traficante/consumidor encontra-se redefinido  no  artigo
26.º, bastando para o efeito que o tráfico se destina, a  título  principal,
a conseguir meios para a obtenção de  plantas,  substâncias  ou  preparações
para uso pessoal. Paralelamente, consagra-se um aumento do número limite  de
doses que o traficante/consumidor poderá ter em sua posse, que passou a  ser
de 10 doses médias individuais diárias.
      A proposta de lei em apreço propugna uma alteração  ao  actual  artigo
43.º, no sentido de consagrar a proibição de utilização dos  resultados  das
perícias  ou  exames  médicos  corno  prova  de  consumo  para  efeitos   de
investigação  do  respectivo  ilícito  e  também  da  prova  recolhida  para
caracterização do estado da toxicodependência.
      O artigo da presente proposta de lei determina  a  obrigatoriedade  da
suspensão da pena em caso de crime  de  cultivo  para  consumo  do  arguido,
desde que o arguido aceite  submeter-se  a  tratamento  ou  internamento  em
estabelecimento apropriado e a algumas normas de conduta.


                            IV - Situação actual


      Paralelamente à vigência do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22  de  Janeiro,
que esta proposta de lei pretende agora alterar, foi  igualmente  publicada,
em 29 de Novembro, a Lei n.º 30/2000, que deverá entrar  em  vigor  a  1  de
Julho  de  2001,  a  qual  também  aborda   o   fenómeno   do   consumo   de
estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a protecção  sanitária
e social das pessoas que consomem tais substâncias  sem  prescrição  médica.
Com efeito, o artigo 2.º, n.º 2, da lei em apreço determina  que  o  consumo
de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas  constitui  contra-ordenação
e consagra como  conceito  de  consumo  próprio  aquele  que  não  exceda  a
quantidade necessária para um consumo médio individual durante o período  de
10 dias.
      O mesmo diploma legal (artigo 5.º)  dispõe  que  o  processamento  das
contra-ordenações  e  a  aplicação  das  respectivas   coimas   ou   sanções
alternativas competem  a  uma  comissão  especialmente  constituída  para  o
efeito e designada por «comissão para  a  dissuasão  da  toxicodependência»,
podendo ainda esse  processo  ser  suspenso  provisoriamente  sempre  que  o
consumidor sem registo prévio de processo  contra-ordenacional  anterior  no
âmbito do presente diploma seja considerado consumidor não  toxicodependente
(artigo 11.º), bem como a  suspensão  da  própria  determinação  da  sanção,
desde que o consumidor  toxicodependente  aceite  submeter-se  a  tratamento
(artigo 14.º).


                                 V - Parecer


      Os Deputados  da  Comissão  de  Saúde  e  Toxicodependência  emitem  o
seguinte parecer:


      a)  A  proposta  de   lei   n.º   33/VIII   preenche   os   requisitos
constitucionais, legais e regimentais exigíveis para subir  ao  Plenário  da
Assembleia da República a fim de ser submetido a apreciação e votação;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 6 de Dezembro de 2000. O Deputado Relator, Pedro
Mota Soares - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a  favor
do PS, PSD e CDS-PP, tendo-se registado a ausência do PCP e de Os Verdes.

