


                        Proposta de Lei  n.º 330/XII






                            Exposição de Motivos



Decorridas várias décadas de  vigência  do  Regulamento  das  Contrastarias,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 391/79, de  20  de  setembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 57/98, de 16 de março, e Decreto-Lei n.º  171/99,  de  19
de  maio,  tendo  em  conta  o  desenvolvimento  técnico  e  científico  dos
processos e métodos de fabrico e marcação de artigos  de  metais  preciosos,
bem como a evolução que se registou na sociedade no sentido  do  aumento  de
práticas  ilícitas  de   falsificações   e   burlas   relacionadas   com   a
comercialização de artigos com metais preciosos, que exigem um  novo  quadro
normativo, capaz de assegurar a adequada proteção dos legítimos  direitos  e
interesses dos consumidores, entende o Governo ser de propor um novo  regime
jurídico-legal do setor, com o duplo objetivo de melhor regular o  exercício
do comércio de artigos com metais preciosos, incluindo os  artigos  oriundos
de outros Estados-Membros da União Europeia ou do Espaço Económico  Europeu,
a par das atividades mais sensíveis neste setor, como são as  de  ensaiador-
fundidor e de avaliador de artigos  com  metais  preciosos  e  de  materiais
gemológicos.

A  presente  proposta  de  lei  aprova,  por  isso,  o  regime  jurídico  da
ourivesaria e das contrastarias  (RJOC),  visando  disciplinar  o  setor  do
comércio de artigos com metais preciosos e a  prestação  de  serviços  pelas
contrastarias, bem como regular as atividades profissionais  de  responsável
técnico de ensaiador-fundidor de metais preciosos e de avaliador de  artigos
com metais preciosos e de materiais gemológicos.














O RJOC  responde  aos  objetivos  visados  na  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 9/2013, de  4  de  fevereiro,  que  recomendou  ao  Governo  a
revisão do Regulamento das  Contrastarias,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
391/79, de 20 de setembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs  57/98,  de  16
de março, e 171/99,  de  19  de  maio,  o  qual  conta  com  disposições  já
revogadas por diplomas avulsos, tais como: o Decreto-Lei n.º  384/89,  de  8
de novembro, o Decreto-Lei n.º 365/99, de  17  de  setembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 114/2011, de 30 de novembro, e  o  Decreto-Lei  n.º 75/2004,
de 27 de março.

Com  efeito,  o  RJOC  introduz  procedimentos  simplificados  com  vista  a
conferir maior clareza e eficácia na aplicação do  regime  da  colocação  no
mercado nacional e da  comercialização  de  artigos  com  metais  preciosos,
incluindo os artigos  com  metais  preciosos  usados.  Além  disso,  o  RJOC
procura densificar as  responsabilidades  das  entidades  competentes,  tais
como  a  Imprensa-Nacional  -  Casa  da  Moeda,   S.A.,   que   integra   as
contrastarias  nacionais,  o  Instituto  Português  da  Qualidade,  I.P.,  a
Autoridade Tributária e Aduaneira), a Autoridade de  Segurança  Alimentar  e
Económica e as autoridades policiais,  bem  como  regular  o  exercício  das
atividades económicas do setor da  ourivesaria  e  da  joalharia  em  termos
adequados às exigências do conhecimento e das práticas do tempo atual.

















Por outro lado, o RJOC consolida o novo quadro jurídico-legal  deste  setor,
no  respeito  pelas  disposições   internacionais   vigentes   na   matéria,
acolhendo, por remissão expressa, a Convenção sobre o  Controle  e  Marcação
de Artefactos de Metais Preciosos de que Portugal é  parte,  aprovada,  para
ratificação, pelo Decreto n.º 56/82, de 29 de abril, a qual  foi  objeto  de
emendas aprovadas pelos Decretos n.ºs 42/92, de 13 de outubro, e  39/99,  de
19 de outubro, e pelo Decreto n.º 2/2006, de 3 de  janeiro,  que  incluiu  o
paládio na lista dos metais preciosos, e nos termos da  qual  foi  criada  a
marca comum de controlo e que contém outras normas técnicas para o ensaio  e
a marcação de artefactos  de  metais  preciosos  com  vista  a  facilitar  o
comércio   internacional   destes   artigos,   mantendo   a   proteção   dos
consumidores. A Convenção referida estabelece que os  artefactos  de  metais
preciosos devem ser submetidos, em cada país, ao controle  de  um  organismo
de ensaio e marcação independente do setor  da  ourivesaria,  designado  por
cada Estado. No caso português, as Contrastarias de Lisboa e do Porto  foram
indicadas como sendo as entidades com competência exclusiva para proceder  à
marcação de artigos de metais preciosos  com  a  Marca  Comum  de  Controlo.
Assim, e no que respeita às entidades competentes para a aplicação do  RJOC,
as  Contrastarias  são  consideradas  o  «organismo  de  ensaio  e  marcação
independente» no quadro interno e para efeitos de  reconhecimento  ao  nível
do espaço europeu e dos acordos e convenções de que  o  Estado  Português  é
parte, e são eliminadas  as  atuais  barreiras  territoriais  ao  acesso  às
Contrastarias, cujas competências são, aliás, desenvolvidas  e  clarificadas
nos serviços de interesse público que asseguram, a par  de  outros  serviços
que prestem em regime de concorrência.








De entre as principais  inovações  introduzidas  pelo  RJOC  no  domínio  do
comércio de  artigos  com  metais  preciosos  salienta-se  a  eliminação  da
limitação territorial que até hoje foi imposta  aos  retalhistas  mistos,  a
possibilidade de comercialização de artigos com metais preciosos  compostos,
a previsão do aumento do peso dos artigos de  metais  preciosos  dispensados
de marcação, a possibilidade de aposição de marcas  comerciais  nos  artigos
mediante determinadas condições, a  disciplina  do  comércio  eletrónico  de
artigos  com  metais  preciosos,  o  procedimento   de   licenciamento   dos
operadores económicos, através do Balcão do Empreendedor, o  estabelecimento
de normas para a atividade de compra e venda de artigos com  metal  precioso
usados, bem como o incremento  das  obrigações  de  informação  visíveis  ao
público nos locais de venda e de divulgação pelos canais eletrónicos.

De igual forma, o RJOC tem em conta as regras  de  reconhecimento  mútuo  da
marcação de artigos com metais preciosos  decorrentes  do  Regulamento  (CE)
n.º 764/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 9 de  julho  de  2008,
que estabelece procedimentos para a  aplicação  de  certas  regras  técnicas
nacionais  a  produtos  legalmente  comercializados  noutro   Estado-Membro,
comummente designado por «Regulamento do Reconhecimento  Mútuo»,  ao  abrigo
do qual se consagra expressamente que o Sistema Português é  um  sistema  de
«autorização   prévia».   Este   sistema   traduz-se   na   verificação   da
conformidade, previamente à respetiva colocação  no  mercado  do  território
nacional, dos artigos com metal precioso com o regime de ensaio  e  marcação
estabelecido no RJOC.

Os operadores económicos que pretendam exercer qualquer uma  das  atividades
de indústria e comércio do setor de ourivesaria devem  obter  previamente  a
respetiva licença.


Neste  âmbito,  cumpre  ainda  referir  a  Diretiva  n.º   2006/123/CE,   do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de  2006,  relativa  aos
serviços no mercado interno, a Diretiva «Serviços», transposta para a  ordem
jurídica interna através do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho,  que  é
aplicável às atividades de  serviços,  incluindo  o  comércio  do  setor  de
ourivesaria e, em especial, aos avaliadores de artigos com metais  preciosos
e de materiais gemológicos, e cujo regime, nessa medida o RJOC  harmoniza  e
consolida.

Por outro lado, o RJOC prevê  o  reforço  dos  mecanismos  de  fiscalização,
acompanhado de uma maior responsabilização dos operadores económicos  e  das
demais  entidades  intervenientes  nos  procedimentos.  Este   reforço   dos
mecanismos  de  fiscalização  preventiva   e   sancionatórios   passa   pela
consolidação de regimes que se encontram atualmente dispersos  por  diversos
diplomas, implicando a atenção ao enquadramento  penal  para  a  prática  de
crimes  de  falsificação,  furto  e  burla  relacionados  com  o  setor   da
ourivesaria  e  das  contrastarias,  e  também  pela   revisão   do   quadro
contraordenacional, com o correspondente reforço  do  regime  sancionatório.
Com efeito, torna-se  necessária  a  revisão  do  regime  contraordenacional
aplicável neste domínio para sistematizar as  contraordenações  consoante  a
gravidade da infração  e,  nessa  medida,  graduar  os  limites  das  coimas
aplicáveis, em termos que sejam considerados adequados ao  modelo  de  maior
exigência  e  de  responsabilização   dos   operadores   económicos.   Neste
particular,  merece  destaque  a  densificação  das   práticas   que   podem
constituir crime ou  contraordenação  leve,  grave  e  muito  grave,  com  a
correspondente  graduação  dos  limites  mínimos  e   máximos   das   coimas
aplicáveis, assumindo-se a  intenção  de  um  efetivo  efeito  dissuasor  da
prática da infração mediante  a  cominação  de  uma  sanção  proporcional  à
gravidade do ato praticado.


Em síntese, a revisão e a consolidação legislativa efetuadas pelo  RJOC  vai
permitir a aplicação do direito com maior clareza, certeza e  segurança,  em
benefício dos profissionais deste setor, dos agentes de fiscalização  e  dos
consumidores de artigos com metais preciosos, que merecem a tutela dos  seus
legítimos interesses por parte do Estado.

A presente proposta de lei foi objeto de notificação  à  Comissão  Europeia,
ao abrigo da Diretiva n.º 98/34/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de
22 de junho, alterada pela Diretiva n.º 98/48/CE, do  Parlamento  Europeu  e
do Conselho, de  20  de  julho  de  1998,  relativa  a  um  procedimento  de
informação no domínio das normas e regulamentações  técnicas  e  das  regras
relativas aos serviços da sociedade da informação, transposta para  a  ordem
jurídica interna pelo Decreto-Lei n.º 58/2000, de 18 de abril.



Foram ouvidos  os  órgãos  de  governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  a
Associação Nacional de Municípios Portugueses, a Comissão  de  Regulação  do
Acesso a  Profissões,  a  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  e  as
Associações representativas do setor  de  ourivesaria  e  da  relojoaria  de
Portugal.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aprova o regime jurídico da ourivesaria e das contrastarias.

                                 Artigo 2.º

       Aprovação do regime jurídico da ourivesaria e das contrastarias

É aprovado, em anexo à presente lei  e  da  qual  faz  parte  integrante,  o
regime jurídico da ourivesaria e das contrastarias.

                                 Artigo 3.º


                       Dispensa de matrícula e licença

As entidades que se encontravam dispensadas  de  matrícula  e  licença,  nos
termos do n.º 3  do  artigo  15.º  do  Decreto-Lei  n.º  391/79,  de  20  de
setembro, alterado pelos  Decretos-Leis  n.ºs  57/98,  de  16  de  março,  e
171/99, de 19 de maio, dispõem do prazo 60 dias a contar  da  publicação  da
presente lei para  procederem  à  obtenção  da  licença  exigida  no  regime
jurídico da ourivesaria e das contrastarias, aprovado em  anexo  à  presente
lei, por cada estabelecimento onde seja efetuada  a  venda  de  artigos  com
metais preciosos, constituindo a  falta  de  licença  contraordenação  muito
grave, punida de acordo com o disposto no mesmo regime jurídico.



                                 Artigo 4.º


                            Avaliadores oficiais

1  Os avaliadores oficiais que tenham sido empossados pela INCM,  ao  abrigo
  do Decreto- Lei n.º 391/79, de 20 de setembro, alterado  pelos  Decretos-
  Leis n.ºs 57/98, de 16 de março, e 171/99, de 19 de maio, passam a ter as
  funções atribuídas no regime jurídico da ourivesaria e das contrastarias,
  aprovado em anexo à presente lei, aos avaliadores de artigos  com  metais
  preciosos  e  de  materiais  gemológicos,  sem  necessidade  de  qualquer
  formalismo adicional, cabendo à INCM assegurar o  averbamento  do  título
  profissional no respetivo processo individual.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  artigo  46.º  do  regime  jurídico   da
  ourivesaria e das contrastarias, aprovado em anexo à presente lei,  todos
  os avaliadores oficiais que tenham mais de 10 anos como profissionais  em
  exercício da atividade desde a data da respetiva  nomeação  devem  fazer,
  uma prova de reavaliação dos seus conhecimentos, no prazo de 180  dias  a
  contar da entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 5.º


                    Implementação do sistema de segurança

O  disposto  no  artigo  67.º  do  regime  jurídico  da  ourivesaria  e  das
contrastarias, aprovado em anexo à presente lei, deve  ser  implementado  no
prazo de 180 dias a contar da publicação da presente lei.

                                 Artigo 6.º

                               Regulamentação

No prazo de 90 dias a contar da publicação da presente lei é aprovada:

    a) A portaria que fixa as taxas devidas nos termos do regime jurídico da
       ourivesaria e das contrastarias, aprovado em anexo à presente lei;









    b)  A  portaria  que  fixa   as   condições   mínimas   do   seguro   de
       responsabilidade civil mencionado nos artigos 54.º e 55.º  do  regime
       jurídico da ourivesaria e das  contrastarias,  aprovado  em  anexo  à
       presente lei.

                                 Artigo 7.º

                           Disposição transitória

1  Os agentes económicos que exerçam  a  atividade  de  compra  e  venda  de
  artigos com metal precioso usado,  incluindo  aqueles  que  exerçam  essa
  atividade ao abrigo de matrícula  de  retalhista  de  ourivesaria,  devem
  requerer, no prazo de 60 dias a contar da entrada em  vigor  da  presente
  lei, a licença de retalhista de compra  e  venda  de  artigos  com  metal
  precioso usado.

2  Nas situações previstas no número anterior, e para  efeitos  do  disposto
  no n.º  4  do  artigo 41.º  do  regime  jurídico  da  ourivesaria  e  das
  contrastarias, aprovado em anexo à presente lei, os retalhistas de compra
  e venda de artigos com metal precioso usado e de casa de penhores dispõem
  de um prazo de 180 dias.

3  Após o decurso do prazo referido no n.º  1,  a  Autoridade  de  Segurança
  Alimentar e Económica (ASAE) ou as autoridades policiais podem encerrar e
  selar  as  instalações  dos  operadores  económicos  não  licenciados  ou
  relativamente aos quais não se verifique existir pedido de  licenciamento
  em tramitação.

4  Do encerramento e  selagem  das  instalações  realizados  nos  termos  do
  número anterior é dado conhecimento às Contrastarias.









5  A reabertura das instalações  pode  ser  autorizada  pela  ASAE  ou  pela
  autoridade policial que tiver procedido ao encerramento nos casos em  que
  seja apresentado pedido de licenciamento em prazo igual ou inferior a  30
  dias a contar do encerramento e selagem, e após deferimento do mesmo pela
  Contrastaria.

6  A quebra da selagem a que se  refere  o  presente  artigo  é  punida  nos
  termos do artigo 356.º do Código Penal, se pena mais grave não couber por
  força de outra disposição legal.

                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a) O Decreto-Lei n.º 391/79, de 20 de setembro, alterado pelos  Decretos-
      Leis n.ºs 57/98, de 16 de março, e 171/99, de 19 de maio;

   b) O Decreto-Lei n.º 384/89, de 8 de novembro;

   c) O Decreto-Lei n.º 57/98, de 16 de março;

   d) O Decreto-Lei n.º 171/99, de 19 de maio;

   e) O Decreto-Lei n.º 75/2004, de 27 de março;

   f) A Portaria dos Ministros  das  Finanças  e  da  Indústria  e  Energia,
      publicada no Diário da República, 2.ª série,  de  29  de  novembro  de
      1989.







                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias a contar da data da sua
publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 7 de maio de 2015



                             O Primeiro-Ministro



           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares







                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 2.º)

             REGIME JURÍDICO DA OURIVESARIA E DAS CONTRASTARIAS

                                 CAPÍTULO I


                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º


                                   Objeto

  O regime jurídico da ourivesaria  e  das  contrastarias,  doravante  RJOC
  regula o setor do comércio de artigos com metais preciosos e a  prestação
  de serviços pelas contrastarias, bem como as atividades profissionais  de
  responsável técnico  de  ensaiador-fundidor  de  metais  preciosos  e  de
  avaliador de artigos com metais preciosos e de materiais gemológicos.

                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

  O RJOC aplica-se a todos os artigos com metais preciosos, com exceção dos
  artigos com  metais  preciosos  destinados  a  uso  científico,  técnico,
  dentário ou médico, bem como a moedas de metal precioso, de  curso  legal
  ou antigas, os quais são regidos por legislação própria.

                                 Artigo 3.º


                                 Definições

Para efeitos do disposto no RJOC, entende-se por:

    a) «Acrescentamento», o ato de ligar a  um  artigo  com  metal  precioso
       marcado com os punções de contrastaria, qualquer outro  artefacto  ou
       pertence, ou ainda só  parte  dele,  não  marcado  com  os  referidos
       punções;

    b) «Artefactos compostos», os  artefactos  constituídos  por  partes  de
       metal precioso e partes de metal comum,  fora  dos  casos  a  que  se
       refere o requisito técnico previsto na alínea h) do n.º 1  do  artigo
       56.º, usados por razões decorativas;

    c) «Artefactos de bijuteria», os artefactos de metal comum;

    d) «Artefactos de metal precioso» ou  «artefactos  de  ourivesaria»,  os
       artefactos constituídos por  metais  preciosos  ou  pelas  respetivas
       ligas, adornados ou não  com  pedras,  pérolas,  esmaltes  ou  outros
       materiais não metálicos, incluindo  os  artefactos  mistos  de  metal
       precioso e os relógios de metal precioso;

    e) «Artefactos de ourivesaria de interesse especial», os  artefactos  de
       ourivesaria de reconhecido  merecimento  arqueológico,  histórico  ou
       artístico  que  tenham  sido  fabricados   em   território   nacional
       anteriormente à criação das Contrastarias e os que  contenham  marcas
       de extintos contrastes municipais;

    f) «Artefactos mistos de metal precioso», os artefactos  com  partes  de
       diferentes metais preciosos;

    g) «Artefactos  revestidos  ou  chapeados»,  os  artefactos  que  têm  a
       superfície revestida ou chapeada por uma camada de metal precioso  ou
       de uma liga deste metal, aplicada, de maneira indissociável, sobre um
       suporte composto de outro metal precioso ou comum, a todo o artefacto
       ou  na  parte  deste,  por  um  processo  químico,  eletroquímico  ou
       mecânico, sendo que:

        i) Os artefactos revestidos ou chapeados cujo metal base seja metal
           precioso de toque legal, são considerados  artefactos  de  metal
           precioso;

       ii) Os artefactos revestidos ou chapeados  sobre  metal  comum,  nos
           quais se incluem os artefactos designados  por  bilaminados,  as
           casquinhas, os plaqués, os dourados  e  os  prateados,  não  são
           considerados artefactos de metal precioso;



    h) «Artigos com metal precioso», os artefactos  de  metal  precioso,  os
       artefactos compostos, as medalhas e os objetos comemorativos de metal
       precioso, as barras de metal precioso, abreviadamente designados  por
       artigos;

    i) «Artigos com metal precioso usados», os artigos  com  metal  precioso
       comercializados em segunda mão;

    j) «Artigos  com  metal  precioso  exportados»,  os  artigos  com  metal
       precioso  fornecidos  a  países  terceiros  a  partir  do  território
       nacional, no âmbito de  atividade  comercial,  a  título  oneroso  ou
       gratuito;

    k) «Artigos  com  metal  precioso  importados»,  os  artigos  com  metal
       precioso adquiridos a fornecedores de países terceiros para colocação
       no mercado nacional;

    l) «Autocolante de  toque»,  a  etiqueta  autocolante  com  a  marca  de
       contrastaria, indicativa dos metais e toques;

    m) «Barra de metal precioso»,- o produto resultante da fundição de um ou
       mais metais preciosos;

    n) «Contrastarias»,  os  serviços  oficiais  e  técnicos  integrados  na
       Imprensa Nacional - Casa da  Moeda,  S.A.  (INCM),  que  asseguram  o
       ensaio e a marcação dos artigos com  metais  preciosos,  bem  como  a
       aposição da marca de  garantia  do  toque  legal  desses  artigos,  e
       exercem as demais competências previstas no RJOC;

    o) «Disponibilização  no  mercado  de  artigo  com  metal  precioso»,  a
       colocação, distribuição ou  utilização  no  mercado  nacional  de  um
       artigo com metal precioso, no âmbito de uma  atividade  comercial,  a
       título oneroso ou gratuito;

    p) «Distribuidor» ou «Distribuidor de  artigo  com  metal  precioso»,  a
       pessoa singular ou coletiva estabelecida num Estado-Membro  da  União
       Europeia ou no Espaço Económico Europeu que, no circuito comercial  e
       além do importador, disponibiliza um  artigo  no  mercado,  a  título
       oneroso ou gratuito, sem alterar as suas características;

    q) «Exportação de artigo com metal precioso», o fornecimento a  um  país
       terceiro, no âmbito de uma atividade comercial, a título  oneroso  ou
       gratuito, de  artigo  com  metal  precioso  a  partir  do  território
       nacional;

    r) «Exportador de artigo com  metal  precioso»,  a  pessoa  singular  ou
       coletiva responsável pela exportação a partir do território  nacional
       de artigo com metal precioso;

    s) «Filigrana», o resultado do trabalho executado com dois ou mais  fios
       de um metal precioso, torcidos, batidos e ligados entre si com solda,
       na quantidade indispensável à consolidação do  conjunto,  de  modo  a
       obter um tecido rendilhado;

    t) «Importação de artigo com metal  precioso»,  a  introdução  em  livre
       prática ou no consumo no  território  aduaneiro  da  União  Europeia,
       através do território nacional,  de  um  artigo  com  metal  precioso
       proveniente de país terceiro;

    u) «Importador de artigo com  metal  precioso»,  a  pessoa  singular  ou
       coletiva responsável colocação em livre  prática  ou  no  consumo  no
       território  aduaneiro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico
       Europeu, através do território  nacional,  de  um  artigo  com  metal
       precioso proveniente de país terceiro;

    v) «Liga de metal precioso», a solução sólida contendo, pelo  menos,  um
       metal precioso;

    w)  «Lote»,  o  conjunto  de  artefactos  do  mesmo  metal  ou  idêntica
       combinação de metais, de igual toque  legal  e  denominação,  obtidos
       pela mesma  técnica  de fabrico, ou  da  combinação  do  mesmo  metal
       precioso e metal comum;

    x) «Marca», a impressão em relevo aposta por um punção  ou  gravada  por
       laser no artigo com metal precioso;









    y) «Marca de contrastaria», a marca aposta por um  punção,  gravada  por
       laser  ou  impressa  numa  etiqueta  autocolante  que  identifica   a
       contrastaria que efetua a marcação do artigo com metal precioso e, em
       geral, o metal precioso e o toque legal em causa;

    z) «Marca de responsabilidade,  de  fabrico  ou  equivalente»,  a  marca
       aposta por um  punção  de  responsabilidade  ou  gravada  por  laser,
       identificadora do responsável pela introdução no  mercado  do  artigo
       com metal precioso;

   aa) «Marca de toque», a marca aposta por um punção ou gravada  por  laser
       que identifica o toque legal em causa em algarismos árabes;

   ab) «Materiais gemológicos», as gemas,  as  substâncias  orgânicas  e  os
       produtos artificiais usados em joalharia ou em  objetos  decorativos,
       nos  termos  do  «The  Gemstone  Book»  da  Confederação  Mundial  de
       Joalharia;

   ac) «Matriz», o cunho em aço gravado com o desenho do punção;

   ad) «Medalhas e objetos comemorativos em metal precioso», os  artigos  em
       metal precioso obtidos por meio de  estampagem,  de  fundição  ou  de
       montagem;

   ae) «Metais comuns», todos os metais, exceto os metais preciosos;

   af) «Metais preciosos», a platina, o ouro, o paládio  e  a  prata,  assim
       indicados por ordem decrescente de preciosidade;
















   ag) «Organismo de ensaio e marcação independente»,  a  Contrastaria,  bem
       como a entidade competente de outro país que  exerce  as  funções  de
       contrastaria, incluindo  a  realização  de  ensaios  e  análises  por
       laboratórios acreditados pelo  Instituto  Português  de  Acreditação,
       I.P., ou pelo organismo nacional de acreditação relevante  na  aceção
       do  Regulamento  (CE)  n.º 765/2008,  do  Parlamento  Europeu  e   do
       Conselho, de 9 julho de 2008, bem como a  marcação  dos  artigos  com
       metais preciosos que constitua  a  garantia  de  toque  legal  desses
       artigos e  cuja  gestão  e  pessoal  administrativo  e  técnico  seja
       independente de quaisquer círculos, grupos ou pessoas com interesses,
       direta ou indiretamente, ligados a esta área de atividade;

   ah) «Passagem de marca», o ato de ligar, a um artigo com  metal  precioso
       carecido de marca de contrastaria, ou de marca equivalente, feita por
       organismo de ensaio e marcação independente, qualquer outro artefacto
       ou parte dele, do mesmo ou de diferente toque, que contenha  uma  das
       referidas marcas;

   ai) «Punção», a ferramenta metálica feita de  aço  que  contém  numa  das
       extremidades uma gravura invertida, a qual é utilizada  para  aplicar
       marcas;

   aj)  «Punção  de  contrastaria»,  o   punção   que   contém   a   gravura
       correspondente à Contrastaria ou ao organismo de  ensaio  e  marcação
       independente que  a  utiliza  e  que  corresponde,  em  geral,  a  um
       determinado metal e toque legal, utilizado para certificar os artigos
       com metais preciosos com toques legais, nos termos e para os  efeitos
       previstos no RJOC;

   ak) «Punção de responsabilidade, de fabrico ou equivalente», o punção que
       contém a gravura identificadora  do  responsável  pela  colocação  do
       artigo com metal precioso no mercado nacional;



     al) «Relógio de metal precioso», o relógio cuja caixa é feita de  metal
         precioso;

     am) Subproduto novo resultante de artigos com metal precioso usados», o
         artigo com metal precioso não  transformado,  em  forma  de  barra,
         lâmina ou outro artigo com metais preciosos que resulte da fundição
         de artigos com metal precioso usados e adquiridos a um particular.

     an) «Toque», o conteúdo de um dado metal precioso, medido em termos  de
         partes por mil (milésimas), em peso de liga;

     ao) «Toque legal», o conteúdo mínimo de um dado metal precioso,  medido
         em termos de partes por mil (milésimas), em peso de liga,  definido
         nos termos do RJOC.

                                 Artigo 4.º

                                Contrastarias

1  As Contrastarias são serviços oficiais integrados na INCM,  sem  prejuízo
  da sua total independência face à gestão desta.

2  Os  colaboradores  das  Contrastarias  estão  sujeitos  aos  impedimentos
  constantes  do  Código  do  Procedimento  Administrativo,   não   podendo
  desenvolver qualquer atividade industrial, comercial, de importação ou de
  exportação relativas a artigos com metais  preciosos,  seja  diretamente,
  seja por interposta pessoa, individualmente, ou por meio de uma sociedade
  comercial.

3  As Contrastarias encontram-se distribuídas pelo  território  nacional  do
  seguinte modo:

    a) A Contrastaria de Lisboa, que abrange os distritos  de  Beja,  Évora,
       Faro, Leiria, Lisboa, Portalegre,  Santarém,  Setúbal  e  as  Regiões
       Autónomas;

    b) A Contrastaria do Porto,  que  inclui  a  delegação  de  Gondomar,  e
       abrange os distritos de  Aveiro,  Braga,  Bragança,  Castelo  Branco,
       Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu.

4  Cada Contrastaria é  dirigida  por  um  chefe  de  Contrastaria,  o  qual
  reporta  ao  diretor  das  Contrastarias,  nomeado   pelo   conselho   de
  administração da INCM.

5  Os particulares e os operadores económicos podem  recorrer  aos  serviços
  de qualquer Contrastaria, independentemente da sua situação geográfica.

6  Por despacho do membro do Governo responsável da área das finanças  podem
  ser  criadas  outras  Contrastarias  em  qualquer  parte  do   território
  nacional, ou fora dele, desde que  a  expansão  e  o  desenvolvimento  da
  indústria ou do comércio de ourivesaria o justifiquem.

                                 Artigo 5.º


                            Missão e competências

1  As Contrastarias têm por missão assegurar o serviço público  de  garantir
  a espécie e o toque dos metais  preciosos,  certificar  os  profissionais
  para o exercício das atividades  de  responsável  técnico  de  ensaiador-
  fundidor de metais  preciosos  e  de  avaliador  de  artigos  com  metais
  preciosos e de materiais gemológicos, com vista a assegurar a defesa  dos
  consumidores e o cumprimento das disposições do RJOC.

2  Sem prejuízo de outras competências que lhes sejam  atribuídas  por  lei,
  as Contrastarias detêm as seguintes competências exclusivas:

    a) Confirmar a marca comum de controlo ou as marcas de garantia de toque
       reconhecidas, quando  solicitada  ou  quando  necessário  nos  termos
       legais;

    b) Ensaiar e marcar, pela aposição da marca de contrastaria e a marca de
       toque, quando aquela  não  inclua  o  toque,  os  artigos  com  metal
       precioso, de forma a garantir a espécie  e  o  toque  dos  respetivos
       metais preciosos;

    c) Aprovar os punções de responsabilidade nos termos previstos no RJOC;





    d) Conceder  licença  para  o  exercício  da  atividade  aos  operadores
       económicos do setor de ourivesaria nos termos  previstos  no  RJOC  e
       organizar e manter atualizado o registo informático desses operadores
       e dos respetivos punções de responsabilidade aprovados;

    e) Prestar serviços de peritagens de artigos com  metais  preciosos  nos
       termos previstos no RJOC;

    f) Prestar informação técnica sobre a legalização de artigos  com  metal
       precioso;

    g)  Integrar  a   composição   de   comissões   técnicas   e   jurídicas
       representativas  de  Portugal  junto  de  organizações  e  instâncias
       internacionais referentes à  atividade  das  Contrastarias,  mediante
       indicação do Governo, em termos a definir por despacho do  membro  do
       Governo responsável pela área das finanças.

3  Compete às Contrastarias de Lisboa  e  do  Porto  exercer  as  faculdades
  inerentes à qualidade de organismo de ensaio e marcação independente  nos
  termos e para os efeitos das disposições do RJOC.

                                 Artigo 6.º


                             Serviços adicionais

1  Qualquer pessoa singular ou coletiva pode solicitar  às  Contrastarias  a
  prestação de outros serviços não previstos no RJOC desde que respeitem  à
  atividade destas  e  dos  serviços  técnicos  da  INCM,  nomeadamente  os
  seguintes:

    a) Informações e exames aos metais e marcas das peças apresentadas;

    b) Ensaios químicos sobre os artigos apresentados;

    c) Marcação a laser;

    d) Serviços de ensaio e marcação fora das instalações das Contrastarias;

    e) Análises de metais preciosos ou de outros  materiais  para  quaisquer
       entidades;

    f) Punções de responsabilidade solicitados pelos  operadores  económicos
       habilitados para o efeito nos termos do RJOC;

    g) Serviços de assistência técnica aos operadores económicos.

2  As Contrastarias asseguram o exercício de todas as demais atividades  que
  a INCM delibere cometer-lhes na esfera das suas competências técnicas.

3  Os preços dos serviços mencionados nos números anteriores  são  aprovados
  pelo conselho de  administração  da  INCM  e  publicitados  no  respetivo
  Portal.

                                 CAPÍTULO II


    Colocação no mercado e comercialização de artigos com metal precioso

                                 Artigo 7.º


                             Autorização prévia

O regime de colocação no mercado nacional  de  artigos  com  metal  precioso
obedece a um  procedimento  de  autorização  prévia  tal  como  definido  no
Regulamento (CE) n.º 764/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 9  de
julho de 2008, que estabelece procedimentos relacionados com a aplicação  de
certas regras  técnicas  nacionais  a  produtos  legalmente  comercializados
noutros   Estados-Membros   da   União   Europeia,   comummente    designado
«Regulamento  do  Reconhecimento   Mútuo»,   competindo   às   Contrastarias
assegurar o seu cumprimento nos termos dos artigos 8.º e 9.º do RJOC  e  sem
prejuízo da aplicação do regime constante  dos  artigos  10.º  a  13.º,  nos
casos neles previstos.

                                 Artigo 8.º


                     Requisitos da colocação no mercado

1  A colocação no mercado  do  território  nacional  de  artigos  com  metal
  precioso  depende  da  conformidade  desses  artigos  com  os  requisitos
  previstos no RJOC, no respeitante:

    a) À aposição da marca de contrastaria e marca de toque,  quando  aquela
       não incluir o toque;

    b) À aposição da marca de responsabilidade, de fabrico  ou  equivalente,
       aprovada ou depositada na Contrastaria;

    c) À confirmação da marca comum de controlo, nos termos dos artigos 72.º
       e 74.º;

    d) À existência da marca comum de controle, nos termos do artigo 10.º;

    e) À existência das marcas reconhecidas como equivalentes, nos termos do
       artigo 11.º;

    f) Aos requisitos técnicos previstos nos artigos 56.º a 60.º.

2   Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  considera-se  que  o
  procedimento de autorização prévia foi efetuado quando o artigo com metal
  precioso apresente a marca de contrastaria e a  marca  de  toque,  quando
  aquela não inclua o toque-.

3  A identificação  do  responsável  pela  colocação  do  artigo  com  metal
  precioso no mercado nacional e a aprovação ou o depósito  das  respetivas
  marcas,  nos  termos  previstos  no  RJOC,  são  também   requisitos   de
  cumprimento obrigatório de que depende  a  colocação  no  mercado  desses
  artigos.

4  Constitui contraordenação muito grave a colocação no território  nacional
  de artigos com  metal  precioso  em  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 9.º


                   Marcação de artigos com metal precioso

1  As disposições do RJOC relativas à aposição de marca  de  contrastaria  e
  marca de toque, quando aquela não inclua o toque, nos artigos  com  metal
  precioso e aos requisitos técnicos são de cumprimento obrigatório  prévio
  à colocação no mercado do território nacional, sem prejuízo  do  disposto
  nos números seguintes, e da aplicação do  regime  constante  dos  artigos
  10.º a 13.º, nos casos neles previstos.





2  No caso de artefactos de ourivesaria de interesse  especial,  o  disposto
  no número anterior é assegurado pela  aposição  da  marca  de  punção  de
  contrastaria que lhes é exclusivamente reservada, podendo a  Contrastaria
  solicitar o recurso a um perito externo ou o parecer da Direção-Geral  do
  Património  Cultural  para  reconhecimento  do   merecimento   histórico,
  arqueológico ou artístico.

3  O disposto no n.º 1 pode ser  assegurado  por  meio  da  aposição  de  um
  «Autocolante de toque», nos termos do artigo 21.º.

4  O disposto no n.º 1 não se aplica aos artigos  com  platina  ou  ouro  de
  peso igual ou inferior a 0,5 gramas, nem aos artigos com  prata  de  peso
  igual, ou inferior, a 2 gramas.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs  1,
  2 ou 3.

                                 Artigo 10.º


    Artigos de Estados contratantes de convenção ou acordo internacional

1  Tendo em vista a sua livre  disponibilização  no  mercado  do  território
  nacional, consideram-se legalmente marcados os artigos com metal precioso
  provenientes de um Estado contratante de tratado ou acordo  internacional
  em vigor de que o Estado Português seja Parte,  desde  que  tais  artigos
  tenham apostas, nas precisas condições fixadas por esses instrumentos,  a
  marca comum de controlo e outras que nos  termos  neles  definidos  sejam
  consideradas necessárias e suficientes à respetiva livre  circulação  nos
  demais países contratantes.

2  Constitui contraordenação muito grave a violação do  disposto  no  número
  anterior.











                                 Artigo 11.º


               Artigos provenientes de outros Estados-Membros

1  Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  anterior,  os  artigos  com  metal
  precioso provenientes de um Estado-Membro da União Europeia ou do  Espaço
  Económico Europeu encontram-se marcados e podem ser colocados no  mercado
  nacional sem necessidade de ensaio e de marcação pela Contrastaria, desde
  que cumpram os seguintes requisitos cumulativos:

    a) Tenham apostas as seguintes marcas:

        i) Marca de responsabilidade, de fabrico ou equivalente;

       ii) Marca de contrastaria e marca de toque, quando aquela não inclua
           o toque;

    b) Depósito na Contrastaria do  documento  comprovativo  do  registo  da
       respetiva marca de responsabilidade, de  fabrico  ou  equivalente  no
       país que efetuou o controlo e a garantia de qualidade;

    c) Reconhecimento pelo Instituto Português da Qualidade, I.P. (IPQ,
       I.P.), mediante parecer favorável do diretor da Contrastaria, dos
       seguintes requisitos cumulativos:

        i) O conteúdo informativo das marcas de garantia de  toque,  «marca
           de contrastaria e marca de toque», é equivalente ao  das  marcas
           de garantia de toque estabelecidas no RJOC;

       ii) O conteúdo informativo das marcas de garantia de  toque  («marca
           ou marcas de contrastaria e marca de toque») não é suscetível de
           induzir em erro o consumidor;

      iii) As condições de  marcação  das  marcas  de  garantia  de  toque,
           aplicadas por um organismo de ensaio e marcação independente  no
           país que efetuou o controlo  e  a  garantia  de  qualidade,  são
           equivalentes às estabelecidas no RJOC.

2  Para efeitos do  disposto  na  subalínea  ii)  da  alínea  a)  do  número
  anterior, as marcas de contrastaria e de toque  podem  ser  apostas  numa
  única marca ou em marcas separadas.

3  Os artigos com metais  preciosos  provenientes  de  um  Estado-Membro  da
  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico  Europeu  que   se   encontrem
  dispensados de marcação nos termos da respetiva legislação, mas  que  não
  estejam dispensados de marcação ao abrigo da legislação portuguesa, devem
  ser previamente ensaiados e marcados numa Contrastaria portuguesa  ou  na
  Contrastaria do  país  de  origem  reconhecida,  a  fim  de  poderem  ser
  colocados no mercado nacional.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nas  alíneas
  a), b) ou c) do n.º 1, bem como no número anterior.

                                 Artigo 12.º


                   Depósito de marcas de responsabilidade

1  As entidades estabelecidas num Estado-Membro  da  União  Europeia  ou  do
  Espaço  Económico  Europeu,  que  possuam  marcas   de   responsabilidade
  registadas nos respetivos países e que pretendam marcar os  seus  artigos
  nas Contrastarias para efeitos do disposto na  alínea  b)  do  n.º  1  do
  artigo anterior, devem solicitar ao chefe da Contrastaria o depósito  das
  suas marcas de responsabilidade.

2  O requerimento de depósito deve ser acompanhado dos seguintes elementos:

    a) Identificação completa do titular requerente, ou cópia  do  documento
       de constituição da sociedade, consoante o  titular  seja  uma  pessoa
       singular ou coletiva;

    b) Documento comprovativo do registo da  marca  de  responsabilidade  no
       país  de  origem,  em  nome   do   titular   requerente,   legalmente
       certificado;

    c) Duas pequenas chapas metálicas com as marcas de responsabilidade cujo
       depósito se requer.

3   A  Contrastaria  apenas  pode  aceitar   o   depósito   de   marcas   de
  responsabilidade  cujos  desenhos  não   sejam   suscetíveis   de   serem
  confundidos com os desenhos das marcas de Contrastaria.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 13.º


                         Princípio da reciprocidade

1  Compete ao IPQ, I.P., sempre que lhe for solicitado pela  INCM,  pedir  o
  reconhecimento das marcas de contrastaria portuguesas aos Estados-Membros
  da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu e a países terceiros.

2  Quando o IPQ, I.P., receber um  pedido  de  reconhecimento  de  marca  de
  contrastaria proveniente de uma autoridade competente de um Estado-Membro
  da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu  ou  de  país  terceiro,
  deve informar o diretor  da  Contrastaria,  de  forma  a  possibilitar  o
  equivalente pedido de reconhecimento mútuo de marcas de  Contrastaria  em
  ambos os países.

3  O IPQ, I.P., pode celebrar acordos de reconhecimento mútuo de  marcas  de
  contrastaria com as autoridades competentes de outros Estados-Membros  da
  União Europeia ou do Espaço Económico Europeu e de países  terceiros  que
  disponham dos  organismos  de  ensaio  e  marcação  independentes  quando
  acreditados  pelo  organismo  nacional  de  acreditação  na   aceção   do
  Regulamento (CE) n.º 765/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  9
  julho de 2008, sempre que o conteúdo informativo das marcas de garantia e
  de toque reconhecidas e as respetivas condições da  sua  aplicação  sejam
  equivalentes aos das Contrastarias.







4  É reconhecido como organismo  de  ensaio  e  marcação  independente  para
  efeito da aplicação  do  regime  constante  do  RJOC  e  para  efeito  da
  aplicação da Convenção sobre o  Controle  e  Marcação  de  Artefactos  de
  Metais Preciosos, aprovada, para ratificação, pelo Decreto n.º 56/82,  de
  29 de abril, e alterada pelos Decretos n.ºs  42/92,  de  13  de  outubro,
  39/99, de 19 de outubro, e 2/2006, de 3 de janeiro, a entidade competente
  de outro país que aí exerça a missão e as atribuições equiparadas às  das
  Contrastarias, incluindo a realização de ensaios e análises, e a marcação
  dos artigos com metais preciosos que constitua a garantia de toque  legal
  desses artigos.

5  O IPQ,  I.P.,  deve  informar  a  Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e
  Económica (ASAE) dos acordos que celebra,  bem  como  fornecer  todos  os
  dados necessários ao exercício das competências desta.

                                CAPÍTULO III


         Toques legais dos metais preciosos e marcas de contrastaria

                                  SECÇÃO I

                                   Toques

                                 Artigo 14.º


                      Toques legais de metais preciosos

1  Os toques legais dos  metais  preciosos  que  entram  na  composição  dos
  artigos com metal  precioso  para  colocação  no  mercado  em  território
  nacional são os seguintes:

    a) Platina: 999?, 950?, 900?, 850?;

    b) Ouro: 999?, 916?, 800?, 750?, 585?, 375?;

    c) Paládio: 999?, 950?, 500?;

    d) Prata: 999?, 925?, 835?, 830?, 800?.



2   Só  são  admitidos  para  colocação  no  mercado  e  comercialização  em
  território nacional artigos com  metal  precioso  com  toques  iguais  ou
  superiores aos indicados no número anterior desde que tais artigos  sejam
  marcados pelo organismo de ensaio e marcação independente de  um  Estado-
  Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu, reconhecido  nos
  termos do artigo 11.º.

3  Não são admitidas tolerâncias  para  menos  em  qualquer  um  dos  toques
  previstos no n.º 1.

4  As barras de metal precioso são marcadas com  o  toque  determinado  pelo
  correspondente ensaio.

5  Constitui contraordenação muito  grave  a  exposição  e  ou  a  venda  ao
  público de artigos com metal precioso em violação do disposto em qualquer
  uma das alíneas do n.º 1, bem como nos n.ºs 2, 3 ou 4.

                                 Artigo 15.º


      Toques legais de artefactos de ourivesaria de interesse especial

1  O toque mínimo dos metais  preciosos  de  artefactos  de  ourivesaria  de
  interesse especial marcados com punções de extintos contrastes municipais
  é 750?.

2   Os  metais  preciosos  que  entrem  na  composição  dos  artefactos   de
  ourivesaria de interesse especial podem ter qualquer  toque  para  a  sua
  colocação no mercado em território nacional, desde  que  não  inferior  a
  375?.

3  A existência  de  quaisquer  acessórios  de  metal  comum  de  presumível
  aplicação à data do fabrico do artefacto, ou de soldaduras  de  reparação
  que não afetem notoriamente o mérito da  peça,  não  pode  constituir  um
  motivo autónomo impeditivo da marcação dos artefactos.

4   Constitui  contraordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
  números anteriores.



                                  SECÇÃO II


                           Punções de Contrastaria

                                 Artigo 16.º


          Punções de Contrastaria utilizados no território nacional

1  Os punções de contrastaria portugueses são cunhos do  Estado  que  servem
  para aplicar as marcas de garantia do toque legal  dos  metais  preciosos
  conforme previsto no artigo 17.º e para identificar a Contrastaria que as
  colocou nos termos do número seguinte  ou  para  assinalar  as  situações
  previstas no artigo 18.º.

2  Os punções de  contrastaria  portugueses  são  produzidos  exclusivamente
  pela INCM e apenas podem ser utilizados pelas Contrastarias de  Lisboa  e
  do Porto e respetiva delegação de Gondomar.

3  Os punções de contrastaria portugueses identificam as  Contrastarias  que
  os utilizam e  consistem,  respetivamente,  numa  figura  curva,  ou  num
  octógono irregular simétrico, consoante se  trate  das  Contrastarias  de
  Lisboa ou do Porto.

4  Para além dos punções de contrastaria indicados nos  números  anteriores,
  devem  existir  nas  Contrastarias  outros   punções,   cujos   símbolos,
  designação e  significado  se  encontram  definidos  na  Convenção  sobre
  Controle e Marcação de Artefactos de  Metais  Preciosos,  aprovada,  para
  ratificação, pelo Decreto n.º 56/82, de 29 de  abril,  e  alterada  pelos
  Decretos n.ºs 42/92, de 13 de outubro, 39/99, de 19 de outubro, e 2/2006,
  de 3 de janeiro, que são reconhecidos como punções  de  Contrastarias  e,
  como tal, considerados cunhos do Estado para  todos  os  efeitos  legais,
  nomeadamente os preventivos e repressivos da sua eventual falsificação.

5  Constitui contraordenação muito grave, quando tal não constitua crime,  a
  violação do disposto nos n.ºs 2 ou 4.



6  Constitui contraordenação muito grave, quando tal não constitua crime,  a
  aposição de marca de contrastaria falsa em artigo com metal precioso.

7  Constitui contraordenação muito grave, quando tal não constitua crime,  a
  exposição e venda ao público de artigos com metal precioso com  marca  de
  contrastaria falsa.

                                 Artigo 17.º


                     Símbolos das marcas de Contrastaria

1  As marcas de Contrastaria têm os seguintes símbolos:

    a) Uma esfera armilar amovível e sobreposta às palavras  platina,  ouro,
       paládio ou prata, para aplicar nas barras desses metais;

    b) Uma cabeça de papagaio, voltada para a esquerda, tendo na base um dos
       números, em árabe, 999, 950, 900 ou 850, para aplicar nos artigos com
       platina dos respetivos toques;

    c) Uma cabeça de veado, voltada para a esquerda, tendo na  base  um  dos
       números, em árabe, 999, 916 ou 800, para aplicar nos artigos com ouro
       dos respetivos toques;

    d) Uma andorinha em voo, tendo na base um dos números,  em  árabe,  750,
       585, 375, para aplicar em artigos com ouro dos respetivos toques;

    e) Uma cabeça de lince, voltada para a esquerda, tendo na  base  um  dos
       números, em árabe 999, 950  ou  500,  para  aplicar  em  artigos  com
       paládio dos respetivos toques;

    f) Uma cabeça de águia, voltada para a esquerda, tendo na  base  um  dos
       números, em árabe, 999 ou 925, para aplicar em artigos com prata  dos
       respetivos toques;

    g) Uma cabeça de águia, voltada para a direita, tendo  na  base  um  dos
       números, em árabe, 835, 830 ou 800, para aplicar em artigos com prata
       dos respetivos toques.



2  Constitui contraordenação muito grave, quando tal não constitua crime,  a
  exposição e venda ao público de artigos com metal precioso em violação de
  qualquer uma das alíneas do número anterior.

                                 Artigo 18.º


               Símbolos das marcas específicas de Contrastaria

As marcas de contrastaria destinadas  a  assinalar  as  situações  a  seguir
indicadas, apostas pelos respetivos punções ou  gravadas  a  laser,  têm  os
seguintes símbolos:

    a)  Uma  cabeça  de  velho,  que  se  deve  aplicar  nos  artefactos  de
       ourivesaria de interesse especial de grandes dimensões possuidores de
       marcas de extintos contrastes municipais;

    b) Uma cabeça de  velho  mais  pequena  do  que  a  referida  na  alínea
       anterior, que se  deve  aplicar  nos  artefactos  de  ourivesaria  de
       interesse especial de pequenas dimensões  possuidores  de  marcas  de
       extintos contrastes municipais;

    c) Uma cabeça de velho, coroada com um lourel, que se deve  aplicar  nos
       artefactos de ourivesaria de interesse especial de grandes  dimensões
       e de reconhecido interesse arqueológico, histórico ou  artístico,  de
       fabrico anterior à criação das Contrastarias;

    d) Uma cabeça de velho, coroada com um lourel, mais  pequena  do  que  a
       referida na alínea anterior, que se deve aplicar  nos  artefactos  de
       ourivesaria  de  interesse  especial  de  pequenas  dimensões  e   de
       reconhecido  interesse  arqueológico,  histórico  ou  artístico,   de
       fabrico anterior à criação das Contrastarias;

    e) Uma pomba, que  se  deve  aplicar  em  artigos  com  metal  precioso
       apresentados individualmente, significando que a garantia  de  toque
       se cinge a metal limpo, e que recebe a designação de punção especial
       de contrastaria;







    f) Uma cabeça de pelicano, que se deve aplicar nos  artigos  com  metal
       precioso importados por  entidades  não  registadas,  e  quando  for
       desconhecido o responsável pelo seu fabrico, nomeadamente os artigos
       destinados a venda em leilões públicos e dos artigos apreendidos com
       fundamento na falta de marca.

                                 Artigo 19.º

 Marcas comuns de controlo da Convenção sobre Controle e Marcação de Metais
                                  Preciosos

Aos símbolos das marcas utilizadas pelos  punções  constantes  da  Convenção
sobre Controle e Marcação de Metais Preciosos, aprovada,  para  ratificação,
pelo Decreto n.º 56/82, de 29 de  abril,  e  alterada  pelos  Decretos  n.ºs
42/92, de 13 de outubro, 39/99,  de  19  de  outubro,  e  2/2006,  de  3  de
janeiro, é aplicável o regime dessa Convenção.

                                 Artigo 20.º


                        Gravação de marcas por laser

1  Quando o artigo com metal precioso não suporte, pela sua constituição,  a
  marca a apor pelo punção  de  contrastaria,  o  operador  económico  deve
  solicitar à Contrastaria a respetiva gravação por laser.

2  A  marcação  a  laser  da  marca  de  responsabilidade  pode  ser  sempre
  requerida à Contrastaria.

3   Constitui  contraordenação  muito  grave  a  gravação   de   marcas   de
  contrastaria por laser em artigos  com  metais  preciosos  que  não  seja
  efetuada por uma Contrastaria.





                                 Artigo 21.º


                            Autocolante de toque

1  As etiquetas autocolantes de toque legal  com  a  marca  de  contrastaria
  indicativa dos metais preciosos e dos toques  legais  são  utilizadas  em
  artigos com metal precioso que não possam  suportar  a  marcação,  nem  a
  gravação por laser, bem como na embalagem dos artigos com metal  precioso
  assepticamente embalados.

2  Constitui contraordenação muito grave a exposição para venda  ao  público
  de artigos que não cumpram o disposto no número anterior.

                                 Artigo 22.º


              Passagem de marca, acrescentamento e substituição

1  É expressamente proibido  passar  de  um  para  outro  artigo  com  metal
  precioso a parte ou o todo que contenha a marca de Contrastaria.

2  É expressamente proibido  acrescentar  ou  substituir  qualquer  peça  ou
  componente  posteriormente  à  marcação  do  artigo  com   a   marca   de
  Contrastaria.

3  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 23.º


   Alteração de marca de Contrastaria e elementos de segurança adicionais

1  Mediante proposta fundamentada das Contrastarias, a alteração do  símbolo
  da marca de qualquer punção  de  contrastaria  pode  ser  autorizada  por
  despacho do membro do Governo responsável pela área das finanças,  sempre
  que essa alteração for  justificada  em  consequência  de  roubo,  furto,
  falsificação, ou por motivo de avanço tecnológico.

2  As Contrastarias  podem  fixar  elementos  de  segurança  adicionais  nos
  punções e nas marcas gravadas por laser.



                                 Artigo 24.º

                           Publicidade das marcas

A INCM torna público no seu sítio na Internet as marcas de Contrastaria a
que se referem os artigos 17.º a 19.º.

                                 SECÇÃO III


                         Punção de responsabilidade

                                 SUBSECÇÃO I


                    Regras do punção de responsabilidade

                                 Artigo 25.º


                    Símbolos da marca de responsabilidade

1  A marca de responsabilidade, puncionada  ou  gravada  a  laser,  consiste
  numa gravura que  identifica  os  operadores  económicos  mencionados  no
  artigo seguinte, contendo um  desenho  privativo  e  uma  letra  do  nome
  próprio, dos apelidos ou  da  sua  firma,  sendo  o  desenho  e  a  letra
  visivelmente distintos e encerrados num contorno periférico.

2  O desenho a que se refere o número anterior não pode  ser  suscetível  de
  confusão com outros já existentes, nem extraído do reino animal.

                                 Artigo 26.º


                   Titulares do punção de responsabilidade

1  O punção de responsabilidade é um punção privativo e obrigatório para  os
  operadores económicos licenciados nos termos do artigo 41.º  e  a  seguir
  identificados:

    a) «Industrial de ourivesaria»;

    b) «Artista de joalharia»;

    c) «Ensaiador - fundidor»;


42 «Armazenista de ourivesaria», quando marca  artigos  com  metal  precioso
       provenientes de outros países, que não se encontrem legalizados  para
       efeitos de colocação no mercado;

    d) «Retalhista de ourivesaria, com ou sem estabelecimento», quando marca
       artigos com metal precioso provenientes de outros países, que não  se
       encontrem legalizados para efeitos de colocação no mercado;

    e) «Importador de artigos com metais preciosos».

2  O uso do punção de responsabilidade é simultaneamente uma obrigação e  um
  direito exclusivo dos operadores económicos referidos no número  anterior
  a favor dos quais for registado, sejam pessoas singulares  ou  coletivas,
  bem como dos seus  comissários  ou  mandatários,  desde  que  devidamente
  credenciados.

3  É expressamente proibida a utilização e ou  a  reprodução  do  punção  de
  responsabilidade fora dos casos previstos no RJOC.

4  Só  é  permitido  o  início  de  atividade  pelos  operadores  económicos
  referidos nas alíneas a) a  c)  e  f)  do  n.º  1,  ou  o  exercício  das
  atividades nas condições previstas nas alíneas d) e e) do  mesmo  número,
  após a tomada de posse do respetivo punção de responsabilidade.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 27.º


                    Função do punção de responsabilidade

1   O  punção  de  responsabilidade  serve  para  identificar  cada  um  dos
  operadores   económicos   a   que   se   refere   o   artigo    anterior,
  responsabilizando-os pelo seguinte:

    a)  Quaisquer  defeitos  de  fabrico  dos  artigos  com  metal  precioso
       inapreciáveis nos testes e ensaios da Contrastaria;




    b) Falta de homogeneidade entre os diversos artigos com metais preciosos
       constantes dos lotes  apresentados  para  ensaio,  ou  pela  marcação
       incorreta desses artigos pela Contrastaria, por esse motivo;

    c) Quaisquer vícios praticados sobre os  artigos  com  metais  preciosos
       após a respetiva marcação, com o comprovado conhecimento  do  titular
       do punção de responsabilidade;

    d) Colocação no mercado de artigos com metais preciosos  dispensados  de
       marcação   pela   Contrastaria,   contendo   apenas   a   marca    de
       responsabilidade do seu titular.

2  Constitui contraordenação muito grave:

    a) A aposição de marca de responsabilidade falsa  em  artigo  com  metal
       precioso;

    b) A exposição e venda ao público de  artigos  com  metal  precioso  com
       marca de responsabilidade falsa.

3  Constitui contraordenação grave a violação do disposto  nas  alíneas  a),
  b) ou c) do n.º 1.

                                 Artigo 28.º


           Procedimento de aprovação do punção de responsabilidade

1  O procedimento para aprovação do  punção  de  responsabilidade  inicia-se
  com a apresentação no Balcão do  Empreendedor  do  desenho  privativo  do
  requerente, em formato eletrónico, de acordo com os requisitos  previstos
  no artigo 25.º.

2  Com a apresentação do desenho privativo o requerente  procede  à  entrega
  no Balcão do Empreendedor dos seguintes elementos:

    a) Identificação do  requerente  com  menção  do  nome  ou  firma  e  da
       nacionalidade ou estatuto de residência;

    b) Endereço da sede ou do domicílio fiscal, consoante se trate de pessoa
       coletiva ou de empresário em nome individual;

    c) Código da certidão permanente ou declaração de início  de  atividade,
       consoante se trate de  pessoa  coletiva  ou  de  empresário  em  nome
       individual;

    d) Certificado de registo criminal  do  requerente  ou,  tratando-se  de
       pessoa  coletiva,  dos  respetivos  administradores,   diretores   ou
       gerentes;

    e) Declaração escrita,  sob  compromisso  de  honra,  atestando  que  em
       relação  ao  requerente  ou,  tratando-se  de  pessoa  coletiva,  aos
       respetivos administradores, diretores ou  gerentes  não  se  verifica
       qualquer uma das circunstâncias  que  determinam  a  inidoneidade  do
       operador económico;

    f) Indicação do local de exercício da atividade no território nacional;

    g) Dados de  identificação  civil,  fiscal  e  criminal  do  responsável
       técnico de ensaiador- fundidor qualificado nos termos do artigo 45.º,
       no caso de ser submetido a  aprovação  o  desenho  de  um  punção  de
       responsabilidade de um ensaiador- fundidor.

3  O requerente pode ser dispensado da apresentação dos elementos  indicados
  nas alíneas referidas no número anterior caso preste o seu  consentimento
  para que a entidade  responsável  pelo  procedimento  possa,  através  da
  Plataforma de Interoperabilidade da Administração Pública, proceder à sua
  obtenção.

4  A Contrastaria dispõe do  prazo  de  15  dias  para  aprovar  o  desenho,
  podendo  solicitar  esclarecimentos  adicionais  ou  um   novo   desenho,
  suspendendo-se o prazo até à  receção  dos  esclarecimentos  ou  do  novo
  desenho.

5  Aprovado o desenho privativo, o requerente apresenta na  Contrastaria  um
  punção em conformidade com  o  desenho  aprovado  nos  termos  do  número
  anterior, e representado de forma legível,  para  efeito  de  registo  do
  punção e de arquivo do respetivo símbolo.

6  A Contrastaria dispõe do prazo de 10 dias para confirmar se o  punção  de
  responsabilidade é a reprodução fiel e nítida  do  desenho  aprovado  nos
  termos dos números anteriores.

7  Aprovado o punção pela Contrastaria, o titular é  notificado  para  tomar
  posse do punção e assinar o correspondente termo de responsabilidade pelo
  seu uso.

8  No caso de o titular do  punção  de  responsabilidade  pretender  exercer
  outra atividade que exija também um punção de responsabilidade nos termos
  do artigo 26.º, pode requerer à Contrastaria a  manutenção  de  um  único
  punção para o exercício de ambas as atividades, desde  que  entregue  uma
  cópia certificada passada pela Autoridade Tributária e Aduaneira (AT)  do
  respetivo averbamento.

9  Se o titular do punção de  responsabilidade  alterar  a  sua  denominação
  social pode requerer à Contrastaria  a  manutenção  do  mesmo  punção  de
  responsabilidade, desde que o faça nos  cinco  dias  seguintes,  mediante
  entrega de cópia certificada da alteração da sua denominação social.

10  Os factos indicados nos números anteriores são averbados no  registo  de
  atividade.

11  A aprovação do punção de  responsabilidade  confere  ao  seu  titular  o
  direito à correspondente utilização nos termos do RJOC.

12  A  Contrastaria  deve  organizar  e  manter  atualizado  o  arquivo  dos
  símbolos das marcas dos punções de responsabilidade.

13   Constitui  contraordenação  muito  grave  a  utilização  de  punção  de
  responsabilidade que não se encontre aprovado nos termos do  disposto  no
  presente artigo.

14  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs  8
  ou 9.











                                 Artigo 29.º


       Integração no procedimento aplicável ao exercício da atividade

O procedimento de aprovação do punção de  industrial  de  ourivesaria  e  do
punção   de   ensaiador-fundidor   é    independente    dos    procedimentos
administrativos aplicáveis ao exercício da atividade industrial  nos  termos
do  Sistema  de  Indústria  Responsável),  aprovado  pelo  Decreto-Lei   n.º
169/2012, de 1 de agosto, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 165/2014,  de  5
de novembro, e 73/2015, de 11 de maio,  e  a  respetiva  tramitação  decorre
previamente ao procedimento  previsto  no  referido  diploma  no  Balcão  do
Empreendedor, nos termos do artigo 103.º do presente RJOC.

                                 Artigo 30.º


                                 Idoneidade

1  As atividades  identificadas  no  n.º  1  do  artigo  41.º,  bem  como  a
  profissão de responsável técnico de ensaiador-fundidor e a  de  avaliador
  de artigos com metais preciosos e de materiais gemológicos só  podem  ser
  exercidas por operadores económicos considerados idóneos.

2  Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se que  determina  a
  inidoneidade do operador económico a verificação de alguma das  seguintes
  circunstâncias:

    a) Ter sido declarado insolvente por decisão judicial nos últimos  cinco
       anos, encontrar-se em fase de liquidação, dissolução ou  cessação  de
       atividade, sujeito  a  qualquer  meio  preventivo  de  liquidação  de
       patrimónios ou em qualquer situação análoga, ou que tenha o respetivo
       processo pendente, salvo quando se encontrar abrangido por  um  plano
       especial de recuperação de empresas ao abrigo da legislação em vigor;

    b) Ter sido condenado, em Portugal ou no estrangeiro,  com  trânsito  em
       julgado, pela prática de um dos seguintes crimes, desde que  puníveis
       com pena de prisão superior a seis meses:

          i) Crimes contra o património;

         ii) Crime de tráfico de metais preciosos ou de gemas;

        iii) Crime de associação criminosa;

         iv) Crime de tráfico de estupefacientes;

          v) Crime de branqueamento de capitais;

         vi) Crime de corrupção;

        vii) Crimes de falsificação;

       viii) Crime de tráfico de influência;

         ix) Crimes tributários ou aduaneiros previstos no Regime Geral das
             Infrações Tributárias (RGIT), aprovado pela Lei  n.º  15/2001,
             de 5 de junho;

          x) Burla;

         xi) Fraude na obtenção de punção  de  contrastaria  ou  punção  de
             responsabilidade;

        xii) Contrafação ou imitação e uso ilegal de marca de contrastaria.

3  Determina ainda a inidoneidade do operador  económico  a  verificação  de
  alguma das circunstâncias elencadas no número anterior relativamente  aos
  seus administradores, diretores ou gerentes.

4  As condenações a que se refere a  alínea  b)  do  n.º  2  deixam  de  ser
  relevantes para os efeitos previstos nesse número e no n.º 3 a partir  da
  data do cancelamento definitivo da sua inscrição no registo criminal.

5  A falta superveniente do requisito de idoneidade determina  a  caducidade
  da licença do operador para o exercício da atividade reportada à data  da
  verificação da circunstância que determina a inidoneidade.



                                 Artigo 31.º


                   Renovação do punção de responsabilidade

1  O titular de um punção de responsabilidade aprovado nos termos do  artigo
  28.º mantém o direito de uso  durante  10  anos,  findos  os  quais  deve
  renovar o punção.

2  O pedido de renovação do punção deve ser instruído nos termos  do  artigo
  28.º, bem como com uma cópia da declaração de impostos do ano anterior ou
  certidão da AT comprovativa do exercício da atividade.


Aplica-se à entrega dos documentos referida no número anterior  a  faculdade
  prevista no n.º 3 do artigo 28.º.

3  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto  no  n.º  1,
  sem prejuízo da aplicação do artigo 35.º.

                                SUBSECÇÃO II


                 Vicissitudes do punção de responsabilidade

                                 Artigo 32.º


                      Cessação voluntária de atividade

1  No caso de cessação voluntária da  atividade  junto  da  Contrastaria,  o
  titular de um punção de responsabilidade pode solicitar à Contrastaria  a
  manutenção do registo do punção aprovado,  pelo  prazo  máximo  de  cinco
  anos, desde que prove não ter qualquer  dívida  para  com  o  Estado,  de
  qualquer natureza.

2  A faculdade a que se refere o número anterior apenas  pode  ser  exercida
  se o titular interessado efetuar o depósito do punção e da correspondente
  matriz na Contrastaria,  conjuntamente  com  a  comunicação  da  cessação
  voluntária da atividade.



3  Se, no decurso do período indicado no n.º 1, o titular do punção  retomar
  a atividade, pode efetuar a renovação da  autorização  de  utilização  do
  punção junto da Contrastaria nos termos do RJOC, sendo-lhe restituídos  o
  punção e a matriz.

4  Findo o prazo indicado no n.º 1 sem que o  titular  do  punção  retome  a
  atividade, o punção e a matriz são  inutilizados  pela  Contrastaria  nos
  termos do artigo 37.º, com a presença facultativa do titular.

                                 Artigo 33.º


                  Morte ou dissolução do titular do punção

1  No caso de morte da pessoa singular ou de dissolução da  pessoa  coletiva
  titular de um punção de responsabilidade registado, os  herdeiros  ou  os
  responsáveis legais devem, no prazo máximo de 60 dias, devolver o  punção
  e a correspondente matriz à Contrastaria para se proceder à  inutilização
  destes, nos termos do artigo 37.º.

2  Constitui contraordenação grave a  violação  do  dever  de  devolução  no
  prazo fixado no número anterior.

3  Constitui contraordenação muito grave o uso  do  punção  em  violação  do
  disposto no n.º 1, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

                                 Artigo 34.º


                    Transferência do punção aos herdeiros

1  No prazo de 60 dias a contar da morte do titular do punção,  qualquer  um
  dos herdeiros, devidamente habilitado e desde que com o consentimento dos
  demais, pode requerer à Contrastaria:

    a) A transferência, a seu favor, do direito de utilização do punção;

    b) A posse a título precário do punção e da matriz e  a  prorrogação  do
       prazo até 150 dias para prova da aquisição do direito  de  utilização
       do punção por morte do anterior titular.

2  O direito à transferência da utilização do punção é indivisível,  podendo
  ser exercido por todos ou por alguns dos sucessores, quando  regularmente
  associados.

3  A posse de um punção a título precário não pode exceder 150  dias,  salvo
  se a Contrastaria autorizar  a  prorrogação  do  prazo,  mediante  pedido
  fundamentado do detentor do punção para prova do direito a que se  refere
  a alínea b) do n.º 1, com o máximo de três prorrogações e até 420 dias no
  total.

4  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 1 ou  2  e
  na primeira parte do n.º 3.

5  Constitui contraordenação muito grave o uso do punção para além do  prazo
  máximo de prorrogação admitido na parte final do n.º 3.

                                 Artigo 35.º


     Cancelamento do direito de utilização do punção de responsabilidade

1  O direito de utilização do punção de responsabilidade  é  cancelado  pela
  Contrastaria nas seguintes situações:

    a) Se o titular do punção de responsabilidade não solicitar a renovação,
       nos termos do artigo 31.º;

    b) Se o titular do punção de responsabilidade não proceder  à  devolução
       do  mesmo  à  Contrastaria  no  caso  de  cessação  da  atividade  no
       território nacional;

    c) Se o detentor não solicitar a manutenção da posse precária do  punção
       de responsabilidade no prazo previsto no n.º 3 do artigo anterior.

2  Para efeito do disposto  na  alínea  b)  do  número  anterior,  quando  a
  Contrastaria tiver conhecimento de que o titular do punção  suspendeu  ou
  cessou a atividade, voluntária ou coercivamente no  território  nacional,
  notifica-o por meio de carta registada com  aviso  de  receção  para  que
  proceda à devolução do punção e da matriz respetiva no prazo máximo de 30
  dias.




3  Se o aviso de receção não for devolvido ou se o punção  e  a  matriz  não
  forem entregues à Contrastaria no prazo  fixado  no  número  anterior,  a
  Contrastaria notifica a entidade fiscalizadora competente  para  promover
  coercivamente a recuperação do punção e da matriz.

4  Os punções e as matrizes recuperados nos termos do  número  anterior  são
  inutilizados de acordo com o disposto no artigo 37.º.

5  Constitui contraordenação grave a não devolução do punção e ou da  matriz
  à Contrastaria, em violação do disposto nos n.ºs 2 ou 3.

                                 Artigo 36.º


               Fabrico e reforma do punção de responsabilidade

1  O fabrico das  matrizes  e  dos  punções  de  responsabilidade  pode  ser
  efetuado pela INCM mediante solicitação do titular ou de  outra  entidade
  legitimada para o efeito nos termos legais.

2  A reforma  do  punção  de  responsabilidade  consiste  na  remarcação  do
  desenho do punção com base na respetiva matriz e deve ser assegurada pelo
  seu titular ou por quem este indicar nos 10 dias seguintes à  comunicação
  da Contrastaria de que se encontra pouco legível.

3  Qualquer titular de um punção de responsabilidade pode solicitar  à  INCM
  que execute a reforma deste, entregando para o efeito a respetiva matriz.

                                 Artigo 37.º


                     Inutilização do punção e da matriz

1  A inutilização do punção e da matriz é  efetuada  na  Contrastaria  e  na
  presença do titular se este o solicitar.



2  Na situação prevista no n.º 4  do  artigo  32.º,  o  punção  e  a  matriz
  entregues à Contrastaria são de imediato destruídos.

3  Da inutilização ou da destruição de qualquer punção e respetiva matriz  é
  lavrado o competente auto de destruição.

                                  SECÇÃO IV

                                Outras marcas

                                 Artigo 38.º


                      Direito ao uso de marca comercial

1  Nos artigos com metal precioso  é  permitida  a  aposição,  por  meio  de
  marcação, gravura ou por qualquer  outro  processo,  de  marca  comercial
  pertencente  aos  titulares  ou  legítimos  detentores   de   punção   de
  responsabilidade.

2   É,  ainda,  permitida  aos  industriais  e  artistas  de  ourivesaria  a
  aposição, por meio de marcação, gravura ou por qualquer  outro  processo,
  de marcas comerciais pertencentes  a  terceiros,  desde  que  devidamente
  mandatados para o efeito.

3  Constitui contraordenação grave a  utilização  de  marcas  comerciais  em
  artigos  com  metal  precioso  em  violação  do  disposto   nos   números
  anteriores.

                                 Artigo 39.º


                      Requisitos das marcas comerciais

1  As marcas comerciais devem ser apostas em  local  separado  da  marca  de
  responsabilidade de modo a permitir a aplicação da marca de contrastaria.

2  As marcas comerciais não podem em caso  algum  ser  confundíveis  com  as
  marcas de contrastaria e com as marcas de responsabilidade,  nem  incluir
  qualquer indicação relativa ao toque do metal.

3  Cada artigo com metal precioso só pode ter aposta uma marca comercial.

4  Constitui contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 40.º


                                Outras marcas

1  Nos artigos com metal precioso é permitida a aposição  de  outras  marcas
  desde que não sejam suscetíveis de  confusão  com  qualquer  outra  marca
  prevista no RJOC.

2  Nos artigos com metal precioso é vedada  a  aposição  de  qualquer  outra
  marca indicativa de um toque diferente  do  representado  pela  marca  de
  Contrastaria ou pela marca de toque, quando aquela não inclua o toque.

3  Se se verificar  a  situação  indicada  no  número  anterior,  compete  à
  Contrastaria eliminar a marca de toque, sem  prejuízo  da  aplicação  das
  sanções a que haja lugar.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 ou 2.

                                 CAPÍTULO IV


                            Operadores económicos

                                  SECÇÃO I


                    Obrigações dos operadores económicos

                                 Artigo 41.º


                            Licença de atividade

1  A licença de atividade dos operadores económicos do setor da  ourivesaria
  confere ao titular a faculdade de exercício  da  respetiva  atividade,  a
  saber:

    a) «Armazenista de ourivesaria»: adquire artigos com  metal  precioso  a
       industriais, armazenistas ou corretores de  ourivesaria,  no  mercado
       comunitário para os fornecer a outros operadores e exporta e vende  a
       outros operadores económicos;




    b) «Artista de joalharia»: desenha e produz artigos com metal  precioso,
       em oficina adequada, utilizando meios artesanais, e exporta ou  vende
       esses artigos, incluindo a joalharia  de  autor,  que  se  traduz  na
       produção de peças de  edição  limitada  ou  única,  constituídas  por
       materiais não metálicos e metais preciosos e ou comuns;

    c) «Casa de penhores»: expõe e vende diretamente ao público artigos  com
       metal  precioso  e  moedas  de  metais  preciosos  provenientes   dos
       penhores;

    d) «Corretor de ourivesaria»: adquire  artigos  com  metal  precioso,  a
       industriais ou armazenistas de ourivesaria para os vender ou promover
       a respetiva venda a firmas registadas no RJOC;

    e) «Ensaiador-fundidor»: afina, funde e  ensaia  barras  ou  lâminas  de
       metais preciosos, em oficina e laboratórios  autorizados  nos  termos
       legais;

    f) «Importador de artigos com metais  preciosos»:  importa  artigos  com
       metais preciosos de  países  terceiros  para  os  fornecer  a  outros
       operadores económicos;

    g) Industrial de ourivesaria»: produz  artigos  com  metal  precioso  em
       fábrica ou oficina própria, instalada e equipada nos termos legais, e
       vende ou exporta esses artigos;

    h) «Retalhista de ourivesaria com estabelecimento»:

        i) Importa ou adquire para exposição e  venda  ao  público  no  seu
           estabelecimento artigos com metal precioso, relógios e moedas de
           metal precioso;

       ii) Vende artefactos revestidos ou  chapeados,  bem  como  cristais,
           acessórios de moda, artigos  militares,  papelaria,  artesanato,
           entre outros;

      iii) Vende artefactos de ourivesaria de interesse especial;

       iv) Vende artefactos de  filigrana,  ou  artefactos  reconhecidos  e
           certificados como de ourivesaria tradicional;

    i) «Retalhista de ourivesaria sem estabelecimento»:  exerce  o  comércio
       dos artigos referidos na alínea anterior à distância,  ao  domicílio,
       em  feiras  e  mercados  ou  em  locais  fora  dos   estabelecimentos
       comerciais;

    j) «Retalhista de compra e venda de artigos com metal  precioso  usado»:
       exerce a título principal ou  secundário  a  atividade  de  compra  e
       venda, diretamente a particulares,  de  artigos  com  metal  precioso
       usado, bem como a venda dos subprodutos resultantes da  fundição  dos
       artigos com metais preciosos, em estabelecimento aberto ao público.

2  A cada uma das atividades indicadas no número  anterior  corresponde  uma
  licença, bem como para cada  estabelecimento  ou  equivalente  onde  seja
  exercida a atividade.

3  A licença de ensaiador - fundidor de metais preciosos a que se  refere  a
  alínea e) do n.º 1 pode ser obtida por pessoas individuais ou coletivas e
  depende ainda da prévia verificação cumulativa dos seguintes requisitos:

    a) Assegurar o responsável técnico, nos termos do artigo 45.º;

    b) Ser titular de um punção de responsabilidade, nos  termos  do  artigo
       26.º;

    c)  Possuir  instalações  adequadas  e  equipadas  com   a   aparelhagem
       indispensável à afinação, fundição e execução dos ensaios,  bem  como
       os punções indicativos das espécies de  metais  preciosos  e  punções
       para  marcar  os  toques  das  barras  ou  lâminas  que  ensaiar,  em
       algarismos árabes.

4  A licença de retalhista de compra e venda de artigos com  metal  precioso
  usado e a licença de casa de penhores dependem  ainda  da  declaração  do
  operador económico, sob compromisso de honra, de que  está  assegurado  o
  acompanhamento diário da atividade de compra e venda de artigos de metais
  preciosos usados por um avaliador de artigos com metais  preciosos  e  de
  materiais  gemológicos,  qualificado  nos  termos  do  artigo  45.º,  sem
  necessidade de permanência no local de venda.




5   O  operador  económico  proveniente  de  outro  Estado-Membro  da  União
  Europeia ou  do  Espaço  Económico  Europeu  que  pretenda  comercializar
  artigos de metal precioso em território nacional  de  forma  ocasional  e
  esporádica, em regime de livre prestação  de  serviços,  está  isento  de
  licença, desde que comprove estar legalmente estabelecido  nesse  Estado-
  Membro, devendo para o efeito ser portador do documento  comprovativo  de
  que se encontra legalmente estabelecido nesse Estado-Membro.

6  É  proibido  o  exercício  das  atividades  indicadas  no  n.º  1  sem  a
  correspondente licença.

7  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto  no  n.º  2,
  nas alíneas a), b) ou c) do n.º 3 e nos n.ºs 4, 5 ou 6.

                                 Artigo 42.º

              Procedimento de obtenção da licença de atividade

1   O  pedido  de  licença  de  atividade  é  apresentado   no   Balcão   do
  Empreendedor,  dirigido  ao  chefe  da  Contrastaria,   acompanhado   dos
  seguintes elementos, quando os mesmos não tenham já sido  presentes  para
  efeitos de aprovação do punção de responsabilidade, nos termos do  artigo
  28.º:

    a) O nome ou firma do titular;

    b) O respetivo NIF e domicílio fiscal;

    c) O endereço de todos os estabelecimentos ou locais onde seja  exercida
       a atividade, bem como dos armazéns;

    d) A modalidade de atividade a exercer e o CAE respetivo;

    e) A data de início de atividade ou  de  abertura  ao  público  de  cada
       estabelecimento;

    f) A área ou a superfície de venda do espaço, local  ou  estabelecimento
       comercial;

    g) Certidão do ato ou contrato que confirma a posse ou legítima ocupação
       do local onde se prevê o exercício da atividade;

    h) Comprovativo da  aprovação  do  punção  de  responsabilidade,  quando
       aplicável;

    i)  Termo  de  responsabilidade  do  avaliador  de  artigos  com  metais
       preciosos e de materiais gemológicos que  garante  acompanhamento  do
       estabelecimento, no caso previsto no n.º 4 do artigo 41.º.

2  A decisão é notificada ao interessado no prazo de 30  dias,  dispensando-
  se a audiência prévia no caso de deferimento do pedido.

3   A  concessão  da  licença  de  atividade   depende   do   pagamento   da
  correspondente  taxa,  a  fixar  por  portaria  do  membro   do   Governo
  responsável pela área das finanças.

4  A Contrastaria procede ao envio ao  interessado,  através  do  Balcão  do
  Empreendedor, do Documento de Identificação de Licença de  Atividade,  ou
  pode o titular proceder  ao  seu  levantamento  na  Contrastaria  após  o
  pagamento da taxa a que se refere o número anterior.

5  No caso de «Licença na hora» a  respetiva  taxa  deve  ser  liquidada  de
  imediato, sendo o seu montante fixado na portaria referida no n.º 3.

6  O procedimento de obtenção da licença de atividade previsto  no  presente
  artigo decorre previamente ao  procedimento  aplicável  ao  exercício  da
  atividade industrial ao abrigo  do  Sistema  de  Indústria  Responsável),
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 169/2012, de 1 de  agosto,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.ºs 165/2014, de 5 de novembro, e 73/2015, de 11 de  maio,
  sem prejuízo do disposto no número seguinte.

7  Tratando-se de estabelecimento industrial de tipo 2 ou  1,  o  industrial
  pode optar pela obtenção de licença  da  atividade  a  que  se  refere  o
  presente artigo no quadro  dos  procedimentos  previstos  no  Sistema  de
  Indústria Responsável), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 169/2012, de  1  de
  agosto, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 165/2014, de 5 de  novembro,  e
  73/2015,  de  11  de  maio,  sendo,  para  o   efeito,   a   Contrastaria
  territorialmente  competente  considerada  uma  das  entidades   públicas
  consultadas nos termos e para os efeitos previstos no mesmo sistema.

8  A licença de atividade concedida é válida pelo  período  de  cinco  anos,
  devendo ser renovada findo esse período, sob pena de caducidade.

9   A  renovação  da  licença  de  atividade  depende  da  verificação   dos
  requisitos referidos no n.º  1,  não  estando  sujeita  ao  pagamento  de
  qualquer taxa.


                                 Artigo 43.º

              Alterações e cancelamento da licença de atividade

1  O titular da licença de atividade deve comunicar à Contrastaria,  através
  do Balcão do Empreendedor, qualquer alteração dos elementos constantes da
  mesma no prazo máximo de 30 dias após a sua ocorrência.

2  A licença de atividade é oficiosamente cancelada  pela  Contrastaria  nas
  seguintes situações:

    a) Cessação da atividade para efeitos fiscais;

    b) Condenação por  crime  relacionado  com  a  atividade  exercida,  por
       decisão transitada em julgado;


63 Verificação de qualquer uma das situações que determinam  a  inidoneidade
       do operador económico nos termos do artigo 30.º;


64 Caducidade da licença..

3  Para efeito do disposto na alínea a) do número anterior,  a  AT  comunica
  oficiosamente às Contrastarias a cessação  de  atividade  dos  operadores
  referidos no n.º 1 do artigo 41.º.

4  Nas situações previstas no n.º 2, o operador económico  fica  obrigado  a
  entregar na Contrastaria o punção de responsabilidade e a matriz no prazo
  máximo de 10 dias, a contar da data de cessação de atividade para efeitos
  fiscais, da decisão  condenatória  ou  da  notificação  efetuada  para  o
  efeito.

5  Constitui contraordenação leve a violação do disposto no n.º 1.

6  Constitui contraordenação muito grave a falta de devolução do  punção  de
  responsabilidade, e ou a falta de devolução da  matriz,  em  violação  do
  disposto no n.º 4, sem prejuízo da aplicação do n.º 3 do artigo 35.º.


                                 Artigo 44.º

                        Deveres do ensaiador-fundidor

1  No âmbito da sua atividade, o ensaiador-fundidor está obrigado a:

    a) Marcar as barras ou lâminas com o punção de responsabilidade e com os
       punções indicativos da espécie de metal ou metais preciosos presentes
       e dos respetivos toques;

    b) Emitir um boletim de ensaio por cada barra ou  lâmina  que  fundir  e
       ensaiar, com o desenho do seu punção impresso, o número de registo do
       ensaio, o toque encontrado e o peso da barra ou lâmina;


66 Comunicar à Contrastaria e participar à autoridade policial as  suspeitas
       de que os objetos ou os fragmentos de metal precioso  entregues  para
       fundir possuam valor arqueológico, histórico ou artístico,  abstendo-
       se de proceder à fundição desses objetos;


67 Comunicar à Contrastaria e participar à autoridade policial as  suspeitas
       de que os objetos ou fragmentos  de  metal  precioso  entregues  para
       fundir têm uma proveniência  delituosa,  abstendo-se  de  proceder  à
       fundição desses objetos;


68 Exigir o comprovativo escrito de  que  o  operador  económico  cumpriu  a
       obrigação constante do n.º 6 do artigo  66.º  tratando-se  de  fundir
       artigos com metais preciosos usados.

2  Na situação prevista nas alíneas c) e d) do número anterior, o ensaiador-
   fundidor pode entregar os objetos à autoridade policial  no  momento  da
  comunicação, lavrando-se o competente auto policial.




3  O ensaiador-fundidor é responsável pelos prejuízos resultantes  da  falta
  de homogeneidade verificada nas  barras  ou  lâminas  fundidas  nas  suas
  instalações, bem como pelos erros cometidos nos ensaios que efetuar.

4  O ensaiador-fundidor tem a obrigação de organizar  e  manter  diariamente
  atualizado o registo eletrónico com a identificação das peças a ensaiar e
  ou fundir, tais como barras, lâminas ou outro tipo de artigos  com  metal
  precioso.

5  O ensaiador-fundidor deve assegurar que o  registo  a  que  se  refere  o
  número anterior é sequencialmente numerado, e contém a data, o nome  e  a
  morada  do  apresentante,  a  espécie  do  metal,  o  peso  e  os  toques
  encontrados, as quantidades e pesos  de  peças  fundidas,  assim  como  a
  identificação dos compradores, com o seu nome, morada e NIF e os dados  a
  que se refere a alínea e) do n.º 1 sempre que aplicável.

6  O ensaiador-fundidor deve garantir que o registo eletrónico  se  encontra
  disponível para o chefe da Contrastaria, as  autoridades  policiais  e  a
  ASAE.

7  Constitui contraordenação  grave  a  violação  de  cada  um  dos  deveres
  fixados nas alíneas a), b), c) ou e) do n.º 1, bem  como  a  violação  do
  disposto nos n.ºs 3, 4, 5 ou 6.

                                  SECÇÃO II

  Requisitos de acesso e exercício das atividades de responsável técnico de
    ensaiador-fundidor de artigos com metais preciosos e de avaliador de
           artigos com metais preciosos e de materiais gemológicos

                                 Artigo 45.º


                             Título profissional

1  Podem obter o título  profissional  para  o  exercício  da  atividade  de
  responsável técnico de ensaiador-fundidor de artigos com metais preciosos
  os candidatos que cumulativamente:

    a) Reúnam condições de idoneidade nos termos do artigo 52.º;


70 Obtenham aprovação em exame nos termos do artigo 48.º.

2  Podem obter o título  profissional  para  o  exercício  da  atividade  de
  avaliador de artigos com metais preciosos e de materiais  gemológicos  os
  candidatos que cumulativamente:

    a) Reúnam condições de idoneidade nos termos do artigo 52.º;


    Obtenham aprovação em exame nos termos do artigo 48.º.

3  O responsável técnico de ensaiador-fundidor e o avaliador de artigos  com
  metais preciosos e de materiais  gemológicos  encontram-se  obrigados  ao
  sigilo profissional.

4  A INCM é a entidade competente  para  o  procedimento  de  habilitação  e
  emissão do título de responsável técnico de ensaiador-fundidor de artigos
  com metais preciosos e de avaliador de artigos com metais preciosos e  de
  materiais gemológicos, nos termos dos artigos seguintes.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 46.º


    Atividade de responsável técnico de ensaiador-fundidor de artigos com
                              metais preciosos

A atividade de responsável técnico de ensaiador-fundidor, habilitado  com  o
respetivo título profissional válido, consiste  em  confirmar  a  certeza  e
assegurar o rigor técnico do exercício da atividade económica do  ensaiador-
fundidor, designadamente pelas seguintes funções:

    a) Ensaiar os metais preciosos  de  acordo  com  os  métodos  de  ensaio
       definidos no RJOC;

    b) Assinar o boletim de ensaio emitido por cada barra ou lâmina que seja
       fundida e ensaiada;



    c) Assegurar a correta marcação das barras ou lâminas com  o  punção  de
       responsabilidade e com os punções indicativos da espécie de metal  ou
       metais preciosos presentes e dos respetivos toques;

    d) Fundir os metais preciosos de modo a garantir a homogeneidade;

    e) Proceder à afinação de metais preciosos.

                                 Artigo 47.º


    Atividade de avaliador de artigos com metais preciosos e de materiais
                                 gemológicos

1  A atividade de avaliador de artigos com metais preciosos e  de  materiais
  gemológicos, habilitado  com  o  respetivo  título  profissional  válido,
  consiste, designadamente no exercício das seguintes funções:

    a) Avaliar artigos com metais preciosos;

    b) Avaliar materiais gemológicos;

    c) Conferir os artigos com metais preciosos, para efeito de  isenção  de
       direitos, que se encontrem em regime de reimportação ou importação  e
       exportação temporárias.

2  O avaliador de artigos com metais preciosos e  de  materiais  gemológicos
  está obrigado a observar as seguintes regras:

    a) Emitir certidões das avaliações que efetuar;

    b) Possuir a aparelhagem necessária ao exercício da profissão;

    c) Possuir um registo eletrónico  das  avaliações  realizadas,  numerado
       sequencialmente, do qual conste o número de ordem,  a  designação,  a
       qualidade, a quantidade e o peso dos objetos avaliados, a  designação
       dos materiais gemológicos, o nome e a morada do apresentante, o valor
       arbitrado e a importância cobrada pela avaliação;



    d) Abster-se de  avaliar  barras  de  metal  precioso  que  não  estejam
       marcadas  pela  Contrastaria  ou  organismo  de  ensaio  e   marcação
       independente reconhecido nos termos do RJOC.

3   O  registo  indicado  na  alínea  c)  do  número   anterior   deve   ser
  disponibilizado ao chefe da Contrastaria, às autoridades  policiais  e  à
  ASAE, sempre que solicitado.

4   Os  avaliadores  de  artigos  com  metais  preciosos  e   de   materiais
  gemológicos  são  responsáveis  perante  os   lesados   pelos   prejuízos
  resultantes dos erros cometidos nas  avaliações  que  efetuem,  bem  como
  pelos prejuízos que resultem dos  desvios  às  tolerâncias  referidas  no
  número seguinte.

5  São admitidas as seguintes tolerâncias nas avaliações:

    a) 1% do seu valor, para as barras;

    b) 10%, para os artefactos desprovidos de materiais gemológicos;

    c) 20%, para os materiais gemológicos ou para o conjunto dos  artefactos
       que os contenham incrustados.

6  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nas alíneas a),  b)
  ou d) do n.º 1.

7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto na  alínea  c)  do
  n.º 1.

                                 Artigo 48.º


                             Habilitação a exame

1  Pode candidatar-se a exame para a  obtenção  do  título  profissional  de
  responsável técnico de ensaiador-fundidor ou de avaliador de artigos  com
  metais preciosos e de materiais gemológicos, a realizar na INCM, a pessoa
  singular que reúna as condições definidas na alínea a) do  n.ºs  1  e  na
  alínea a) do n.º 2 do artigo 45.º, bem como cumpra o disposto nos n.ºs  2
  e 3 deste artigo.





2  A candidatura ao  exame  referido  no  número  anterior  é  feita  com  a
  apresentação à INCM de um  requerimento,  em  formulário  próprio,  pelos
  meios eletrónicos disponíveis, instruído com os seguintes elementos:

    a) Certificado do registo criminal atualizado;

    b) Certificado comprovativo da conclusão do 12.º ano de escolaridade com
       aprovação na disciplina de química;

    c) Declaração em como não se encontra numa das situações  que  determine
       falta de idoneidade;

    d)  Certificado  de  qualificações  comprovativo   da   conclusão,   com
       aproveitamento, das unidades de  formação  do  Catálogo  Nacional  de
       Qualificações nas áreas, respetivamente, de ensaio e fundição  ou  de
       avaliação de metais preciosos e materiais gemológicos.

3  Pode ainda ser submetido a exame a pessoa singular  que,  em  alternativa
  ao disposto na alínea b) do número anterior, possua uma  qualificação  de
  dupla certificação, obtida por via das modalidades de educação e formação
  do Sistema Nacional de Qualificações, que integre unidades de formação do
  Catálogo Nacional de Qualificações nas áreas, respetivamente, de ensaio e
  fundição ou de avaliação de metais preciosos e materiais gemológicos.

4  Os conteúdos  da  formação  inicial  necessários  à  obtenção  do  título
  profissional de responsável técnico de ensaiador-fundidor ou de avaliador
  de artigos com metais preciosos e de materiais gemológicos a integrar  no
  Catálogo  Nacional  de  Qualificações,  são  definidos  pela   INCM.   em
  articulação com a  Agência  Nacional  para  a  Qualificação  e  o  Ensino
  Profissional, I.P., sem prejuízo do disposto no artigo 51.º.



5  Verificada a correta instrução do  requerimento  e  o  preenchimento  dos
  demais requisitos legais, a INCM determina a  constituição  do  júri  que
  realiza o exame, o qual é composto por três membros:

    a) Um presidente a designar pela INCM;

    b) Um membro efetivo e um membro suplente, com reconhecidos
       conhecimentos profissionais na área, a designar pela INCM.

                                 Artigo 49.º


                      Exame, avaliação e classificação

1  A estrutura dos exames é composta por  uma  parte  teórica  e  uma  parte
  prática, devendo, pelo menos, o exame de responsável técnico de ensaiador-
  fundidor incluir um ensaio qualitativo e quantitativo de metais preciosos
  e preparação de ligas, e o exame  de  avaliador  de  artigos  com  metais
  preciosos e de materiais gemológicos incluir uma prova  de  conhecimentos
  de legislação do setor e de marcas oficiais, ensaio qualitativo de metais
  preciosos, avaliação de metais  preciosos  e  avaliação  de  artigos  com
  materiais gemológicos.

2  O júri  de  exame  deve  fixar  as  características  da  prova  de  exame
  consoante a atividade profissional em causa e classifica os candidatos de
  acordo com os exames efetuados, submetendo a classificação a  ratificação
  do conselho de administração da INCM.

3  Os responsáveis  técnicos  de  ensaiador-fundidor  e  os  avaliadores  de
  artigos com metais preciosos e de materiais e gemológicos devem submeter-
  se a uma prova de reavaliação dos conhecimentos decorridos cinco anos  da
  obtenção do título profissional, a qual  é  assegurada  por  um  júri  de
  reavaliação nomeado em termos idênticos ao  júri  de  exame  referido  no
  artigo 48.º, e nos termos definidos nesse artigo.









                                 Artigo 50.º


                           Divulgação obrigatória

1  A composição do júri, a data e o local de realização do exame,  bem  como
  a  estrutura  dos  exames  respetivamente  para  responsável  técnico  de
  ensaiador-fundidor e para avaliador de artigos com metais preciosos e  de
  materiais gemológicos são divulgados em anúncio publicado  no  Portal  da
  INCM e no Portal do Cidadão.

2   A  classificação  dos  candidatos,  após  ratificação  do  conselho   de
  administração da INCM, é divulgada em anúncio publicado no Portal da INCM
  e no Portal do Cidadão.

3  No Portal das Finanças é divulgada a lista dos responsáveis  técnicos  de
  ensaiadores-fundidores e dos avaliadores de artigos com metais  preciosos
  e de materiais gemológicos habilitados a exercer  a  respetiva  atividade
  nos termos do RJOC.

4  A informação prevista no número  anterior  deve  ser  disponibilizada  em
  formatos abertos, que permitam a leitura por máquina, nos termos  da  Lei
  n.º 36/2011, de 21 de junho, podendo ser acedida através  do  sistema  de
  pesquisa on-line de informação pública  que  indexa  todos  os  conteúdos
  públicos dos sítios na  Internet  das  entidades  públicas,  previsto  no
  artigo 49.º do Decreto-Lei n. º 135/99, de 22 de  abril,  alterado  pelos
  Decretos-Leis n.os 29/2000, de 13 de março, 72-A/2010, de 18 de junho,  e
  73/2014, de 13 de maio.











                                 Artigo 51.º


  Responsáveis técnicos de ensaiadores-fundidores e avaliadores de artigos
   com metais preciosos e de materiais gemológicos provenientes de outros
                               Estados-Membros

1  Os cidadãos nacionais de Estados-Membros da União Europeia ou  do  Espaço
  Económico Europeu, cujas qualificações tenham sido obtidas noutro Estado-
  Membro, acedem às atividades, respetivamente, de responsável  técnico  de
  ensaiador-fundidor e de avaliador de artigos com metais  preciosos  e  de
  materiais gemológicos pelo reconhecimento das qualificações nos termos do
  disposto na Lei n.º 9/2009, de 4  de  março,  alterada  pelas  Leis  n.ºs
  41/2012, de 28 de agosto, e 25/2014, de 2 de maio.

2  O reconhecimento das qualificações referidas no número  anterior  compete
  à INCM.

                                 Artigo 52.º


                                 Idoneidade

1  A atividade profissional de responsável técnico de  ensaiador-fundidor  e
  a atividade de avaliador de artigos com metais preciosos e  de  materiais
  gemológicos só podem ser exercidas por  pessoas  singulares  consideradas
  idóneas nos termos do artigo 30.º.

2  A falta superveniente do requisito de idoneidade implica a caducidade  do
  título profissional reportada à data da verificação da circunstância  que
  determina a inidoneidade.

3  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1 .

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 2.









                                 Artigo 53.º


                      Suspensão do título profissional

1   A  INCM  suspende  o  título  profissional  de  responsável  técnico  de
  ensaiador-fundidor ou de avaliador de artigos com metais preciosos  e  de
  materiais gemológicos:

    a) Quando este não atualize periodicamente os  seus  conhecimentos,  nos
       termos do n.º 3 do artigo 49.º;

    b) Quando se verifique qualquer uma das situações de falta de idoneidade
       previstas no artigo 30.º.

2  A suspensão prevista na alínea a) do número anterior  cessa  logo  que  o
  respetivo titular realize e comprove a  atualização  periódica  dos  seus
  conhecimentos.

3  Em caso de suspensão do título profissional o titular é  notificado  para
  proceder voluntariamente à entrega do mesmo  à  INCM,  sob  pena  de  ser
  determinada a sua apreensão.

4  Ao procedimento  de  suspensão  é  aplicável  o  Código  de  Procedimento
  Administrativo.

5  Constitui contraordenação grave o exercício da atividade  cujo  respetivo
  título profissional tenha sido suspenso nos termos do n.º 1.

                                 Artigo 54.º


    Seguro de responsabilidade civil de responsável técnico de ensaiador-
                                  fundidor

1  O  responsável  técnico  de  ensaiador-fundidor  de  artigos  com  metais
  preciosos deve dispor de um seguro de  responsabilidade  civil,  garantia
  financeira  ou  instrumento  equivalente  para  cobrir  eventuais   danos
  decorrentes da sua atividade causados a terceiros, por ações ou  omissões
  suas e pelas quais possa ser civilmente responsável.







2   O  capital  seguro,  garantia  financeira  ou  instrumento   equivalente
  mencionado no número anterior dever ser de valor mínimo obrigatório de  E
  100 000,00, sendo este valor atualizado em cada ano civil pelo Índice  de
  Preços do Consumidor, quando positivo, referente ao ano  civil  anterior,
  publicado pelo Instituto Nacional de Estatística, I.P. (INE, I.P.).

3   Os  seguros,  garantias   financeiras   ou   instrumentos   equivalentes
  celebrados noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço  Económico
  Europeu são reconhecidos nos termos do artigo  13.º  do  Decreto-Lei  n.º
  92/2010, de 26 de julho.

4   As  condições  mínimas  do  seguro  de  responsabilidade  civil,  e   às
  condições  mínimas  das  garantias  financeiras   ou   dos   instrumentos
  equivalentes para as referidas atividades são  fixadas  por  portaria  do
  membro do Governo responsável pela área das finanças.

5  Os documentos comprovativos do  seguro,  da  garantia  financeira  ou  do
  instrumento equivalente devem ser exibidos às autoridades policiais ou  à
  ASAE sempre que sejam solicitados por estas.

6  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  n.ºs  1
  e 2.

7  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 5..

                                 Artigo 55.º


     Seguro de responsabilidade civil de avaliador de artigos com metais
                    preciosos e de materiais gemológicos

1  O avaliador de artigos com metais preciosos e  de  materiais  gemológicos
  deve celebrar e manter válido um contrato de seguro  de  responsabilidade
  civil com o montante  de  capital  mínimo  obrigatório  de  E  100000,00,
  destinado a cobrir os danos  decorrentes  da  sua  atividade  causados  a
  terceiros, por ações ou omissões suas e pelas quais possa ser  civilmente
  responsável.

2  As  condições  mínimas  do  seguro  de  responsabilidade  civil  para  as
  referidas atividades são  fixadas  por  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças.

3  Os documentos comprovativos do seguro devem ser exibidos  às  autoridades
  policiais ou à ASAE sempre que sejam solicitados por estas.


Os seguros, garantias financeiras ou  instrumentos  equivalentes  celebrados
  noutro Estado-Membro da União Europeia ou do Espaço Económico Europeu são
  reconhecidos nos termos do artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de  26
  de julho.


O avaliador de metais preciosos e de materiais gemológicos  está  dispensado
  de realizar seguro de responsabilidade civil caso se encontre em  relação
  de  trabalho  subordinado  e  o  seguro  de  responsabilidade  civil   do
  empregador seja equivalente.


Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto no n.º 1.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 3.

                                 CAPÍTULO V


            Requisitos técnicos dos artigos com metais preciosos

                                 Artigo 56.º


                         Requisitos técnicos gerais

1  Os artefactos  de  metal  precioso  destinados  à  colocação  no  mercado
  nacional devem observar as seguintes regras:

    a) As partes de metal precioso devem ser feitas de um só metal  precioso
       num dos toques legais permitidos ou, no caso de artefactos mistos, de
       metais preciosos, cada um destes deve ter um só toque legal;

    b) Os artefactos devem ser  feitos  de  forma  a  reduzir  o  número  de
       soldaduras ao estritamente indispensável;







    c) O metal precioso, em toda a sua extensão, isento de soldas, deve  ter
       o toque legal, não se admitindo que o excesso de uma parte compense a
       insuficiência de outras,  com  exceção  dos  artefactos  obtidos  por
       galvanoplastia designados por «electrodepositados», cujo toque  legal
       é obtido através de uma amostra representativa;

    d) Todas as partes componentes, soldadas ou não entre si,  devem  ter  o
       mesmo toque legal, só se admitindo exceções, por razões técnicas, que
       envolvam partes com toques diferentes, as  quais  são  marcadas  pelo
       toque legal mais baixo encontrado;

    e) As soldas a empregar devem ter o mesmo toque legal do metal,  com  as
       seguintes exceções:

        i) Nas filigranas e nas caixas de relógios de ouro, admite-se o uso
           de soldas de ouro com uma diferença, para menos, de 10?;

       ii) Nos artefactos de ouro de toque igual ou superior a 916?, admite-
           se o uso de soldas de ouro de toque igual ou superior a 750?;

      iii) Nos artefactos de ouro branco, o toque da solda de ouro é  igual
           ou superior a 585?, salvo para os artefactos de toque de 375  ?,
           nos quais a solda é do mesmo toque;

       iv) Nos artefactos de prata de toque igual ou  superior  a  925?,  o
           toque mínimo da solda de prata é de 650?;

        v) Para os artefactos de prata com  toques  inferiores  a  925?,  o
           toque mínimo da solda de prata é de 550?;

       vi) Nos  artefactos  de  platina,  a  solda  é  composta  de  metais
           preciosos, na proporção mínima de 800 ?;

    f)

        i) Nos  artefactos  de  paládio,  a  solda  é  composta  de  metais
           preciosos, na proporção mínima de 700?;

       ii) Nos artefactos mistos  a  solda  a  aplicar  pode  ser  a  solda
           permitida para o toque do metal menos precioso;

      iii) Para soldar metal  precioso  com  metal  comum  pode  ser  usada
           qualquer solda adequada, incluindo metal comum;

       iv) Podem ser utilizados outros métodos de união tais como adesivos;

g) Nos casos autorizados de emprego de soldas de toque  inferior  ao  metal,
  estas só podem ser utilizadas para fixar umas  às  outras  as  diferentes
  partes do artefacto e nunca para suprir deficiência de consistência ou de
  técnica profissional, ou provocar  deliberadamente  aumento  do  peso  do
  artefacto;

h) Não podem conter moedas nacionais de curso legal e  imitações  de  moedas
  em circulação, ou que já circularam, de Estados partes em convenções para
  a repressão de moeda falsa, ou moedas em circulação nestes países, quando
  estejam cerceadas;

i) São permitidas nos artefactos  de  ourivesaria  partes  de  metal  comum,
  nomeadamente:

    i) Nos mecanismos molas, lâminas de facas e  outros  acessórios  que  se
       reconheça não poderem ser fabricados de metal precioso, por razões de
       ordem técnica ou por serem prejudiciais ao uso a  que  se  destina  o
       artefacto, os quais podem ser  soldados  a  metal  precioso  e  devem
       distinguir-se deste pela cor, quando não possam admitir a aposição da
       palavra «METAL», «M» ou equivalente;

   ii) As partes em metal comum não devem ser revestidas de forma  a  ter  a
       aparência de metal precioso e devem ser puncionadas ou gravadas com a
       palavra «METAL», «M» ou equivalente;

  iii) O metal comum não deve ser usado, simplesmente,  para  reforçar,  dar
       mais peso ou para encher um artefacto.

2  Constitui contraordenação grave a violação de  qualquer  uma  das  regras
  enunciadas no número anterior.

                                 Artigo 57.º


                      Regras para artefactos compostos

1  Nos artefactos compostos os metais que  entram  na  respetiva  composição
  devem observar os seguintes requisitos:

    a) O metal comum deve:

        i) Ser visível e distinguível pela cor;

       ii) Ser utilizado por razões decorativas;

      iii) Não ser revestido de forma a ter a aparência de metal precioso;

    b) O metal precioso deve ter uma espessura igual ou superior a 0,5 mm.

2   Constitui  contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
  anterior.

                                 Artigo 58.º


                        Regras para artefactos mistos

1  Os diferentes metais preciosos que constituem os artefactos mistos  devem
  ter, pelo menos, o toque mínimo requerido para cada um desses metais  nos
  termos dos artigos 14.º ou 15.º se aplicável.

2  As partes de metal precioso podem ser marcadas se tiverem  uma  espessura
  de, pelo menos, 0,5mm, sob pena de serem  considerados  revestimentos  de
  superfície.

3  Os diferentes metais preciosos que compõem  os  artefactos  mistos  devem
  ser distinguíveis pela cor.

4  A platina e o ouro branco não são considerados  distinguíveis  pela  cor,
  caso não tenham sofrido um tratamento de superfície.

5  Os  artefactos  mistos  constituídos  por  ouro  branco  ou  platina  com
  paládio, ouro branco ou platina com prata, ou paládio  com  prata,  podem
  ser considerados artefactos mistos nos seguintes casos:

    a)  Quando  a  diferença  de  cor  entre  os  metais  constituintes  for
       suficientemente clara  e  a  marcação  do  artefacto  suficientemente
       explicita para excluir qualquer perigo de confusão; ou

    b) Quando a cor de um dos metais constituintes tiver sido modificada por
       um tratamento de superfície.

6  Nos artefactos mistos é autorizado o  uso  de  componentes  de  diferente
  metal precioso não distinguível pela cor,  desde  que  se  reconheça  não
  poderem ser fabricados no mesmo  metal  precioso,  por  razões  de  ordem
  técnica ou por serem prejudiciais ao uso a que se destina o artefacto.

7  Constitui contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 59.º


                     Enchimentos e partes não metálicas

1  Salvo os casos previstos na alínea  h)  do  n.º  1  do  artigo  56.º,  os
  artigos com metal precioso não podem  conter  oculto  metal  precioso  de
  toque inferior ou qualquer outra matéria, quer se  confunda  ou  não  com
  metal precioso.

2  O uso de substâncias não metálicas é  autorizado,  desde  que  as  partes
  compostas  por  essas  substâncias  se  distingam  claramente  do   metal
  precioso, não estejam revestidas de forma a confundir-se  com  os  metais
  preciosos e sejam nitidamente visíveis.

3  Os enchimentos metálicos ou não metálicos nos artigos com metal  precioso
  só  são  autorizados  por  razões  técnicas  e  nas  quantidades  mínimas
  necessárias.

4  Nos artefactos eletrodepositados o enchimento que  é  necessário  para  o
  processo de fabrico deve ser removido.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs  1,
  2 ou 3.

                                 Artigo 60.º


                    Regras sobre revestimentos de metais

1  Não são autorizados revestimentos de metal comum sobre metal precioso.

2  Os revestimentos de metal precioso devem ser, no mínimo, do  mesmo  toque
  legal do utilizado no artefacto de  ourivesaria  ou  de  um  outro  metal
  precioso nas seguintes condições:

    a) A platina pode ser revestida de ródio, ruténio e platina;

    b) O ouro pode ser revestido de ródio, ruténio, platina e ouro;

    c) O paládio pode ser revestido  de  ródio,  ruténio,  platina,  ouro  e
       paládio;

    d) A prata pode ser revestida de ródio, ruténio, platina, ouro,  paládio
       e prata.

3  Os artefactos mistos não podem ser revestidos, na  sua  globalidade,  por
  um metal precioso.

4  Nos artefactos compostos não é permitida a utilização de um  revestimento
  de metal precioso nas partes de metal comum.

5  São autorizados  revestimentos  não  metálicos  nos  artigos  com  metais
  preciosos.

6  São permitidos  tratamentos  químicos  ou  térmicos  de  superfície,  que
  alteram a cor da liga, desde que o toque do artefacto não  seja  alterado
  pelo revestimento.

7  Constitui contraordenação muito grave a violação dos disposto no  n.º  1,
  nas alíneas a) a d) do n.º 2, bem como nos n.ºs 3 ou 4.







                                 Artigo 61.º


  Uso de substâncias perigosas em artigos com metal precioso e de joalharia

1  Os artigos com metal precioso e de joalharia estão sujeitos  ao  disposto
  no Regulamento (CE) n.º 1907/2006, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
  de 18 de dezembro de 2006 (Regulamento REACH).


É proibido o uso de substâncias perigosas em artigos com  metal  precioso  e
  de joalharia que não cumpram as  condições  de  restrição  constantes  do
  anexo XVII do Regulamento REACH.

2  O operador económico  pode  solicitar  que  a  Contrastaria  verifique  a
  conformidade dos artigos com metal precioso  com  o  referido  no  número
  anterior.


Quando forem apresentados para ensaio e marcação artigos com metal  precioso
  em violação do disposto no n.º 2, a Contrastaria tem direito de  retenção
  sobre os mesmos.


No caso referido no número anterior a Contrastaria  notifica  e  entrega  os
  artigos à ASAE, para efeitos de  instauração  do  respetivo  procedimento
  contraordenacional,

                                 CAPÍTULO VI


                            Exercício do comércio

                                  SECÇÃO I


                              Comércio em geral

                                 Artigo 62.º


          Condições de exposição dos artigos e de venda ao público

1  Os artigos com metal  precioso  só  podem  ser  expostos  para  venda  ao
  público desde  que  se  encontrem  legalmente  marcados,  nos  termos  do
  presente RJOC.





2  É permitida ao  retalhista  de  compra  e  venda  de  artigos  com  metal
  precioso, a venda ao público de artigos com metal precioso colocados pela
  primeira vez no mercado do território nacional, a par da venda de artigos
  com metal precioso usados, no mesmo estabelecimento ou  ponto  de  venda,
  desde que:

    a) Cada tipologia de artigos esteja exposta separadamente,  em  suportes
       físicos distintos e autónomos;

    b) Os artigos com metal precioso usado se encontrem etiquetados com essa
       menção visível e expressa.

3  Os artigos com  metal  precioso  consideram-se  expostos  para  venda  ao
  público:

    a) Desde que se encontrem dentro do  estabelecimento  de  venda,  ou  em
       qualquer local próprio de venda autorizado, qualquer que seja o lugar
       exato onde se encontrem,  incluindo  dentro  de  gavetas,  caixas  ou
       outros móveis que impeçam a sua direta visualização pelo  consumidor;
       ou

    b) Quando se encontrem em trânsito e logicamente se possa  concluir  que
       se destinam a venda.

4  Quaisquer artigos com metal  precioso  expostos  para  venda  ao  público
  devem observar os seguintes requisitos:

    a) Conter etiquetas com a identificação dos respetivos metais  preciosos
       e toques, bem como o peso do metal ou  metais  preciosos  e  tipo  de
       materiais gemológicos presentes;

    b) Identificar o país que rege os toques de cada artigo à venda;

    c) Os artefactos compostos devem conter a indicação «composto por  metal
       precioso e metal comum»;

    d) Os artefactos de prata totalmente dourada devem  conter  a  indicação
       «prata dourada»;

    e) Os artefactos revestidos ou chapeados sobre metal comum devem  conter
       a indicação «revestido/chapeado sobre metal comum»;

    f) As pulseiras e cadeias de metal comum para relógios  devem  conter  a
       indicação de «metal comum»;

    g) Os artigos  com  metal  precioso  usados  devem  conter  a  indicação
       «usados».

5  Na exposição para venda ao público, os artefactos referidos  nas  alíneas
  c) a g) do número anterior devem encontrar-se devidamente  separados  dos
  demais artigos com metal precioso.

6  Os estabelecimentos, ou pontos de venda, de artigos com metais  preciosos
  ao público estão obrigados a possuir uma lupa e uma balança.

7  Os artigos com metal precioso destinados a «conserto»  e  «cascalho»  não
  se consideram expostos para  venda  apenas  se  estiverem  encerrados  em
  condições inacessíveis ao público e providas de letreiros, bem  visíveis,
  com as palavras «consertos» ou «cascalho», conforme os casos.

8  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos n.ºs  1,
  4, 5 ou 6.

9  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 2 ou 7.

                                 Artigo 63.º


                          Informações obrigatórias

1  Nos  locais  de  venda  ao  público  de  artigos  com  metais  preciosos,
  independentemente da sua dimensão,  o  responsável  pelo  estabelecimento
  está obrigado a:


99 Disponibilizar a cotação diária do  ouro,  da  prata,  da  platina  e  do
       paládio,  fixada  na  London  Bullion  Market   Association   (LBMA),
       mecanismo de fixação de cotação destes  metais  preciosos,  ou  outro
       mecanismo de fixação que o venha  a  substituir,  ou  tratando-se  de
       artigos com metais  preciosos  usados,  afixar  em  local  visível  a
       cotação diária desses metais preciosos;


100 Afixar de forma permanente, clara e visível,  com  carateres  facilmente
       legíveis, em local imediatamente acessível ao visitante, um  exemplar
       do quadro de marcas de Contrastaria de modelo oficial,  emitido  pela
       INCM, o qual deve  ser  atualizado  sempre  que  esta  divulgar  essa
       indicação, para atender à proteção dos consumidores.

2   Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  a)   do   número   anterior   e
  independentemente do mecanismo adotado, devem ser observadas as seguintes
  regras:

    a)  Os  preços  fixados  AM  (Ante  Meridiem)  devem  ser   tomados   em
       consideração;

    b) Os preços devem ser fixados com base na unidade monetária EURO  e  em
       unidade de medida GRAMA;

    c) As taxas de câmbio de referenciado EURO são as publicadas pelo BCE;

    d) A conversão entre onça e grama deve seguir a unidade internacional de
       medição onça troy equivalente a 31,1034768 gramas;

    e) Os preços devem ser arredondados à terceira casa decimal.

3  No local de venda é obrigatória a  afixação,  de  forma  permanente,  bem
  visível e imediatamente acessível ao visitante, do título profissional do
  avaliador de artigos com metais preciosos e de materiais  gemológicos  ao
  serviço do estabelecimento ou ponto de venda, quando tal for o caso.

4  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 1 ou 3.

                                 Artigo 64.º


               Vendas automáticas, à distância e por catálogo

1  Nas vendas automáticas por catálogo ou por meio eletrónico  por  qualquer
  operador  económico  estabelecido  em  território  nacional,   deve   ser
  observado o disposto no artigo anterior, com as devidas adaptações.

2   O  sítio  na  Internet  ou  o  catálogo  deve  obedecer  aos   seguintes
  requisitos:

    a) Os artigos com metal precioso devem ser apresentados em zona autónoma
       relativamente a outros artigos não  abrangidos  pelo  RJOC  e  conter
       indicação expressa de que se encontram devidamente marcados;

    b) Conter informação expressa do  metal  ou  metais  que  constituem  os
       artigos com metal precioso, os toques respetivos,  o  seu  peso,  bem
       como, eventualmente, o tipo de materiais gemológicos que os adornam;

    c) Disponibilizar de forma visível um exemplar do quadro das marcas  das
       Contrastarias;

    d) Conter a indicação expressa de que  o  comprador  pode,  em  caso  de
       dúvida sobre a autenticidade das marcas, recorrer,  para  efeitos  de
       verificação, aos serviços das Contrastarias;

    e) Indicar o local onde as peças podem ser  visualizadas  fisicamente  e
       fiscalizadas pelas autoridades competentes para o efeito;


102 Disponibilizar o link direto para um sítio na Internet que  disponha  da
       informação com a cotação diária do ouro, da prata, da  platina  e  do
       paládio, nos termos do disposto na alínea a) do n.º 1 e no n.º  2  do
       artigo anterior.

3  O disposto no número anterior não prejudica a aplicação do  regime  legal
  aplicável aos contratos celebrados à distância e aos contratos celebrados
  fora do estabelecimento, constante do Decreto-Lei n.º 24/2014, de  14  de
  fevereiro, alterado pela Lei n.º 47/2014, de 28 de julho.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 ou 2.







                                 Artigo 65.º


                                   Leilões

1  É permitida a venda em leilão  de  artigos  com  metal  precioso  usados,
  desde que estes se encontrem legalmente marcados nos termos do RJOC e  no
  local de venda se  encontre  disponível  ao  público  a  lupa  e  balança
  previstas no n.º 6 do artigo 62.º, bem  como  a  informação  referida  no
  artigo 63.º.

2  A venda  em  leilão  de  artigos  com  metal  precioso  usados  deve  ser
  comunicada à ASAE com a antecedência mínima  de  20  dias  sobre  a  data
  designada para a sua realização, mediante a apresentação da  relação  dos
  bens a leiloar devidamente identificados, e da sua proveniência, bem como
  a indicação da data e do local onde se realiza o leilão.

3  Os leiloeiros e os proprietários dos  artigos  indicados  no  n.º  1  são
  solidariamente responsáveis por solicitar à Contrastaria  o  ensaio  e  a
  marcação dos bens a leiloar que não se encontrem devidamente marcados.

4  Em caso de dúvida sobre a marcação, os  leiloeiros  ou  os  proprietários
  dos artigos destinados a  leilão  devem  facultar  as  bens  em  causa  à
  Contrastaria até 30 dias antes da data  prevista  para  a  realização  do
  leilão, para confirmação individualizada de que  as  peças  se  encontram
  devidamente marcadas, ou para ensaio e marcação, se exigíveis.

5  Nos artefactos com metal precioso expostos para venda  em  leilões  devem
  estar devidamente indicados o tipo de metal e respetivo toque,  natureza,
  peso, base de licitação e outras características essenciais dos bens.

6  O pagamento à Contrastaria dos  serviços  de  ensaio  e  marcação  ou  de
  confirmação de que as  peças  se  encontram  devidamente  marcadas  é  da
  responsabilidade do apresentante.







7  Os artigos com metal precioso devem ser leiloados individualmente ou  num
  conjunto individualizado de peças idênticas ou, no  caso  de  leilões  de
  venda de penhores, quando o mutuante agrupe os objetos com metal precioso
  a ser leiloados em lotes, estes não excedam o limite de coisas  dadas  em
  penhor pertencentes a seis contratos.

8  Os leiloeiros de artigos com metal  precioso  usados  devem  organizar  e
  manter um registo eletrónico dos artigos com metal precioso a  vender  ou
  leiloar, em suporte informático, contendo os  elementos  mencionados  nos
  n.ºs 1, 2, 4, 5, e 7 a 9 do artigo 66.º.

9  Os pagamentos a efetuar no âmbito dos leilões devem  cumprir  o  disposto
  no artigo 68.º.

10  As entidades que procedam a leilões de  artefactos  com  metal  precioso
  devem cumprir o disposto no presente artigo, sem prejuízo da aplicação do
  regime da atividade prestamista.

11  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos  n.ºs  1,  2,
  4, 5, 7, 8 e 9.

12  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 3 e 5.

                                  SECÇÃO II


             Compra e venda de artigos com metal precioso usados

                                 Artigo 66.º


                       Obrigações, registo e consulta

1  O operador económico estabelecido em território nacional,  importador  ou
  distribuidor de artigos com metal precioso usado a retalho está  obrigado
  ao cumprimento do disposto no  artigo  62.º  e  deve  manter  um  registo
  diário, em suporte de papel ou informático, com os seguintes elementos:





    a) Descrição completa dos artigos comprados,  nomeadamente,  o  peso  do
       metal  ou  metais  preciosos,  a  antiguidade,  o   seu   estado   de
       conservação, as componentes existentes  (se  adornado  com  materiais
       gemológicos), e outras componentes de valorização, tais como o  valor
       e a relevância artística, cultural ou histórica;

    b) Fotografia do artigo;

    c)  Identificação  do  metal  ou  metais  preciosos,  a  indicação   dos
       respetivos pesos e toques;

    d) Preço pago de  acordo  com  o  peso  do  metal  ou  metais  preciosos
       integrantes do artigo, as características referidas na alínea a) e  a
       respetiva cotação dos metais preciosos na data de aquisição;

    e) Os meios de pagamento utilizados nas transações em causa, incluindo a
       identificação  do  número  de  cheque,  do  número  da  transferência
       bancária ou do  pagamento  por  meio  eletrónico,  de  acordo  com  o
       disposto no artigo 68.º;

    f) A identificação do vendedor, cujas cópias  do  documento  oficial  de
       identificação e do cartão de contribuinte devem ser guardadas;

    g) A morada ou domicílio do vendedor, cuja prova deve ser feita  através
       de documento válido que  a  ateste  (carta  de  condução,  fatura  de
       serviços como a água ou eletricidade);

    h) A data da transação e as assinaturas do comprador e vendedor;

    i) Destino dado ao artigo e respetiva  data,  em  caso  de  compra  pelo
       operador económico, nomeadamente para os efeitos previstos no  artigo
       69.º.

2  O operador económico deve  fornecer  ao  vendedor  do  artigo  com  metal
  precioso  usado  o  recibo  da  transação  efetuada,  contendo  todos  os
  elementos enumerados no número anterior, independentemente do preço  pago
  na transação em causa.



3  Em caso de  venda  a  consumidor  final  de  barra  ou  lâmina  de  metal
  precioso, o operador económico deve ainda proceder ao registo  da  venda,
  observando o disposto no n.º 1, com as necessárias adaptações.

4  O registo referido no n.º 1 deve  ser  mantido  pelo  operador  económico
  durante o prazo de cinco anos, com as seguintes especificidades:

    a) O registo em suporte  papel  deve  ser  efetuado  em  livro  próprio,
       contando-se aquele prazo desde o último registo inscrito no  referido
       livro;

    b) No caso do registo em suporte informático,  sendo  o  referido  prazo
       contado a partir da inscrição de cada um dos registos promovidos.

5  Os operadores económicos devem entregar  semanalmente,  por  via  postal,
  fax ou correio eletrónico, ao  departamento  da  Polícia  Judiciária  com
  jurisdição na área do respetivo estabelecimento,  as  relações  completas
  dos registos referidos no n.º 1,  em  modelo  aprovado  por  despacho  do
  diretor nacional da Polícia Judiciária.

6  Os artigos adquiridos pelo operador económico só podem ser  alterados  ou
  alienados decorridos 20 dias a contar da entrega das  relações  previstas
  no número anterior.

7  É autorizada a consulta do  registo  pelas  autoridades  policiais,  pela
  ASAE e pelo Ministério Público, de  modo  a  proceder  a  diligências  no
  âmbito das suas atribuições, sendo aplicável o disposto nos artigos 30.º,
  31.º e 33.º da Lei n.º 53/2008, de 29 de agosto, quanto às primeiras.

8  Até 31 de janeiro de cada ano, o operador  económico  de  estabelecimento
  de compra e venda de artigos com metal precioso usados  deve  emitir  uma
  declaração e apresentá-la junto do departamento da Polícia Judiciária  da
  respetiva área, na qual especifique, relativamente  ao  ano  anterior,  o
  seguinte:

    a) Todas as compras efetuadas e o montante total das mesmas;



    b) As compras efetuadas respeitantes a cada vendedor e o montante  total
       das mesmas;

    c) Todas as vendas efetuadas e o montante total das mesmas;

    d) As vendas efetuadas respeitantes a cada comprador e o montante  total
       das mesmas.

9  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto  no  n.º  1,
  bem como a violação das obrigações constantes dos n.ºs 5, 6 ou 8.

10  Constitui contraordenação leve a violação do disposto nos n.ºs 2,  3  ou
  4.

                                 Artigo 67.º


                            Sistema de segurança

1  Os operadores económicos em cujas instalações se proceda à exibição  e  à
  compra e venda de artigos com metais preciosos  usados  devem  adotar  os
  sistemas de segurança obrigatórios definidos na Lei n.º 34/2013, de 16 de
  maio, e na Portaria n.º 273/2013, de 20 de agosto, alterada pela Portaria
  n.º 196/2015 de 13 de abril, nomeadamente um sistema  de  videovigilância
  para controlo efetivo de entradas e de saídas nessas instalações.

2  O sistema de videovigilância a  que  se  refere  o  número  anterior  tem
  também por objetivo o  reforço  da  eficácia  da  intervenção  legal  das
  autoridades  policiais  e  das  autoridades  judiciárias,  bem   como   a
  racionalização de meios, sendo apenas utilizável em conformidade  com  os
  princípios gerais de tratamento de dados pessoais previstos  na  Lei  n.º
  67/98, de 26 de outubro, em especial os  princípios  da  adequação  e  da
  proporcionalidade, por forma a assegurar,  designadamente,  a  utilização
  dos registos de vídeo para efeitos de prova em processo penal.

3  Sem prejuízo do disposto no número anterior, o prazo de  preservação  das
  imagens do sistema de videovigilância é de 90 dias.

4  Constitui contraordenação grave a violação do disposto nos n.ºs 1 ou 3.

                                 Artigo 68.º


                                  Pagamento

1  Qualquer pagamento relativo a transações de compra  e  venda  de  artigos
  com metal precioso usados de valor igual ou superior a E 100,00 deve  ser
  efetuado através de pagamento  por  meio  eletrónico,  por  transferência
  bancária ou por cheque, neste caso sempre com indicação do destinatário.

2   Constitui  contraordenação  leve  a  violação  do  disposto  no   número
  anterior.

                                 Artigo 69.º


                 Comunicação do destino de artigos a fundir

1  No caso de artigos com metal  precioso  usados  que  se  destinem  a  ser
  fundidos, o operador económico de compra e venda  de  artigos  com  metal
  precioso usados deve comunicar, no prazo de  cinco  dias  após  a  compra
  desses artigos, à Polícia Judiciária, através de correio eletrónico,  que
  pretende fundir esses artigos adquiridos, incluindo  a  identificação  do
  destinatário a quem pretenda entregar o trabalho de fundição,  juntamente
  com os restantes dados a que se refere o n.º 1 do artigo 66.º.

2  Os artigos com metal precioso usados não  podem  ser  fundidos  antes  de
  decorrido o prazo de 20 dias fixado no n.º 6 do artigo 66.º.

3  O operador económico deve organizar e manter  atualizado  um  registo  do
  correio eletrónico a que se refere o n.º 1 durante três anos.

4  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  n.ºs  1
  ou 2.

5  Constitui contraordenação grave a violação do disposto no n.º 3.





                                 Artigo 70.º


                           Instrumentos de medição

1   É  obrigatório  o  uso  de  instrumento  de   medição   nos   locais   e
  estabelecimentos de venda ao público de  artigos  com  metais  preciosos,
  sujeito a controlo metrológico, nos  termos  do  disposto  na  legislação
  aplicável.

2   Constitui  contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
  anterior.

                                 Artigo 71.º


                            Acesso a instalações

1  As autoridades policiais e a ASAE podem entrar  nas  instalações  abertas
  ao público em que se proceda à compra e venda, a particulares, de artigos
  com metal precioso usados e de subprodutos novos  deles  resultantes,  em
  horário de funcionamento, de modo a proceder a diligências no âmbito  das
  suas atribuições.

2  Aquando da entrada  nas  instalações  referidas  no  número  anterior,  é
  permitido às autoridades:

    a) Solicitar quaisquer documentos comprovativos  das  compras  e  vendas
       realizadas e proceder à sua apreensão, se necessário;

    b) Apreender artigos ou subprodutos novos deles resultantes  que  possam
       ser utilizados  como  meio  de  prova,  nomeadamente,  de  crimes  de
       branqueamento de capitais, roubo, furto ou recetação;

    c) Inspecionar e testar o equipamento de pesagem referido no artigo
       anterior.









                                CAPÍTULO VII


            Importação e exportação de artigos com metal precioso

                                  SECÇÃO I

                                 Importação

                                 Artigo 72.º

                                Procedimento

1  O operador  económico  que  importe  artigos  com  metal  precioso  deve,
  imediatamente após a verificação alfandegária dos  mesmos,  apresentá-los
  em volume selado acompanhado da respetiva documentação alfandegária a uma
  Contrastaria para exame nos termos do artigo seguinte.

2  Os artigos são legalizados após informação  da  alfândega  de  que  foram
  pagos os direitos aduaneiros e as imposições fiscais devidas.

3  O operador económico pode proceder  ao  levantamento  dos  artigos,  após
  efetuar o pagamento da taxa devida pelos serviços de exame prestados pela
  Contrastaria.

4  A isenção de direitos aduaneiros  e  IVA  de  que  eventualmente  goze  a
  importação de artigos com metal precioso, mesmo os isentos  de  marcação,
  não dispensa a sua remessa à Contrastaria  para  a  realização  do  exame
  indicado no n.º 1.

5  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  n.ºs  1
  ou 4.

                                 Artigo 73.º


                                    Exame

1   Após  a  realização  do  exame  aos  artigos  com  metal   precioso,   a
  Contrastaria comunica à alfândega o resultado do mesmo através da emissão
  do respetivo boletim de ensaio.







2  Em função do resultado adota-se um dos seguintes procedimentos:

    a) Não havendo irregularidades a assinalar,  a  informação  relativa  ao
       desembaraço aduaneiro dos artigos  é  transmitida  de  imediato  pela
       alfândega à  Contrastaria,  via  meio  eletrónico,  para  efeitos  de
       libertação da mercadoria;

    b) Quando os artigos com metal precioso declarados para  importação  não
       possam ser marcados por não satisfazerem as condições legais impostas
       para a sua colocação no  mercado,  são  devolvidos  à  alfândega,  em
       volume selado, acompanhados da respetiva participação, a fim  de,  no
       prazo estabelecido na legislação aduaneira, serem, a requerimento  do
       interessado, reexportados;

    c) Caso os artigos não possam ser classificados como artigos  com  metal
       precioso porque uma das partes do artigo não cumpre a  regulamentação
       específica, pode o operador económico, após autorização da alfândega,
       substituir as  referidas  partes  dos  artigos,  ato  a  efetuar  nas
       instalações da Contrastaria, a expensas do operador económico, e após
       a Contrastaria lavrar o  respetivo  «Auto  de  Inutilização»,  que  o
       operador económico deve remeter à alfândega, as partes  inutilizadas,
       após a respetiva regularização aduaneira, são devolvidas ao  operador
       económico.

                                 Artigo 74.º


                         Importação por particulares

1  Os artigos com metal precioso importados por  particulares  para  consumo
  próprio são sujeitos a exame pela Contrastaria, nos termos do RJOC.

2  A Contrastaria procede à devolução ao particular dos  artigos  com  metal
  precioso indicados no número anterior, sem  marcação,  quando  estes  não
  reúnam as condições legais para o efeito, após informação da alfândega de
  que foram pagos os direitos aduaneiros  e  demais  imposições  e  após  o
  pagamento das taxas devidas pelos serviços prestados pela Contrastaria.



                                  SECÇÃO II

                                 Exportação

                                 Artigo 75.º


                    Marcação dos artigos para exportação

1   Os  artigos  com  metal  precioso  destinados  a  exportação  podem  ser
  apresentados na Contrastaria para ensaio e marcação.

2  Os artigos com metais preciosos destinados a um Estado  parte  em  acordo
  ou tratado internacional sobre controlo  e  marcação  de  artefactos  com
  metais preciosos, de  que  o  Estado  Português  seja  Parte,  seguem  os
  requisitos de marcação constantes desses instrumentos internacionais.

3  Se o toque dos artigos com metal precioso a exportar  for  diferente  dos
  toques legais nacionais,  a  marca  da  contrastaria  é  substituída  por
  certidão  emitida  pela  Contrastaria,  indicando  a  espécie  de   metal
  precioso, o respetivo toque, a designação, a  quantidade  e  o  peso  dos
  artefactos.

                                 Artigo 76.º


         Exame de artigos para exportação após aperfeiçoamento ativo

1  Os artigos com metal precioso em fase de acabamento ou as peças de  metal
  precioso destinadas a incorporar artigos com metal precioso, sujeitos  ao
  regime aduaneiro económico de aperfeiçoamento ativo e destinados a  serem
  reexportados, depois de  acabados  ou  transformados  pela  indústria  em
  território  nacional,  são  examinados  pela  Contrastaria  a  pedido  do
  operador económico.

2  O exame destina-se a proceder à identificação e ao registo das  peças  em
  aperfeiçoamento ativo, devendo os artigos introduzidos sob este regime  e
  os que  deles  resultem,  depois  de  acabados  ou  transformados,  serem
  remetidos à Contrastaria.



                                CAPÍTULO VIII


              Ensaio e marcação de artigos com metais preciosos

                                  SECÇÃO I

                                Regras gerais

                                 Artigo 77.º


        Dever de ensaio e de marcação de artigos com metais preciosos

1   Os  titulares  de  punção  de  responsabilidade   devem   apresentar   à
  Contrastaria para ensaio e aposição da marca de contrastaria e  da  marca
  de toque, quando aquela não inclua o  toque,   ,  os  artigos  com  metal
  precioso destinados à colocação no mercado do território nacional.

2  Os proprietários e ou, os legítimos possuidores  dos  artigos  com  metal
  precioso a seguir indicados devem, independentemente da  titularidade  de
  punção de responsabilidade,  apresentar  à  Contrastaria  para  ensaio  e
  aposição da marca de contrastaria e da marca de toque, quando aquela  não
  inclua o toque, os seguintes artigos:

    a) Barras detidas por bancos ou por outras instituições de crédito;

    b) Medalhas e objetos comemorativos com metal precioso,  que  podem  ser
       apresentadas pelos organismos responsáveis pela sua emissão;

    c) Artigos que gozem de isenção de direitos aduaneiros;

    d) Artigos importados por particulares para comprovado  uso  pessoal  do
       titular destinatário, independentemente do país de origem;

    e)  Artigos  com  metal  precioso  apreendidos  por  irregularidades  de
       marcação, apresentados pela entidade oficial competente;

    f) Artigos com metal precioso usados, apresentados  após  a  compra  por
       qualquer retalhista;

    g)  Artigos  com  metal  precioso  que,  constituindo  penhores,   sejam
       apresentados pelos respetivos penhoristas;

    h) Artigos com metal precioso destinados a  leilões  apresentados  pelos
       respetivos proprietários.

3  Constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos  números
  anteriores.

                                 Artigo 78.º


                Requisitos dos artigos para ensaio e marcação

1  Para efeito do ensaio e marcação dos artigos com  metais  preciosos  pela
  Contrastaria, o operador económico deve cumprir os requisitos seguintes:

    a) Os artigos devem ter aposta a marca de responsabilidade conforme  for
       determinado pela Contrastaria, salvo no caso previsto  no  n.º  2  do
       artigo anterior;

    b) Os artigos devem encontrar-se completos e acabados,  ou  em  fase  de
       fabrico suficientemente adiantada, de modo a que  não  possam  sofrer
       alteração no seu acabamento;

    c) Sempre que  possível,  os  artigos  devem  conter  na  sua  estrutura
       principal uma parte  maciça,  capaz  de  suportar  a  marcação  ou  a
       gravação a laser, sem risco de deterioração;

    d) Nos artefactos mistos e nos artefactos compostos, cada um dos  metais
       presentes deve proporcionar uma  extensão  livre  e  suficiente  para
       permitir o respetivo ensaio;

    e) Os elos e as argolas que entrem na composição  dos  artefactos  devem
       estar ligados entre si de forma  permanente,  exceto  os  mosquetões,
       argolas de mola ou outros acessórios em que a aplicação da  solda  ou
       outro processo de união prejudique o acabamento;




    f) As extremidades do  fio  das  contas  enfiadas  suportam  um  pequeno
       canevão achatado do mesmo  metal  e  toque  das  contas,  de  tamanho
       suficiente para receber as marcas dos punções;

    g) A apresentação dos artigos deve ser efetuada em lotes homogéneos.

2   Constitui  contraordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  número
  anterior.

                                 Artigo 79.º


             Regras da marcação de artigos com metais preciosos

1   À  marcação  dos  artigos  com  metal  precioso  aplicam-se  as   regras
  seguintes:

    a) A marca da Contrastaria é aposta junto da marca de responsabilidade;

    b) A marcação com  os  punções  da  Contrastaria  é  efetuada  na  parte
       principal do artefacto e, caso este seja composto por diversas  peças
       não soldadas entre si, todas elas são marcadas sempre que possível;

    c) Aos artefactos mistos de metal precioso compostos por platina,  ouro,
       paládio ou prata são apostas as respetivas marcas dos  toques  legais
       desses metais;

    d) Se não for possível a marcação direta do  artefacto,  esta  deve  ser
       efetuada da forma mais conveniente, em canevões achatáveis ou  outros
       tipos de terminal do mesmo metal, ligados ao artefacto por um fio;

    e) As partes de  metal  precioso  dos  artefactos  compostos  devem  ser
       marcadas com a marca da Contrastaria do respetivo  metal  precioso  e
       com a palavra «+METAL» ou «+M», junto da marca oficial;

    f) Sempre que possível as partes de  metal  comum  são  marcadas  com  a
       palavra «METAL» ou «M» ou a designação do metal.







2  Os artigos isentos de marcação  da  Contrastaria  nos  termos  do  n.º  4
  artigo 9.º devem ter aposta a  marca  de  responsabilidade  do  respetivo
  titular do punção e podem ser voluntariamente apresentados para  aposição
  da marca de Contrastaria.

                                 Artigo 80.º


                    Métodos de análise e tomas de ensaio

1  A Contrastaria deve adotar o método de análise adequado  na  determinação
  dos toques dos metais preciosos, conforme se indica:

    a) Ouro: Copelação ou microcopelação;

    b) Prata: Titulação potenciométrica;

    c) Platina: Espetrometria de emissão de plasma indutivo (ICP);

    d) Paládio: Espetrometria de emissão de plasma indutivo (ICP).

2  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  a  Contrastaria  pode
  determinar o toque do metal precioso por meio de outro método de  análise
  justificado pelo progresso científico e técnico,  aprovado  pelo  diretor
  das Contrastarias.

3  Em cada ensaio, o número de tomas de ensaio em cada barra e o  número  de
  artigos com metal precioso ensaiados  em  cada  lote  é  aquele  que  for
  considerado necessário e suficiente para a  Contrastaria  poder  concluir
  pela homogeneidade da liga em toda a extensão da barra, ou concluir que o
  lote é  homogéneo,  com  base  em  critérios  específicos  de  amostragem
  definidos para o lote em causa.











                                  SECÇÃO II


                             Situações especiais

                                 Artigo 81.º


               Lotes homogéneos de artigos com toque inferior

1  Se, num lote homogéneo de artigos com  metais  preciosos  a  Contrastaria
  detetar que o toque legal é inferior ao declarado,  o  apresentante  deve
  optar por escrito por um dos seguintes procedimentos:

    a) Solicitar a marcação pelo toque legal que for encontrado;

    b) Solicitar a inutilização dos artigos.

2  Em caso de recusa da declaração por escrito do procedimento  escolhido  a
  que se refere o  número  anterior,  a  Contrastaria  devolve  os  artigos
  intactos ao apresentante.

                                 Artigo 82.º


             Lotes heterogéneos de artigos com metais preciosos

1  Se um mesmo lote for constituído por  artigos  com  metais  preciosos  de
  diferentes toques legais, o apresentante deve optar por  escrito  por  um
  dos seguintes procedimentos:

    a)  Solicitar  a  marcação  do  lote  com  o  toque  legal  mais   baixo
       determinado;

    b) Solicitar uma inspeção aos artigos que compõem o lote, ou uma análise
       do mesmo;

    c) Solicitar a inutilização dos artigos.










2  Se os lotes contiverem misturas de artefactos  de  ourivesaria  de  toque
  legal com artefactos compostos ou artefactos de bijuteria, o apresentante
  deve optar por escrito por um dos seguintes procedimentos:

    a) Solicitar uma inspeção aos artigos que compõem o lote, ou uma análise
       do mesmo e a marcação dos sublotes pelo toque legal  encontrado,  bem
       como a  devolução  dos  artefactos  de  bijuteria  intactos,  após  a
       inspeção aos artigos que compõem o lote ou análise do mesmo;

    b) Solicitar a devolução dos artigos inutilizados.

3  Em caso de recusa da declaração por escrito do procedimento  escolhido  a
  que se referem os números anteriores, a Contrastaria devolve  os  artigos
  intactos ao apresentante.

                                 Artigo 83.º


                   Lotes de toque inferior ao mínimo legal

1  Se o lote for constituído por artefactos com um toque legal  inferior  ao
  mínimo  legal,  a  Contrastaria  procede  à  devolução  dos   mesmos   ao
  apresentante,  intactos,  depois   de   ter   retirado   as   marcas   de
  responsabilidade, se as possuírem.

2  Sempre que se verifique que os lotes  são  compostos  por  artefactos  de
  bijuteria, a Contrastaria procede à devolução dos mesmos ao apresentante,
  intactos,  depois  de  a  Contrastaria   lhe   retirar   as   marcas   de
  responsabilidade, se as possuírem.

3  O disposto nos números anteriores não se aplica nos casos  de  importação
  e de exportação dos artigos com metais preciosos  a  que  se  referem  os
  artigos correspondentemente aplicáveis do RJOC.







                                 Artigo 84.º


                          Outros lotes irregulares

São devolvidos intactos os lotes de artigos que não  cumpram  os  requisitos
técnicos estabelecidos nos artigos 56.º a 60.º

                                 Artigo 85.º


                       Inspeção de lotes heterogéneos

1  Para efeitos do  disposto  no  artigo  82.º  a  Contrastaria  efetua  uma
  inspeção a cada artigo ou uma análise do lote para subdivisão em sublotes
  para determinar as condições de marcação.

2  Os custos  da  inspeção  ou  da  análise  do  lote  são  suportados  pelo
  apresentante.

                                 Artigo 86.º


                      Recuperação da diferença de toque

É permitido ao apresentante de artigos rejeitados por deficiência  de  toque
legal requerer à Contrastaria a devolução desses artigos intactos e sem  que
lhes seja retirada a marca de responsabilidade, desde que:

    a) A Contrastaria considere que é tecnicamente possível a recuperação da
       diferença do toque legal nesses artigos;

    b) O apresentante se comprometa por escrito  a  apresentar  de  novo  os
       mesmos artigos à Contrastaria no prazo de  30  dias  para  efeito  de
       aposição da marca de contrastaria e de toque.









                                 Artigo 87.º


                      Certidões e relatórios de ensaio

O apresentante toma conhecimento do tipo de  revestimento  dos  artigos  com
metal precioso e do toque determinado do  metal  precioso  por  certidão  ou
relatório de ensaio, quando solicitado.

                                 Artigo 88.º


                             Repetição do ensaio

1  O apresentante de artigos com metal precioso que não se  conforme  com  o
  resultado do ensaio que motivou  a  rejeição  do  lote  pode  requerer  à
  Contrastaria a repetição do mesmo.

2  No caso referido no número anterior, o apresentante deve pagar  as  taxas
  devidas como se os artigos tivessem sido marcados.

                                 Artigo 89.º


                    Ensaio de contestação em Contrastaria

1  Se o apresentante não se  conformar  com  o  resultado  da  repetição  do
  ensaio nos termos do artigo anterior, pode contestá-lo junto  do  diretor
  das  Contrastaria,  que  determina  a  realização  de  outro  ensaio   em
  Contrastaria diversa da primeira.

2  No caso de contestação de toque, o lote em causa e  o  resto  da  amostra
  sobre o qual incidiu o ensaio são encerrados na presença do  apresentante
  em  pacote  lacrado  com  o  sinete  da  Contrastaria  e  rubricado  pelo
  apresentante, sendo depois remetido à Contrastaria onde deva ser efetuado
  o ensaio de contestação.

3  O ensaio de contestação é realizado com a intervenção  de  dois  técnicos
  do laboratório, na presença do respetivo chefe da Contrastaria  e  de  um
  perito designado pelo apresentante, se o pretender.




4  No caso de a conclusão  do  ensaio  de  contestação  ser  improcedente  o
  apresentante deve suportar o pagamento da respetiva taxa,  correspondente
  ao dobro da taxa devida  como  se  os  artigos  tivessem  sido  marcados,
  acrescido das despesas de porte a que haja lugar.

5  No caso de a  conclusão  do  ensaio  de  contestação  ser  procedente,  o
  apresentante deve ser indemnizado pela primeira  Contrastaria  quanto  às
  despesas ocasionadas pelo ensaio de contestação.

                                 Artigo 90.º


                              Prazos de entrega

1   Os  prazos  de  entrega  dos  lotes  apresentados  na  Contrastaria  são
  definidos no ato da entrega em função das respetivas quantidades.

2  Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  os  artigos  com  metal
  precioso não podem ficar retidos na Contrastaria, salvo motivo  de  força
  maior, por um período superior a 10 dias a contar da data de  entrada  na
  Contrastaria, ou quando se  tratar  de  importação,  da  apresentação  de
  declaração que comprove o pagamento dos direitos aduaneiros.


Os prazos de entrega, em regime normal e em regime de urgência, são  fixados
  por portaria do membro do Governo da área das finanças.

3  Os prazos previstos no número anterior podem ser redefinidos  sempre  que
  os lotes não cumpram os requisitos legais aplicáveis.











                                 CAPÍTULO IX


                            Regime sancionatório


                                 Artigo 91.º

                                   Crimes

1  Constitui crime, previsto e punido nos termos dos n.ºs 1 e  3  do  artigo
  269.º do Código Penal a falsificação, a contrafação ou uso abusivo:

    a) Dos punções de contrastaria;

    b) Dos punções de garantia de toque dos metais  dos  artigos  com  metal
       precioso aprovados em convenções ou acordos internacionais de  que  o
       Estado Português seja ou venha a ser contratante ou aderente;

    c) Da marca comum de controlo prevista na Convenção sobre o  Controle  e
       Marcação  de  Artefactos  de   Metais   Preciosos,   aprovada,   para
       ratificação, pelo Decreto n.º 56/82, de 29 de abril, e alterada pelos
       Decretos n.ºs 42/92, de 13 de outubro, 39/99, de  19  de  outubro,  e
       2/2006, de 3  de  janeiro,  e  dos  punções  de  responsabilidade  ou
       equivalente, aprovados pela Contrastaria;

    d) Dos  punções  de  responsabilidade  ou  equivalente,  aprovados  pela
       Contrastaria.

2  Constitui crime, previsto e punido, nos termos do n.º 2 do  artigo  269.º
  do Código Penal, a aquisição, receção e depósito, importação, ou qualquer
  outro modo de introdução em território português para si  ou  para  outra
  pessoa, dos objetos referidos nas  alíneas  do  número  anterior,  quando
  falsos ou falsificados.

3  Constitui crime, previsto e punido nos termos do artigo 231.º  do  Código
  Penal, a violação do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 44.º.






                                 Artigo 92.º

                    Interdição do exercício da atividade

1  Quem for condenado pela prática de  crime  previsto  nos  artigos  203.º,
  204.º, 205.º, 209.º, 210.º, 211.º, 212.º, 213.º, 214.º,  227.º,  227.º-A,
  231.º, 232.º, 234.º e 235.º do Código Penal e na Lei n.º 36/94, de 29  de
  setembro, alterada pelas Leis n.ºs 90/99, de 10 de julho, 101/2001, de 25
  de agosto, 5/2002, de 11 de janeiro, e 32/2010, de 2 de setembro,  quando
  em causa esteja metal precioso  e  a  infração  tiver  sido  cometida  no
  exercício de profissão ou de atividades profissionais, a qualquer título,
  pode ser condenado em  pena  acessória  de  interdição  do  exercício  da
  atividade ou de prestação de  trabalho  independente  ou  subordinado  na
  mesma área de atividade, pelo período de dois a 10 anos.

2  Quem, por si ou por interposta pessoa,  exercer  a  atividade  durante  o
  período da interdição é punido nos  termos  do  artigo  353.º  do  Código
  Penal, se pena mais grave não couber por força de outra disposição legal.

                                 Artigo 93.º

                             Medidas cautelares

1  Sempre que se verifiquem situações que possam pôr em  risco  a  segurança
  das pessoas de forma grave e  iminente,  a  ASAE  pode,  com  caráter  de
  urgência e sem dependência de audiência  de  interessados,  determinar  a
  suspensão imediata do exercício da atividade e o encerramento  provisório
  de armazém, estabelecimento ou local de venda, na sua  totalidade  ou  em
  parte.

2  As autoridades policiais e a ASAE que verifiquem a existência  de  fortes
  indícios da prática de crime de  branqueamento  de  capitais,  recetação,
  roubo ou furto, ou em caso  de  flagrante  delito,  podem  determinar  de
  imediato o encerramento temporário das instalações.




3  Sempre que seja adotada a medida  prevista  no  número  anterior  deve  a
  mesma ser comunicada, no mais curto prazo possível,  nunca  excedendo  72
  horas após a prática dos factos, ao  Ministério  Público,  dando-se  dela
  conhecimento à INCM  e  à  ASAE,  se  não  tiver  sido  esta  entidade  a
  determinar a aplicação da medida.

4  Sempre que um artigo com metal precioso for  encontrado  no  mercado  sem
  ter aposta a marca de contrastaria e a marca de toque, quando aquela  não
  inclua o toque, e salvo nos casos de dispensa dessas marcas expressamente
  previstos nos termos do RJOC, a ASAE pode proceder  à  retirada  imediata
  desse artigo  do  mercado,  observando-se  a  aplicação  do  disposto  no
  Regulamento (CE) n.º 764/2008, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  9
  de julho de 2008, comumente designado por «Regulamento do  Reconhecimento
  Mútuo» e do regime sancionatório previsto no RJOC.

5  As medidas cautelares aplicadas vigoram enquanto se mantiverem as  razões
  que constituíram fundamento para a sua adoção e até à  decisão  final  no
  respetivo processo contraordenacional, sem prejuízo da  possibilidade,  a
  todo o tempo, da sua alteração,  substituição  ou  revogação  nos  termos
  gerais.

6  Da medida cautelar adotada cabe sempre recurso para o  tribunal  judicial
  territorialmente competente, nos termos  previstos  no  regime  geral  do
  ilícito de mera ordenação social constante do Decreto-Lei n.º 433/82,  de
  27 de outubro,  alterado  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  356/89,  de  17  de
  outubro, 244/95, de 14 de setembro, e 323/2001, de 17 de dezembro, e pela
  Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.

                                 Artigo 94.º


                       Depósito para fins de peritagem

1  Os artigos com metal  precioso  apreendidos  podem  ser  depositados  nas
  Contrastarias para fins de peritagem, e durante o tempo de execução desse
  trabalho, sempre que as autoridades legalmente competentes o solicitem.



2  As Contrastarias podem realizar perícias aos artigos com  metal  precioso
  apreendidos em resultado da atividade de fiscalização ou de  investigação
  criminal desenvolvida pelas entidades legalmente competentes, sempre  que
  estas  as  solicitem,  suportando  as  mesmas  o  correspondente   custo,
  nomeadamente o decorrente de ensaios, marcações, depósitos e seguros  dos
  artigos com metal precioso sujeitos a peritagem, nos termos a acordar  em
  protocolo a celebrar entre a INCM e as demais entidades.


                                 Artigo 95.º

     Fiscalização, instrução e decisão dos processos contraordenacionais

1  Sem prejuízo das  competências  de  fiscalização  atribuídas  por  lei  a
  outras autoridades administrativas e policiais, bem como das competências
  atribuídas por diplomas específicos à ASAE, a fiscalização e a  instrução
  dos processos relativos a contraordenações previstas no RJOC,  compete  à
  ASAE, à AT ou à Polícia Judiciária, às quais devem ser enviados os  autos
  de notícia levantados por todas as demais entidades competentes.

2  A AT é a entidade competente  para  a  fiscalização  e  a  instrução  dos
  processos relativos a contraordenações previstas no  RJOC  no  âmbito  do
  controlo da fronteira externa da União Europeia.

3  A Polícia Judiciária é a entidade competente  para  a  fiscalização  e  a
  instrução dos processos relativos a contraordenações  previstas  no  RJOC
  por violação das obrigações constantes dos n.ºs 5, 6 e 8 do artigo 66.º e
  dos n.ºs 1 e 2 do artigo 69.º, cabendo ao diretor nacional  determinar  a
  unidade da Polícia Judiciária responsável por aquelas.

4  Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a decisão de  aplicação  das
  coimas e  das  sanções  acessórias  fixadas  nos  termos  do  RJOC  é  da
  competência do inspetor-geral da ASAE e do diretor-geral da AT, no âmbito
  das respetivas competências.







5  A decisão de aplicação das coimas e sanções acessórias por  violação  das
  obrigações constantes dos n.ºs 5, 6 e 8 do artigo 66.º e dos n.ºs 1  e  2
  do artigo 69.º é do diretor nacional da Polícia Judiciária.

6  A competência para a  fiscalização  e  aplicação  das  coimas  e  sanções
  acessórias da matéria prevista no artigo 67.º é  aferida  nos  termos  do
  disposto na Lei n.º 34/2013, de 16 de maio.

7  As pessoas singulares e coletivas objeto  de  ações  de  fiscalização  no
  âmbito do RJOC  encontram-se  vinculadas  aos  deveres  de  informação  e
  cooperação,  designadamente  fornecendo  os  elementos   necessários   ao
  desenvolvimento da atividade das autoridades fiscalizadores, nos  moldes,
  suportes e com a periodicidade e urgência requeridos.

8  A não prestação ou prestação de informações inexatas ou  incompletas,  em
  resposta a pedido  da  Contrastaria  ou  das  autoridades  fiscalizadoras
  constitui contraordenação grave.


                                 Artigo 96.º

                                   Coimas

1  No caso de pessoas singulares os limites mínimos  e  máximos  das  coimas
  aplicáveis às infrações previstas no RJOC são os seguintes:

    a) De E 700,00 a E 2 500,00, nos casos de infração leve;

    b) De E 2 700,00 a E 7 000,00, nos casos de infração grave;

    c) De E 7 200,00 a E 20 000,00, nos casos de infração muito grave.

2  No caso de pessoas coletivas os limites  mínimos  e  máximos  das  coimas
  aplicáveis às infrações previstas no RJOC são os seguintes:

    a) De E 5 000,00 a E 10 000,00, nos casos de infração leve;

    b) De E 10 200,00 a E 37 000,00, nos casos de infração grave;

    c) De E 37 200,00 a E 200 000,00, nos casos de infração muito grave.

3  A negligência e a tentativa são puníveis, nos termos gerais.


                                 Artigo 97.º


                             Sanções acessórias

1  No  caso  de  contraordenações  graves  e  muito  graves,  em  função  da
  gravidade  da  infração  e  da  culpa  do  agente,  podem  ser  aplicadas
  simultaneamente com a coima as seguintes sanções acessórias:

    a) Perda a favor do Estado de mercadorias e equipamentos  utilizadas  na
       prática da infração;

    b) Interdição, entre dois a  10  anos,  do  exercício  de  profissão  ou
       atividade em causa;

    c) Encerramento do estabelecimento ou armazém por um  período  até  dois
       anos;

    d) Suspensão, até cinco anos, da licença  de  atividade  concedida  pela
       Contrastaria ao operador  económico,  e  ou  dos  respetivos  títulos
       profissionais;

    e) Privação dos  direitos  a  subsídios  ou  benefícios  outorgados  por
       entidades ou serviços públicos;

    f)  Inutilização,  ou  amassamento,  pela   Contrastaria   dos   objetos
       apreendidos.

2  No caso referido no n.º 5 do artigo 62.º  é  sempre  aplicável  a  sanção
  acessória prevista na alínea a) do número anterior.

3  Para efeitos do disposto na alínea d) do n.º 1, a ASAE pode  suspender  a
  licença de avaliador de artigos  com  metais  preciosos  e  de  materiais
  gemológicos, ou do ensaiador-fundidor de metais preciosos quando:

    a) O titular tenha sido condenado por crime relacionado com a  atividade
       exercida por sentença transitada em julgado;



    b) O titular  exerça,  comprovadamente,  a  sua  atividade  em  violação
       reiterada e grave do disposto no presente regime;

    c) O titular não exerça, comprovadamente, a atividade durante dois  anos
       consecutivos.

4  O título profissional de avaliador de artigos com metais preciosos  e  de
  materiais gemológicos pode ainda ser suspenso pela ASAE, ouvida  a  INCM,
  no caso de erro comprovado sobre  os  valores  das  avaliações  por  este
  efetuadas, ainda que por negligência, por mais de duas vezes.

5  A ASAE pode impor a publicação de  extrato  da  decisão  condenatória  em
  jornal  de  difusão   nacional,   regional   ou   local,   consoante   as
  circunstâncias  da  infração,  e  quando  o  agente   seja   titular   de
  estabelecimento  aberto  ao  público,  a  afixação  daquele  extrato   no
  estabelecimento, pelo período de 30  dias,  em  lugar  e  por  forma  bem
  visível.

6  As sanções acessórias previstas  nas  alíneas  b)  a  d)  do  n.º  1  são
  publicitadas pela autoridade que aplicou a coima, a expensas do infrator.

7  O reinício de atividade  no  estabelecimento  ou  armazém  encerrado  nos
  termos da alínea c) do n.º 1 está sujeito aos requisitos aplicáveis.

8  As sanções acessórias são comunicadas à INCM pela autoridade que  aplicou
  a coima.

                                 Artigo 98.º

                                Reincidência

1  No caso de reincidência, pelo infrator, na prática  das  contraordenações
  previstas no RJOC, há lugar a um agravamento de 20% sobre o montante  das
  coimas.

2  Para efeitos do disposto no número anterior  considera-se  reincidente  o
  operador económico que pratique duas contraordenações graves  no  período
  de três anos.








                                 Artigo 99.º


                        Destino do produto das coimas

1  Sem prejuízo do  disposto  no  número  seguinte,  o  produto  das  coimas
  reverte em:

    a) 60% para o Estado;

    b) 10% para a entidade autuante;

    c) 15% para a ASAE;

    d) 15% para a INCM.

2   O  produto  das  coimas  aplicadas  pelo  diretor  nacional  da  Polícia
  Judiciária reverte na sua totalidade para  a  Polícia  Judiciária,  salvo
  quando os técnicos das contrastarias sejam chamados a intervir  a  pedido
  da Polícia Judiciária, caso em que 15%  do  referido  produto  reverte  a
  favor da INCM.


                                Artigo 100.º


                             Regime subsidiário

Aos   processos   de   contraordenações   previstas   no   RJOC   aplica-se,
subsidiariamente, o regime  geral  do  ilícito  de  mera  ordenação  social,
constante do Decreto-Lei n.º  433/82,  de  27  de  outubro,  alterado  pelos
Decretos -Leis n.ºs 356/89, de 17 de outubro, 244/95, de 14 de  setembro,  e
323/2001, de 17 de dezembro, e pela Lei n.º 109/2001, de 24 de dezembro.















                                Artigo 101.º


                           Artigos não reclamados

1  Consideram-se perdidos a  favor  do  Estado  os  artigos  que  não  sejam
  retirados das Contrastarias dentro do prazo de um ano a contar da data da
  sua apresentação para ensaio, marcação, etiquetagem ou da notificação  da
  decisão que permita o seu levantamento.

2  Todos os artigos dados como perdidos a favor  do  Estado  nos  termos  do
  artigo anterior, são vendidos pela Contrastaria respetiva, avulso  ou  em
  lotes, fundidos ou intactos, como em face de cada  caso  se  tornar  mais
  aconselhável, por meio de praça anunciada em editais afixados no átrio do
  edifício  da  Contrastaria,  remetendo-se  cópias,   com   10   dias   de
  antecedência, aos organismos representativos da classe de ourives.

3  Os restantes  procedimentos  a  observar  na  venda  indicada  no  número
  anterior são fixados pelo conselho de administração da INCM.

4  O produto da venda constitui receita da INCM.

                                Artigo 102.º


                 Artigos declarados perdidos pelos tribunais

1  Os artigos declarados perdidos a favor do Estado pelos  tribunais  e  que
  se encontrem nas Contrastarias, na sequência de exame efetuado  a  pedido
  de qualquer entidade oficial, são entregues por estas à Direção-Geral  do
  Tesouro e Finanças (DGTF) após a notificação judicial.

2  A entrega dos artigos à DGTF só pode ter lugar  após  a  marcação  com  o
  punção de Contrastaria, nos casos aplicáveis, devendo o custo do  serviço
  de ensaio e marcação ser suportado pela  DGTF,  no  ato  de  entrega  dos
  artigos marcados.





3  A DGTF  assegura  a  alienação  dos  artigos  nos  termos  da  legislação
  aplicável aos bens móveis perdidos a favor do Estado, com o direito a ser
  ressarcida pelos custos suportados nos termos do número anterior.

                                 CAPÍTULO X


              Disposições complementares, transitórias e finais

                                Artigo 103.º


                           Balcão do Empreendedor

1  Os pedidos, as comunicações e os requerimentos previstos no  RJOC,  entre
  os agentes económicos e as autoridades competentes, são  realizados,  por
  meio eletrónico, através do Balcão do Empreendedor, a  que  se  refere  o
  artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  Quando, por motivos de indisponibilidade das plataformas  eletrónicas  ou
  em virtude de o procedimento pressupor a entrega  de  elementos  físicos,
  não for possível o cumprimento do disposto no número anterior,  pode  ser
  utilizado  qualquer  outro   meio   disponibilizado   pelas   autoridades
  competentes para o efeito, nomeadamente o respetivo sítio na Internet  ou
  o respetivo atendimento presencial.

3  Enquanto os sistemas informáticos previstos  no  RJOC  não  estiverem  em
  funcionamento, as formalidades a realizar no Balcão do  Empreendedor  são
  efetuadas nas  Contrastarias  através  do  preenchimento  de  formulários
  convencionais disponíveis na INCM.

                                Artigo 104.º


                            Controlo de qualidade

As instalações  e  os  serviços  dos  ensaiadores  -  fundidores  devem  ser
verificados  pelas  Contrastarias,  no  mínimo  uma  vez  por  ano,  com  os
seguintes objetivos:

    a) Verificar os aparelhos em uso;

    b) Presenciar a execução de trabalhos;

    c) Recolher amostras de lâminas para confirmação dos resultados obtidos.

                                Artigo 105.º


                    Dever de cooperação e de colaboração

1  As autoridades administrativas competentes nos  termos  do  RJOC  prestam
  apoio e solicitam às autoridades competentes dos  outros  Estados-Membros
  da União Europeia e à Comissão Europeia a assistência mútua  e  tomam  as
  medidas necessárias para cooperar eficazmente,  nomeadamente  através  do
  Sistema de Informação do Mercado Interno,  no  âmbito  dos  procedimentos
  relativos a prestadores de serviços já estabelecidos, ou a  profissionais
  provenientes de outro Estado-Membro nos termos do capítulo VI do Decreto-
  Lei n.º 92/2010, de 26 de julho.

2  As Contrastarias têm  o  dever  de  colaboração  com  a  ASAE  e  com  as
  autoridades policiais no âmbito da aplicação do RJOC.

3  Os termos em que se processa a colaboração mencionada no número  anterior
  designadamente quanto à formação dos agentes de fiscalização, à  produção
  de prova pericial, bem como  ao  apoio  técnico  que  vier  a  revelar-se
  necessário  são  objeto  de  protocolo  a  celebrar  entre  a  ASAE,   as
  autoridades policiais, a AT e a INCM.

4   Na  situação  prevista  na  alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  44.º,  a
  Contrastaria deve comunicar de imediato a ocorrência à  Direção-Geral  do
  Património Cultural, por via eletrónica, e esta dispõe do prazo máximo de
  cinco dias para responder ao fundidor e à Contrastaria e com conhecimento
  às autoridades policiais, se necessário.









                                Artigo 106.º


                         Relatório de Acompanhamento

1  A ASAE elabora anualmente um relatório relativo à atividade  exercida  ao
  abrigo do RJOC, a apresentar aos membros do  Governo  responsáveis  pelas
  áreas das finanças, da administração interna e da economia até ao dia  31
  de março do ano seguinte a que respeita.


As demais entidades competentes no âmbito da presente  lei  devem  enviar  à
  ASAE os elementos de  informação  necessários  à  produção  do  relatório
  mencionado no número anterior.

                                Artigo 107.º


                                    Taxas

1  São devidas taxas, a fixar por portaria do membro do Governo  responsável
  pela área das finanças:

    a) Pela aprovação do punção de responsabilidade e  pela  sua  renovação
       nos termos do artigo 28.º e do n.º 1 do artigo 31.º;

    b) Pelas licenças de atividade concedidas nos termos dos artigos 41.º e
       42.º;

    c) Pela emissão  do  título  profissional  de  responsável  técnico  de
       ensaiador-fundidor e de avaliador de artigos com metais preciosos  e
       de materiais gemológicos, referidos no artigo 45.º,  bem  como  pela
       realização dos exames e provas de reavaliação  referidos  no  artigo
       49.º;

    d) Pelos serviços de ensaio e marcação de artigos com metais preciosos;

    e) Pelo serviço de verificação de marcas de controlo e de identificação
       e informação de marcas.

2  O retalhista de compra e venda de artigos  com  metal  precioso  usado  é
  equiparado ao retalhista de ourivesaria com estabelecimento, para efeitos
  de pagamento das taxas.

3  O artista de joalharia é equiparado a industrial de ourivesaria, para  os
  efeitos referidos no número anterior.

4  A urgência para o ensaio e marcação dos artigos com metais preciosos  nas
  Contrastarias confere precedência sobre o ensaio  e  marcação  de  outros
  artigos, mediante o pagamento das respetivas taxas de urgência.

5  As taxas constituem receita própria da INCM e são atualizadas  anualmente
  com base no índice harmonizado de preços no consumidor definido pelo INE,
  I.P.,  para  o  ano  anterior,  mediante  comunicação  do   Conselho   de
  Administração da INCM, a publicar no respetivo sítio na Internet, até  ao
  final do mês de fevereiro de cada ano.

                                Artigo 108.º


                             Contagem dos prazos

Os prazos previstos no RJOC contam-se nos termos do Código  do  Procedimento
Administrativo.

                                Artigo 109.º


                      Divulgação de informação pública

1  A publicação, divulgação e disponibilização para consulta  ou  outro  fim
  de informações, documentos e outros conteúdos que, pela  sua  natureza  e
  nos termos do RJOC possam ou devam ser disponibilizados ao  público,  sem
  prejuízo do uso simultâneo de outros meios, devem ser disponibilizados  e
  acedidos através do sistema de pesquisa on line de informação pública que
  indexa todos os conteúdos públicos dos sítios na Internet  das  entidades
  públicas, previsto no artigo 49.º do Decreto- Lei n.º 135/99,  de  22  de
  abril, alterado pelos Decretos-Leis n.os 29/2000, de  13  de  março,  72-
  A/2010, de 18 de junho, e 73/2014, de 13 de maio.





2   A  informação  e  os  dados  referidos  no  número  anterior  devem  ser
  disponibilizados em formatos abertos, que permitam a leitura por máquina,
  nos termos da Lei n.º 36/2011, de 21 de junho.


                                Artigo 110.º


                              Regiões Autónomas

1   O  RJOC  é  aplicável  às  Regiões  Autónomas,  sendo  as   competências
  conferidas  à  ASAE  exercidas  pelos   respetivos   serviços   regionais
  competentes.

2  O produto das coimas aplicadas nas Regiões  Autónomas  constitui  receita
  própria das mesmas.

                                Artigo 111.º


   Artefactos marcados ao abrigo do Decreto-Lei n.º 391/79, de 20 de
setembro

Os artefactos de ourivesaria, as barras e medalhas  comemorativas,  marcados
de harmonia com o Decreto-Lei n.º 391/79, de 20 de setembro, alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 57/98, de 16 de março, e 171/99, de 19 de maio, e  demais
disposições legais vigentes à data da publicação do  RJOC,  ou  marcados  de
harmonia com disposições legais anteriores, consideram-se,  para  efeito  da
sua exposição e venda ao público, legalmente marcados.

                                Artigo 112.º


                   Averbamento oficioso de novas licenças

1  As matrículas efetuadas ao abrigo do Decreto-Lei n.º  391/79,  de  20  de
  setembro, alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 57/98,  de  16  de  março,  e
  171/99, de 19 de maio, são oficiosamente convertidas pelas  Contrastarias
  nas modalidades de licenças previstas no RJOC, sendo o respetivo  titular
  notificado da licença e do respetivo averbamento no processo individual.





2  Na falta de resposta no prazo indicado no número  anterior,  a  matrícula
  do operador económico é convertida em licença de acordo com o averbamento
  efetuado pela Contrastaria.

3  Caso o operador económico não concorde com a licença atribuída  deve,  no
  prazo de oito dias  após  ter  sido  notificado,  propor  à  Contrastaria
  competente a modalidade de licença que considera  apropriada  e  que  lhe
  deve ser atribuída caso reúna as condições exigidas para o efeito.

                                Artigo 113.º

    Reconhecimentos efetuados pelo Instituto Português da Qualidade, I.P.

Para efeitos do RJOC,  os  reconhecimentos  efetuados  pelo  IPQ,  I.P.,  ao
abrigo do  Decreto-Lei  n.º  391/79,  de  20  de  setembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.ºs 57/98,  de  16  de  março,  e  171/99,  de  19  de  maio,
continuam válidos e mantém-se em vigor.

