
                   Proposta de Lei  n.º 322/XII




                            Exposição de Motivos



O consumo de tabaco é hoje a primeira causa prevenível de doença e de  morte
prematura, contribuindo para  seis  das  oito  principais  causas  de  morte
verificadas anualmente em todo o mundo. Segundo  a  Organização  Mundial  da
Saúde morrem, por ano, cerca  de  6  milhões  de  pessoas  em  resultado  do
consumo e da exposição ao fumo do tabaco, das quais  cerca  de  700  000  na
União Europeia.

Em Portugal, o consumo de tabaco é, também, a primeira causa de  morbilidade
e de mortalidade evitáveis, estimando-se que contribua para a morte de  mais
de 10 000 pessoas por ano.

No sentido de criar condições globais para prevenir e  controlar  o  consumo
de tabaco, a Organização Mundial da  Saúde  promoveu  a  negociação  de  uma
Convenção Quadro para o Controlo do Tabaco, que veio a ser aprovada na  56.ª
Assembleia Mundial da Saúde, em 21 de Maio de 2003 (Convenção Quadro).  Esta
Convenção foi assinada por Portugal em 9 de  janeiro  de  2004,  tendo  sido
aprovada pelo Decreto n.º 25-A/2005, de 8 de novembro.

A Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto, deu execução a diversas  disposições  da
Convenção-Quadro, e  transpôs  a  Diretiva  n.º  2001/37/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 5 de  junho  de  2001,  aprovando  normas  para  a
proteção dos cidadãos da exposição involuntária ao fumo do tabaco e  medidas
de redução da procura relacionadas com a dependência e  a  cessação  do  seu
consumo. Nos termos do disposto no artigo 24.º da Lei n.º 37/2007, de 14  de
agosto, e a fim de permitir propor as alterações  adequadas  à  prevenção  e
controlo do  consumo  do  tabaco,  a  Direção-Geral  da  Saúde  elaborou  um
relatório de avaliação dos primeiros três  anos  da  aplicação  da  referida
lei.

Este relatório evidenciou a boa aceitação  social  desta  lei,  percecionada
pela maioria da população como uma medida de proteção da saúde, bem  como  o
seu impacte positivo na redução  do  consumo  de  tabaco  e  na  redução  da
exposição ao fumo do tabaco ambiental. Evidenciou, contudo, a existência  de
locais onde a proteção da exposição ao  fumo  ambiental  não  é  devidamente
acautelada,  bem  como  a  dificuldade  de  fiscalizar  o  cumprimento   dos
requisitos de ventilação nos espaços onde é permitido fumar.

Os  locais  de  trabalho  e  outros  espaços  públicos  fechados  onde  seja
permitido fumar  constituem  uma  fonte  importante  de  exposição  ao  fumo
ambiental  do  tabaco,  principal  poluente   evitável   do   ar   interior,
considerado atualmente pela Organização Mundial da Saúde e outras  entidades
internacionais como um carcinogéneo humano do grupo 1, para o  qual  não  há
um limiar seguro de exposição.

A exposição ao fumo ambiental do tabaco em alguns locais  de  trabalho  pode
ter lugar de forma repetida e continuada durante toda a vida  ativa,  o  que
agrava as consequências desta exposição, e  pode  também  ser  um  fator  de
potenciação  de  outros  fatores  de  risco  para  a   saúde   e   segurança
ocupacional. Os trabalhadores em restaurantes, bares, discotecas  e  casinos
onde  se  permita  fumar  encontram-se  particularmente  expostos,   podendo
apresentar níveis de exposição  bastante  superiores  aos  da  população  em
geral.

Nos termos do artigo 8.º da Convenção-Quadro, as  partes  «reconhecem  estar
cientificamente provado, de forma inequívoca, que a  exposição  ao  fumo  do
tabaco provoca doenças, incapacidade e morte» e que «Cada  Parte  adotará  e
implementará, em áreas da competência do Estado nos termos  do  seu  direito
interno, e encorajará  ativamente,  nas  áreas  em  que  se  exerçam  outras
competências, a adoção e a aplicação de  medidas  legislativas,  executivas,
administrativas e  ou  outras  eficazes,  com  vista  a  proteção  contra  a
exposição ao fumo do tabaco em  locais  de  trabalho  fechados,  transportes
públicos, locais públicos fechados e, se for caso disso,  em  outros  locais
públicos.»





Segundo a Organização Mundial da Saúde e a American Society of  Heating  and
Air Conditioning Engineers, proibir o ato de fumar nos espaços interiores  é
o único meio totalmente eficaz para controlar os riscos de saúde  associados
à exposição ao fumo ambiental do tabaco.

A proibição de fumar em  todos  os  estabelecimentos  de  restauração  e  de
bebidas contribui para diminuir  despesas  em  equipamentos  de  ventilação,
despesas de manutenção desses equipamentos e despesas em energia  necessária
para o seu funcionamento, assim como para diminuir as emissões de carbono  e
promover a saúde do meio ambiente. A opção pela  proibição  total  de  fumar
nestes estabelecimentos é,  assim,  a  opção  mais  saudável,  garantindo  a
proteção da saúde de trabalhadores e clientes, com menores custos para  este
setor.

A fim de salvaguardar investimentos já realizados,  institui-se  um  período
transitório  para  a  entrada  em  vigor  da  proibição  total   de   fumar,
designadamente nos estabelecimentos de restauração  ou  de  bebidas  que,  à
data da entrada em vigor da lei que resultar da presente  proposta  de  lei,
tenham espaços destinados  a  fumadores  ou  se  destinem  exclusivamente  a
fumadores, desde que cumpridos os requisitos constantes do n.º 5  do  artigo
5.º da Lei n.º 37/2007,  de  14  de  agosto,  na  sua  redação  original.  A
manutenção da permissão de fumar é válida até 31 de dezembro de 2020.

Considerando  que  a  exposição  ao   fumo   ambiental   é   particularmente
prejudicial durante o período da infância e  da  adolescência,  bem  como  o
facto de as crianças não disporem de capacidade  jurídica  para  dar  o  seu
consentimento à exposição sistemática e prolongada aos  ambientes  saturados
de fumo, é necessário  manter  e  reforçar  medidas  de  proteção  eficazes,
designadamente em escolas e outros locais que acolhem crianças e jovens.

Nesse sentido, promove-se a proibição de fumar em locais  fechados  de  modo
mais abrangente, diminuindo-se o número de exceções atualmente previstas  na
lei.

Mantêm-se, contudo, exceções à proibição de fumar em determinados locais  de
trabalho  que  servem  simultaneamente  de  residência  ou   de   alojamento
prolongado, designadamente, as prisões, as instituições de saúde  mental  ou
os lares para pessoas idosas.

Também nos estabelecimentos de restauração  ou  de  bebidas,  entre  outros,
podem  ser  reservados  espaços  para  fumadores,  desde  que   obedeçam   a
determinados requisitos e não possuam qualquer  serviço,  designadamente  de
bar e restauração.

Apesar destas exceções, os trabalhadores nestes locais, bem como os  utentes
não fumadores, devem ser  protegidos  da  exposição  ao  fumo  ambiental  do
tabaco, pelo que se instituem  medidas  mais  rigorosas  de  ventilação,  no
sentido de impedir que o fumo se espalhe às áreas para não fumadores.

Na  sequência  da  aprovação  da  Convenção-Quadro  as  respetivas   Partes,
incluindo a União Europeia e  os  Estados-Membros,  adotaram  por  consenso,
durante várias conferências, um conjunto de diretrizes para a aplicação  das
suas disposições. Sendo que, muitas dessas disposições, foram  inseridas  na
Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de  abril
de   2014,   relativa   à   aproximação   das   disposições    legislativas,
regulamentares e administrativas dos  Estados-Membros  no  que  respeita  ao
fabrico, apresentação e venda de produtos do tabaco e  produtos  afins,  que
procedeu à revogação da Diretiva n.º 2001/37/CE, a qual é  agora  objeto  de
transposição.

A aludida Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
3 de abril de 2014, visa  sobretudo  introduzir  medidas  que  dissuadam  os
jovens de fumar, tais como o uso de advertências de  saúde  combinadas,  com
texto e imagem, que mostrem e expliquem as  consequências  do  tabagismo  na
saúde, e  a  proibição  de  embalagens  e  aromas  que  possam  aumentar  as
atratividades destes produtos junto dos consumidores.

Dado que as advertências de saúde combinadas são mais  eficazes  do  que  as
advertências que só contêm texto, passam a  ser  obrigatórias  em  todos  os
produtos do tabaco com combustão.







A  visibilidade  das  advertências  de  saúde  em  produtos  do   tabaco   é
assegurada, devendo as advertências de  saúde  passar  a  cobrir  uma  parte
significativa  e  visível  da  superfície  da  embalagem  individual  e  ser
colocadas nas duas principais superfícies das  embalagens  dos  produtos  do
tabaco. No que respeita ao tabaco para cachimbos de água (narguilé),  que  é
frequentemente visto como menos nocivo do que os  tradicionais  produtos  do
tabaco para fumar, passa a ser abrangido por este regime de rotulagem,  para
evitar que os  consumidores  sejam  induzidos  em  erro.  Para  assegurar  a
visibilidade e eficácia destas advertências,  são  fixadas  dimensões  e  ou
áreas mínimas para todas as advertências de saúde,  em  função  do  tipo  de
produto e formato da embalagem.

As embalagens individuais de produtos do tabaco e a sua  embalagem  exterior
não  devem  incluir  cupões   impressos,   ofertas   de   descontos,   livre
distribuição, dois pelo preço de um, ou outras ofertas similares que  possam
sugerir vantagens económicas para os consumidores, incitando-  os  à  compra
de tais produtos.

As diretrizes da Convenção-Quadro relativas à regulamentação  da  composição
dos produtos do tabaco e à regulamentação das informações  a  prestar  sobre
os produtos do tabaco, convidam em particular à supressão  dos  ingredientes
que aumentem a palatabilidade, criem a  impressão  de  que  os  produtos  do
tabaco têm benefícios para  a  saúde  e  estão  associados  à  energia  e  à
vitalidade ou têm propriedades corantes.

Os produtos do tabaco com aromas distintivos passam a ser  proibidos,  sendo
aplicável um período transitório até 20 de maio de 2020, a  contar  da  data
da entrada em vigor da lei que resultar da presente proposta de lei para  os
aditivos usados em produtos  do  tabaco  cujo  volume  de  vendas  na  União
Europeia seja superior a 3 %, como é o caso do mentol.  A  proibição  destes
aromas  distintivos,  não  obsta  completamente  à  utilização  de  aditivos
específicos, mas obriga os fabricantes a reduzir o aditivo ou  a  combinação
de aditivos, de  modo  a  que  os  aditivos  deixem  de  conferir  um  aroma
distintivo.





Certos aditivos utilizados para criar a impressão  de  que  os  produtos  do
tabaco têm benefícios para  a  saúde  ou  apresentam  riscos  para  a  saúde
reduzidos ou aumentam a vigilância mental e o desempenho  físico,  bem  como
os aditivos  que,  na  sua  forma  sem  combustão,  apresentem  propriedades
cancerígenas, mutagénicas ou  tóxicas  para  a  reprodução,  ou  aumentem  o
potencial  de  criar  dependência  e  a  toxicidade,  passam  também  a  ser
proibidos.

Os produtos do tabaco ou a sua embalagem não podem induzir  os  consumidores
em erro, em particular os jovens, ao sugerir que esses  produtos  são  menos
nocivos. É, por exemplo, o caso de determinados termos  ou  elementos,  como
os  termos  «baixo  teor  de  alcatrão»,  «Light»,  «ultra-light»,  «suave»,
«natural», «biológico», «sem aditivos»,  «sem  aromas»,  «slim»,  ou  certos
nomes, imagens ou símbolos figurativos.  Outros  elementos  enganosos  podem
incluir, mas a tal não se limitam, encartes  ou  outro  material  adicional,
tais como rótulos adesivos, autocolantes, brindes, raspadinhas e  capas,  ou
relacionar-se com a forma do próprio produto do tabaco. Certas embalagens  e
produtos do tabaco podem também  induzir  os  consumidores  em  erro  quando
sugerem benefícios em termos de perda de peso, aparência atraente,  estatuto
social, vida social ou qualidades  como  a  feminilidade,  masculinidade  ou
elegância. Assim, institui-se a proibição  de  referência  a  este  tipo  de
elementos ou alegações.

A indicação dos níveis de  emissão  de  alcatrão,  nicotina  e  monóxido  de
carbono nas embalagens individuais de cigarros revelou-se  enganosa,  o  que
pode levar os consumidores a acreditar que  certos  tipos  de  cigarros  são
menos nocivos do que outros, pelo que deixa de constar da  rotulagem  destes
produtos.









É necessária informação mais exaustiva sobre os ingredientes e  as  emissões
dos produtos do tabaco  para  avaliar  a  sua  atratividade,  toxicidade  ou
potencial de criação de  dependência,  bem  como  os  riscos  para  a  saúde
associados ao seu consumo. Para este efeito, são  reforçadas  as  obrigações
de comunicação de  ingredientes  e  emissões  por  parte  de  fabricantes  e
importadores. Alguns ingredientes passam a constar de uma lista  prioritária
a definir  pela  Comissão  Europeia,  relativamente  aos  quais  se  preveem
obrigações reforçadas de comunicação.

A Convenção-Quadro impõe que a União Europeia  e  os  Estados-Membros  lutem
contra os produtos do tabaco ilícitos,  incluindo  os  que  são  ilegalmente
importados na União Europeia,  no  âmbito  de  uma  política  abrangente  de
controlo do tabaco. Nesse sentido, as embalagens individuais de produtos  do
tabaco passam a dispor de um identificador único e elementos  de  segurança,
que facilitem a verificação da sua autenticidade e conformidade  com  a  lei
que resultar da presente proposta de lei e possibilitem a sua localização  e
seguimento no território nacional e em toda a União Europeia.

Todos os produtos do tabaco têm o potencial de causar mortalidade, doença  e
incapacidade.   É,   por   esse   motivo,    necessário    monitorizar    os
desenvolvimentos no domínio dos novos produtos do tabaco. Os  fabricantes  e
os importadores passam a ficar  obrigados  a  notificar  novos  produtos  do
tabaco, antes da  sua  comercialização,  a  fim  de  ser  verificada  a  sua
conformidade com os requisitos impostos pela lei que  resultar  da  presente
proposta de lei, conforme se trate de produtos para  fumar  ou  de  produtos
sem combustão.

Os  cigarros  eletrónicos  e  as  recargas,  até  aqui  sem   regulamentação
específica,  passam  a  ser  regulamentados  pela  mencionada  Diretiva  n.º
2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014,  com
exceção dos que, devido à sua apresentação  ou  função,  estejam  abrangidos
pelo  âmbito  da  Diretiva  n.º  2001/83/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 6 de novembro de 2001, que  estabelece  um  código  comunitário
relativo aos medicamentos para uso humano, ou da Diretiva n.º 93/42/CEE,  do
Conselho, de 14 de junho de 1993, relativa aos dispositivos médicos.

Os cigarros eletrónicos e as recargas  podem  constituir  um  risco  para  a
saúde  quando  manuseados  por  crianças.  Por  conseguinte,  é   necessário
assegurar que esses produtos sejam seguros e invioláveis. Atendendo a que  a
nicotina é uma substância tóxica e considerando os potenciais riscos para  a
saúde e a segurança, mesmo para as pessoas a quem não se destina o  produto,
os  líquidos  que  contêm  nicotina  apenas  devem  ser  comercializados  em
cigarros eletrónicos ou em recargas  que  satisfaçam  certos  requisitos  de
concentração de nicotina, de segurança e  de  qualidade.  Importa  assegurar
que os cigarros eletrónicos são inquebráveis e à prova de derrame durante  a
utilização e o enchimento.

Neste sentido, estes produtos passam a incluir um  folheto  informativo  com
regras de segurança e identificação do fabricante ou importador e a  ter  de
cumprir  determinadas  regras  de  rotulagem,  designadamente  a  lista   de
ingredientes  e  uma  advertência  de  saúde,  não  podendo  fazer  uso   de
determinadas  alegações  ou  conter  elementos  enganadores,   nem   sugerir
vantagens económicas, conter ofertas de descontos  ou  promocionais  ou  ser
livremente distribuídos.

Os fabricantes e os importadores de cigarros eletrónicos e  recargas  passam
a ser obrigados a notificar estes  produtos  e  a  informar  sobre  os  seus
ingredientes e possíveis contraindicações e efeitos  adversos  antes  de  os
comercializarem,  prevendo-se,  contudo,  um  período  transitório  para  os
produtos já comercializados.

As  embalagens  individuais  e  as   embalagens   exteriores   de   cigarros
eletrónicos e recargas não devem incluir elementos  ou  características  que
sugiram que estes produtos são menos nocivos do que outros ou visam  reduzir
o efeito  de  certos  componentes  nocivos  do  fumo,  ou  têm  propriedades
revitalizantes,   energéticas,   curativas,    rejuvenescentes,    naturais,
biológicas ou outros benefícios para a saúde ou o estilo  de  vida,  ou  têm
melhor  biodegradabilidade  ou  vantagens   ambientais,   devendo   ostentar
informações apropriadas e suficientes sobre a sua utilização segura,  a  fim
de proteger a saúde e a segurança  humanas,  e  exibir  uma  advertência  de
saúde.



Dado que a publicidade aos cigarros  eletrónicos  e  ao  tabaco  à  base  de
plantas para fumar  pode  induzir  o  consumo  de  produtos  do  tabaco,  em
particular junto dos jovens, institui-se a proibição  total  da  publicidade
direta e indireta a estes produtos, incluindo as televendas, a colocação  do
produto em programas de rádio ou de televisão, a  publicidade  na  Internet,
bem  como  do  uso  das  marcas  destes  produtos  em  objetos  de  consumo,
brinquedos ou jogos de vídeo.

O uso de tabaco à base de plantas para fumar e de cigarros eletrónicos,  com
ou sem nicotina, em  determinados  locais  pode  comprometer  ou  impedir  a
eficácia  da  proibição  de  fumar  produtos  do   tabaco   nesses   locais,
contribuindo, por outro lado, para reforçar a aceitabilidade social  do  ato
de fumar, em particular junto  das  crianças  e  dos  jovens,  pelo  que  se
institui a proibição do seu uso  em  todos  os  locais  onde  seja  proibido
fumar.

Considerando que os produtos à base de plantas para fumar libertam  monóxido
de carbono e outras substâncias nocivas e que a nicotina  é  tóxica  e  cria
dependência, institui-se a proibição de venda de produtos à base de  plantas
para fumar e de cigarros eletrónicos a menores  de  18  anos  e  impõe-se  a
obrigação de verificação da idade por recurso a elemento  identificativo  no
ato de compra destes produtos.

As vendas à distância transfronteiriças  e  pela  Internet  de  produtos  do
tabaco, de produtos à base de plantas para fumar e de  cigarros  eletrónicos
e recargas podem facilitar o acesso a produtos do tabaco, a produtos à  base
de plantas para fumar e a cigarros eletrónicos que não sejam  conformes  com
a lei que resultar da presente proposta de lei. Além  disso,  há  também  um
maior risco de acesso dos jovens a estes produtos. Por  conseguinte,  há  um
risco de debilitar a legislação de controlo do tabaco, pelo que se  institui
a proibição das vendas pela Internet  e  à  distância  transfronteiriças  de
produtos do tabaco, de produtos à base de plantas para fumar e  de  cigarros
eletrónicos e recargas.

Institui-se  a  obrigatoriedade  de  existência  de  respostas  no   Serviço
Nacional de Saúde de apoio às pessoas  fumadoras  que  necessitem  de  apoio
para deixar de fumar.



De acordo com as linhas diretrizes para aplicação do n.º 3 do artigo 5.º  da
Convenção-Quadro, institui-se a  obrigação  de  declaração  de  ausência  de
conflito  de  interesses  com  os  objetivos  de  prevenção  e  controlo  do
tabagismo por parte das entidades ou personalidades  que  integram  o  grupo
técnico consultivo da lei do tabaco.

Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei procede à primeira alteração à Lei n.º 37/2007, de  14  de
  agosto, que aprova normas para  a  proteção  dos  cidadãos  da  exposição
  involuntária  ao  fumo  do  tabaco  e  medidas  de  redução  da   procura
  relacionadas com a dependência e a cessação do seu consumo.

2  A presente lei transpõe ainda para a ordem jurídica  interna  a  Diretiva
  n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  3  de  abril  de
  2014, relativa à aproximação das disposições legislativas, regulamentares
  e  administrativas  dos  Estados-Membros  no  que  respeita  ao  fabrico,
  apresentação e venda de produtos do tabaco e produtos afins e que  revoga
  a Diretiva n.º 2001/37/CE, bem como a Diretiva Delegada  n.º 2014/109/UE,
  da Comissão, de 10 de outubro de 2014, que altera o anexo II da  Diretiva
  n.º 2014/40/UE do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho  estabelecendo  a
  biblioteca de advertências ilustradas a utilizar em produtos do tabaco.







                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto
Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º,  12.º,  13.º,
14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 19.º, 21.º, 22.º, 25.º, 26.º, 27.º e  28.º  da
Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

    1  A presente lei estabelece normas tendentes à prevenção do  tabagismo,
       em particular no que se  refere  à  proteção  da  exposição  ao  fumo
       ambiental do tabaco, aos ingredientes  e  emissões  dos  produtos  do
       tabaco, às informações a prestar sobre estes produtos, à rotulagem  e
       embalagem de produtos do tabaco, à proibição  da  comercialização  de
       tabaco para uso oral, às  vendas  à  distância  transfronteiriças  de
       produtos do tabaco, à obrigação de notificação de novos  produtos  do
       tabaco, à comercialização e rotulagem de certos produtos relacionados
       com produtos do tabaco, à sensibilização e educação para a  saúde,  à
       proibição da publicidade a favor do tabaco, promoção e patrocínio, às
       medidas de redução da procura relacionadas  com  a  dependência  e  a
       cessação  do  consumo,  à  venda  a  menores  e  através   de   meios
       automáticos, de modo a contribuir para a  diminuição  dos  riscos  ou
       efeitos negativos que o uso do  tabaco  acarreta  para  a  saúde  dos
       indivíduos.

    2  A presente lei dá ainda execução ao disposto na Convenção  Quadro  da
       Organização Mundial da Saúde para o Controlo do Tabaco, aprovada pelo
       Decreto n.º 25-A/2005, de 8 de novembro,  e  transpõe  para  a  ordem
       jurídica interna a Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento  Europeu  e
       do Conselho, de 3 de abril 2014, a Diretiva Delegada n.º 2014/109/UE,
       da Comissão, de 10 de outubro de 2014, e a Diretiva  n.º  2003/33/CE,
       do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de maio de 2003.




                                 Artigo 2.º

                                    [...]

    Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

        a) «Aditivo», uma substância, com exceção do tabaco, que é
           adicionada a um produto do tabaco, a uma embalagem individual ou
           a qualquer embalagem exterior;

        b) «Advertência de saúde combinada», uma advertência de saúde
           prevista na presente lei e que consiste numa combinação de uma
           advertência em texto e da fotografia ou ilustração
           correspondente;

        c) «Advertência de saúde», uma advertência sobre os efeitos
           adversos de um produto na saúde humana ou outras consequências
           indesejadas do seu consumo, incluindo as advertências em texto,
           as advertências de saúde combinadas, as advertências gerais e as
           mensagens informativas;

        d) «Alcatrão», o condensado de fumo bruto anidro e isento de
           nicotina;

        e) «Aroma distintivo», um odor ou sabor claramente  percetível  que
           não  seja  de  tabaco,  resultante  de  um  aditivo  ou  de  uma
           combinação de aditivos incluindo, mas não se limitando, a fruta,
           especiarias, ervas  aromáticas,  álcool,  rebuçados,  mentol  ou
           baunilha, e que é constatável antes  ou  durante  o  consumo  do
           produto do tabaco;

        f) «Aromatizante», um aditivo que transmite um odor e ou um sabor;

        g) «Bolsa», uma embalagem de tabaco de enrolar, quer  em  forma  de
           bolsa retangular com aba que cobre a abertura, quer em forma  de
           bolsa de fundo plano;



        h) «Charuto», um rolo de tabaco que pode ser consumido  através  de
           um processo de combustão e definido em mais pormenor  no  Código
           dos Impostos Especiais de  Consumo,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
           n.º 73/2010, de 21 de junho;

        i) «Cigarrilha», um charuto com um peso máximo de 3 g por unidade;

        j) «Cigarro», um rolo de tabaco que pode ser consumido  através  de
           um processo de combustão e definido em mais pormenor  no  Código
           dos Impostos Especiais de  Consumo,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
           n.º 73/2010, de 21 de junho;

        k) «Cigarro eletrónico», um produto que  pode  ser  utilizado  para
           consumir vapor que contém nicotina, por  meio  de  boquilha,  ou
           qualquer componente desse produto,  incluindo  um  cartucho,  um
           reservatório e  o  dispositivo  sem  cartucho  ou  reservatório,
           podendo   os   cigarros   eletrónicos   ser   descartáveis    ou
           recarregáveis através de uma recarga e de  um  reservatório,  ou
           recarregados por cartucho não reutilizável;

        l)   «Comercialização»,    a    disponibilização    de    produtos,
           independentemente do seu  local  de  fabrico,  aos  consumidores
           localizados  no  território  nacional,  com  ou  sem  pagamento,
           inclusive através de vendas à distância, sendo que  no  caso  de
           vendas à distância transfronteiriças, considera-se que o produto
           é comercializado no país onde se encontra o consumidor;

        m) «Consumidor», uma pessoa singular que atue com fins que  não  se
           incluam  no  âmbito  da  sua  atividade  comercial,  industrial,
           artesanal ou profissional;



        n) «Embalagem exterior», qualquer embalagem na qual os produtos  do
           tabaco ou produtos afins sejam colocados no mercado e que inclui
           uma  embalagem  individual  ou   um   conjunto   de   embalagens
           individuais, não sendo os invólucros transparentes  considerados
           como embalagem exterior;

        o) «Embalagem individual», a embalagem individual mais  pequena  de
           um produto do tabaco ou produto afim que é colocado no mercado;

        p) «Emissões», substâncias que são libertadas quando um produto  do
           tabaco ou produto  afim  é  consumido  de  acordo  com  os  fins
           previstos,  como  as  substâncias  contidas  no   fumo   ou   as
           substâncias libertadas  durante  o  processo  de  utilização  de
           produtos do tabaco sem combustão;

        q)  «Estabelecimento  retalhista»,  qualquer  estabelecimento  onde
           sejam comercializados produtos  do  tabaco,  inclusive  por  uma
           pessoa singular;

        r) «Fabricante», a pessoa singular  ou  coletiva  que  fabrique  um
           produto ou o faça conceber ou fabricar, e o comercialize em  seu
           nome ou sob a sua marca comercial;

        s) «Fumar», o consumo  de  produtos  do  tabaco,  com  exceção  dos
           produtos do tabaco sem combustão, o consumo de produtos  à  base
           de plantas para fumar ou a utilização de cigarros eletrónicos;

        t) «Fumo ambiental», fumo libertado para a atmosfera proveniente da
           combustão de produtos do tabaco;





        u)  «Importador  de  produtos  do  tabaco  ou  produtos  afins»,  o
           proprietário ou a pessoa que  goza  do  direito  de  dispor  dos
           produtos do tabaco e dos produtos afins que  foram  introduzidos
           no território nacional, provenientes de outro Estado-Membro,  ou
           de um país ou território terceiro, como tal definido  no  Código
           dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
           73/2010, de 21 de junho;

        v) «Ingrediente», tabaco, um aditivo, bem como qualquer  substância
           ou elemento presente  num  produto  do  tabaco  acabado  ou  num
           produto  afim,  incluindo  papel,  filtro,  tintas,  cápsulas  e
           adesivos;

        w) [Anterior alínea g)];

        x) [Anterior alínea h)];

        y) [Anterior alínea i)];

        z) «Nível máximo» ou «nível máximo de emissão», o teor ou a emissão
           máximos, incluindo um valor igual a zero, de uma substância  num
           produto do tabaco, medidos em miligramas;

       aa) «Novo produto do tabaco», um produto do tabaco que:

             i) Não pertence a nenhuma das seguintes  categorias:  cigarros,
                tabaco  de  enrolar,  tabaco  para  cachimbo,  tabaco   para
                cachimbo de água, charutos, cigarrilhas, tabaco  de  mascar,
                rapé ou tabaco para uso oral; e

            ii) É comercializado após 19 de maio de 2014.









       ab) «Potencial de criar dependência», o potencial  farmacológico  de
           uma substância de criar  dependência,  um  estado  que  afeta  a
           capacidade  de  um  indivíduo  controlar  o  seu  comportamento,
           habitualmente por oferecer um efeito de recompensa ou um  alívio
           dos sintomas de privação, ou ambos;

       ac) «Produto à base de plantas para fumar», um  produto  à  base  de
           plantas, ervas aromáticas ou frutos que não contém tabaco e pode
           ser consumido através de um processo de combustão;

       ad) «Produto do tabaco sem combustão», um produto do tabaco que  não
           envolve um processo de combustão, incluindo  tabaco  de  mascar,
           rapé e tabaco para uso oral;

       ae) «Produtos do tabaco», produtos que podem ser  consumidos  e  que
           são  constituídos,   mesmo   que   parcialmente,   por   tabaco,
           geneticamente modificado ou não;

       af) «Produtos do tabaco para fumar», um produto do tabaco, exceto os
           produtos do tabaco sem combustão;

       ag) «Publicidade ao tabaco», qualquer forma de comunicação feita por
           entidades de natureza pública  ou  privada,  no  âmbito  de  uma
           atividade comercial, industrial, artesanal  ou  liberal,  com  o
           objetivo direto ou indireto de promover, um produto do tabaco ou
           o seu consumo;

       ah) «Rapé»,  um  produto  do  tabaco  sem  combustão  que  pode  ser
           consumido por via nasal;

       ai) «Recarga», um recipiente com líquido que  contém  nicotina,  que
           pode ser utilizado para recarregar um cigarro eletrónico;

       aj) «Recinto fechado»,  todo  o  espaço  totalmente  delimitado  por
           paredes, muros ou outras superfícies e dotado de uma cobertura;

       ak) «Serviço da sociedade da informação», qualquer serviço  prestado
           à distância, por via eletrónica, mediante pedido  individual  de
           um destinatário de serviços e contra pagamento de um preço,  nos
           termos do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado pelo
           Decreto-Lei n.º 69/2009, de 10 de março, e Lei n.º  46/2012,  de
           29 de agosto;

       al) [Anterior alínea p)];

       am) «Tabaco», as folhas e outras partes naturais,  transformadas  ou
           não  transformadas,  da  planta  do  tabaco,  incluindo   tabaco
           expandido e reconstituído;

       an) «Tabaco de enrolar», tabaco que pode ser  utilizado  para  fazer
           cigarros   pelos   consumidores   ou   pelos    estabelecimentos
           retalhistas;

       ao) «Tabaco de mascar», um produto do tabaco sem combustão destinado
           exclusivamente para ser mascado;

       ap) «Tabaco para cachimbo», tabaco que pode ser consumido através de
           um processo de combustão e  destinado  exclusivamente  para  ser
           utilizado num cachimbo;

       aq) «Tabaco para cachimbo de água», um produto do  tabaco  que  pode
           ser  consumido  através  de   cachimbo   de   água   (narguilé),
           considerando-se, para efeitos do disposto na presente lei, que o
           tabaco para cachimbo de água é um produto do tabaco para  fumar,
           salvo se o produto for utilizável tanto  em  cachimbos  de  água
           como tabaco de enrolar, caso em que se considera que é tabaco de
           enrolar;







       ar) «Tabaco para uso oral», todos os produtos  do  tabaco  para  uso
           oral, com exceção dos destinados a  ser  inalados  ou  mascados,
           constituídos total ou parcialmente por tabaco, sob a forma de pó
           ou de partículas finas ou  qualquer  combinação  destas  formas,
           nomeadamente os  que  se  apresentam  em  doses  individuais  ou
           pacotes porosos;

       as) «Televenda», a difusão de ofertas diretas ao público,  realizada
           por canais televisivos, com vista ao fornecimento de cigarros ou
           outros produtos derivados do  tabaco,  de  produtos  à  base  de
           plantas  para  fumar  ou  de  cigarros   eletrónicos,   mediante
           pagamento;

       at) «Toxicidade», o grau em que uma substância pode  causar  efeitos
           nocivos ao organismo humano, incluindo efeitos que se  verificam
           a longo prazo, habitualmente por consumo ou  exposição  repetida
           ou contínua;

       au) «Vendas à distância transfronteiriças», as vendas à distância  a
           consumidores nas quais, no momento em que encomenda o produto  a
           um estabelecimento retalhista, o consumidor se encontra num país
           que não  aquele  em  que  está  estabelecido  o  estabelecimento
           retalhista, considerando-se  que  o  estabelecimento  retalhista
           está estabelecido num país:

             i) No caso de uma pessoa singular, se esta tiver o seu local de
                atividade comercial nesse país;





            ii) Nos restantes casos, se o estabelecimento retalhista tiver a
                sua sede social, a sua administração central ou o seu  local
                de atividade comercial, incluindo uma sucursal,  agência  ou
                qualquer outro estabelecimento, nesse país.

                                 Artigo 3.º

                                    [...]

    O disposto no presente capítulo visa estabelecer limitações ao  consumo
    de tabaco em recintos fechados  destinados  a  utilização  coletiva  de
    forma a garantir a proteção da exposição ao fumo ambiental do tabaco.

                                 Artigo 4.º

                                    [...]

    1  [...]:

         a) [...];

         b) [...];

         c) [...];

         d) [...];

         e) [...];

         f) [...];

         g) [...];

         h) [...];

         i) [...];

         j) [...];



         l) Nos recintos de diversão, nos casinos, bingos, salas de jogo e
            outro tipo de recintos destinados a espetáculos de natureza não
            artística;

         m) [...];

         n) [...];

         o) [...];

         p) [...];

         q) [...];

         r) [...];

         s) [...];

         t) [...];

         u) [...];

         v) [...];

         x) [...];

         z) [...];

        aa) [...];

        ab) Em qualquer outro lugar onde, por determinação da gerência, da
            administração ou de outra legislação aplicável, designadamente
            em matéria de prevenção de riscos ocupacionais, se proíba
            fumar.

    2  [...].

    3  O disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável  à  utilização  de
       cigarros eletrónicos com nicotina, ou seja, produtos  que  podem  ser
       utilizados para consumir vapor por meio de boquilha, e que  contenham
       nicotina ou qualquer componente desse produto.




                                 Artigo 5.º

                                    [...]

    1  Sem prejuízo do disposto na alínea d) do n.º 1  do  artigo  anterior,
       podem  ser  criadas  salas  exclusivamente  destinadas  a   pacientes
       fumadores  em  hospitais  e  serviços   psiquiátricos,   centros   de
       tratamento   e   reabilitação,   unidades    de    internamento    de
       toxicodependentes e de alcoólicos,  lares  de  idosos  e  residências
       assistidas, desde que:

        a) Estejam devidamente sinalizadas, com  afixação  de  dísticos  em
           locais visíveis, nos termos do disposto no artigo seguinte;

        b) Tenham, na entrada, indicação visível  sobre  a  lotação  máxima
           permitida, a regulamentar por portaria a aprovar  pelos  membros
           do Governo responsáveis pelas áreas da economia, do  ambiente  e
           da saúde;

        c) Sejam separadas fisicamente das  restantes  instalações  ou,  no
           caso de se situarem no interior de edifícios,  sejam  totalmente
           compartimentadas  de  acordo  com  normas  a  regulamentar   por
           portaria a aprovar pelos membros do Governo  responsáveis  pelas
           áreas da economia, do ambiente e da saúde;

       d) Disponham de  um  sistema  de  ventilação  para  o  exterior  com
          extração de ar que permita a manutenção de uma  pressão  negativa
          de pelo menos 5 Pa (Pascal), medidos com pressostato diferencial,
          definido em função da lotação, dimensão e localização da  sala  e
          autónomo  do  sistema  geral  de  climatização  do  edifício,   a
          regulamentar por portaria a  aprovar  pelos  membros  do  Governo
          responsáveis pelas áreas da economia, do ambiente e da saúde.



    2  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, podem  ser  criadas  nos
       estabelecimentos prisionais  unidades  de  alojamento,  em  celas  ou
       camaratas,  para  reclusos  fumadores,  desde   que   satisfaçam   os
       requisitos previstos nas alíneas c) e d) do  número  anterior,  sendo
       ainda admitido fumar nas áreas ao ar livre.

    3  Nos locais mencionados nas alíneas a), b), c), d), e),  h),  i),  j),
       l), n), o), p), q), r) e t) do n.º 1 do artigo anterior, bem como nos
       locais mencionados na alínea g) do n.º 1 do mesmo artigo que integrem
       o sistema de ensino superior, é admitido fumar nas áreas ao ar livre.

    4  [...].

    5  Nos locais mencionados nas alíneas j), l), n), o), p), q) e t) do n.º
       1 do artigo anterior podem ser  reservados  espaços  para  fumadores,
       desde que obedeçam aos requisitos mencionados nas alíneas a) a d)  do
       n.º 1 e  não  possuam  qualquer  serviço,  designadamente  de  bar  e
       restauração.

    6   O acesso aos locais mencionados no número  anterior  é  reservado  a
       maiores de 18 anos.

    7  Nos locais mencionados na alínea q) do n.º 1 do artigo anterior,  os
       espaços previstos no n.º 5 apenas podem ser constituídos  nas  áreas
       destinadas a clientes, se  estas  tiverem  dimensão  superior  a  um
       limite a regulamentar  por  portaria  a  aprovar  pelos  membros  do
       Governo responsáveis pelas áreas da economia, do ambiente e da saúde



    8  Nos locais mencionados na alínea l) do n.º  1  do  artigo  anterior,
       onde haja prática de jogos de fortuna ou azar, os espaços  previstos
       no n.º 5, apenas podem ser constituídos numa área não superior a 40%
       das salas de jogo.





     9  Nos locais mencionados na alínea p) do  n.º  1  do  artigo  anterior
        podem ser reservados andares, unidades de alojamento ou quartos para
        fumadores, até um máximo de 40 % do total respetivo, ocupando  áreas
        contíguas ou a totalidade de um ou mais andares, desde que  obedeçam
        aos requisitos mencionados nas alíneas a) a c) do  n.º  1  e  tenham
        sistema de ventilação ou de extração de ar para o exterior que evite
        que o fume se espalhe às áreas contíguas.

    10  [Anterior n.º 9].

    11  [...].

                                 Artigo 6.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5   Os  dísticos  devem  ser  afixados  ou  colados  de  forma  a  serem
       dificilmente amovíveis e devem ser visíveis a partir do exterior  dos
       estabelecimentos.

                                 Artigo 8.º

   Níveis máximos de emissão de alcatrão, nicotina, monóxido de carbono e
                             outras substâncias

    1  Os níveis de emissão dos cigarros comercializados  ou  fabricados  em
       território nacional não podem ser superiores a:

        a) 10 mg de alcatrão por cigarro;

        b) 1 mg de nicotina por cigarro;

        c) 10 mg de monóxido de carbono por cigarro.

    2  O Governo pode fixar,  através  de  portaria  do  membro  do  Governo
       responsável pela área da saúde, níveis máximos de emissão para outras
       emissões que não as previstas  no  número  anterior,  bem  como  para
       emissões de produtos do tabaco que não sejam cigarros, dos quais deve
       ser notificada a Comissão Europeia.

                                 Artigo 9.º

                                    [...]

    1  As emissões de alcatrão, nicotina e monóxido de carbono dos  cigarros
       são medidas, respetivamente, pelas  normas  ISO  4387,  ISO  10315  e
       ISO 8454.

    2  A exatidão das medições  relativas  ao  alcatrão,  à  nicotina  e  ao
       monóxido de carbono é determinada segundo a norma ISO 8243.

    3   O  disposto  nos  números  anteriores  deve   ser   verificado   por
       laboratórios  de  ensaio  acreditados  pelo  Instituto  Português  de
       Acreditação, I.P., nos  termos  do  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º
       81/2012, de 27 de março, ou pelas autoridades competentes dos  outros
       Estados-Membros,  não  podendo  tais  laboratórios  ser  detidos   ou
       controlados, direta ou indiretamente, pela indústria tabaqueira.

    4  A lista dos laboratórios  acreditados  pelo  Instituto  Português  de
       Acreditação, I.P., é divulgada no sítio eletrónico desse Instituto  e
       por este comunicada à Direção-Geral da Saúde, até 31  de  janeiro  de
       cada ano e sempre que ocorram alterações, dela constando os critérios
       utilizados para a acreditação de cada um e os meios de  monitorização
       postos em prática.





    5  A Direção-Geral da Saúde comunica à Comissão  Europeia  a  lista  dos
       laboratórios referidos no número anterior, especificando os critérios
       utilizados para aprovação e  os  meios  de  monitorização  postos  em
       prática, bem como as alterações que ocorram.

    6  Os cigarros são submetidos às medições, nos laboratórios previstos no
       n.º 3, pelo fabricante ou pelo importador de produtos do tabaco,  que
       é responsável pelos respetivos encargos.

    7  O disposto  no  presente  artigo  é  aplicável,  com  as  necessárias
       adaptações, aos níveis de  emissão  referidos  no  n.º  2  do  artigo
       anterior.

    8  [Revogado].

    9  [Revogado].

   10  [Revogado].

                                 Artigo 10.º

    Lista prioritária de aditivos e obrigações reforçadas de comunicação

    1  Para além das obrigações de comunicação previstas no artigo anterior,
       estão sujeitos a obrigações reforçadas  de  comunicação  os  aditivos
       contidos em cigarros e tabaco de enrolar que  constam  de  uma  lista
       prioritária estabelecida de acordo com os procedimentos definidos nos
       termos do n.º 1 do artigo 6.º  e  do  artigo  25.º  da  Diretiva  n.º
       2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  3  de  abril  de
       2014.

    2  Os fabricantes e os  importadores  dos  cigarros  e  de  tabaco  para
       enrolar que contenham um aditivo  que  conste  da  lista  prioritária
       prevista no número anterior devem  efetuar  estudos  circunstanciados
       para examinar se cada um dos aditivos:

        a) Contribui para a toxicidade  ou  potencial  de  dependência  dos
           produtos em causa, e se tem o efeito de aumentar a toxicidade ou
           potencial de dependência de qualquer dos produtos em  causa,  em
           grau significativo ou mensurável;

        b) Resulta num aroma característico;

        c) Facilita a inalação ou a absorção de nicotina; ou

        d)  Resulta   na   formação   de   substâncias   com   propriedades
           cancerígenas, mutagénicas  ou  tóxicas  para  a  reprodução,  as
           quantidades dessas substâncias, e se esse facto tem o efeito  de
           aumentar as propriedades cancerígenas,  mutagénicas  ou  tóxicas
           para a reprodução de qualquer dos produtos  em  causa,  em  grau
           significativo ou mensurável.

    3  Os estudos a que se refere o número anterior têm em conta o fim a que
       se destinam os produtos em causa e examinam, em especial, as emissões
       resultantes do processo de combustão em que está envolvido o  aditivo
       em causa, bem como a interação desse aditivo com outros  ingredientes
       contidos  nos  produtos  em  causa,  podendo  ser  efetuados  estudos
       conjuntos por  fabricantes  ou  importadores  que  utilizem  o  mesmo
       aditivo nos seus produtos do  tabaco,  desde  que  tal  aditivo  seja
       utilizado numa composição comparável do produto.

    4  Os  fabricantes  ou  importadores  elaboram  um  relatório  sobre  os
       resultados dos estudos previstos nos  números  anteriores,  que  deve
       incluir um resumo e  uma  compilação  circunstanciada  da  literatura
       científica disponível sobre  esse  aditivo  e  um  resumo  dos  dados
       internos sobre os efeitos do aditivo, e apresentam-no, no prazo de 18
       meses após o aditivo em causa ter sido incluído na lista  prioritária
       referida no n.º 1, à Direção-Geral da Saúde e  à  Comissão  Europeia,
       podendo  por  estas  ser  requeridas  informações  suplementares,   a
       integrar no relatório.

    5  A Comissão Europeia e a Direção-Geral da Saúde podem requerer  que  o
       relatório a que se refere o número anterior seja  objeto  de  revisão
       por um organismo científico independente, em especial no que respeita
       à sua exaustividade, metodologia e conclusões.

    6  Pela revisão do relatório referido no n.º 4 são  devidas  taxas,  por
       parte dos fabricantes e importadores de produtos do tabaco,  a  fixar
       por portaria dos membros do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
       finanças e da saúde.

    7  As pequenas e médias empresas, na aceção do Decreto-Lei n.º 372/2007,
       de 6 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 143/2009,  de  16  de
       junho, ficam isentas das obrigações estabelecidas no presente artigo,
       se o relatório sobre o aditivo em questão  for  elaborado  por  outro
       fabricante ou importador.

                                 Artigo 11.º

                             Disposições gerais

    1  Cada embalagem individual de produtos  do  tabaco  e  cada  embalagem
       exterior deve  apresentar  as  advertências  de  saúde  previstas  no
       presente capítulo, em língua portuguesa,  que  devem  cobrir  toda  a
       superfície da embalagem individual ou embalagem exterior que lhe está
       reservada, não podendo ser comentadas, parafraseadas ou referidas.

    2  As advertências de saúde numa  embalagem  individual  e  em  qualquer
       embalagem exterior devem ser impressas de modo inamovível,  indelével
       e perfeitamente visível.







    3  As advertências de saúde numa  embalagem  individual  e  em  qualquer
       embalagem  exterior  não   podem   ser   parcial   ou   integralmente
       dissimuladas ou separadas por estampilhas especiais, marcas de preço,
       elementos de segurança,  invólucros,  bolsas,  carteiras,  caixas  ou
       outros elementos quando os produtos do  tabaco  são  comercializados,
       nem  podem  dissimular  ou  separar,  de  forma  alguma,  estampilhas
       especiais, marcas de preço, marcas de  localização  e  seguimento  ou
       elementos de segurança nas embalagens individuais.

    4  Nas embalagens individuais  de  produtos  do  tabaco  que  não  sejam
       cigarros e tabaco de enrolar em  bolsas,  as  advertências  de  saúde
       podem ser afixadas por meio de autocolantes, desde  que  estes  sejam
       inamovíveis.

    5  As advertências de saúde devem permanecer intactas quando a embalagem
       individual  for  aberta,  com  exceção  dos  maços  com   aba   macia
       articulada, caso em que a advertência  de  saúde  pode  ser  dividida
       quando a embalagem for aberta, mas apenas de um modo que  assegure  a
       integridade  gráfica  e  a  visibilidade  do  texto,  fotografias   e
       informações de ajuda a deixar de fumar.

    6  As dimensões das advertências de saúde previstas nos artigos  11.º-A,
       11.º-B e 11.º-C são calculadas em relação  à  superfície  em  questão
       quando a embalagem está fechada.

    7  As advertências de saúde são rodeadas de uma moldura negra com  1  mm
       de largura dentro da superfície reservada a essas advertências.

    8  Às imagens de embalagens individuais e de qualquer embalagem exterior
       para efeitos publicitários  são  aplicáveis  as  regras  do  presente
       capítulo.

     9  [Revogado].

    10  [Revogado].

    11  [Revogado].

                                 Artigo 12.º

               Aparência e conteúdo das embalagens individuais

    1    As   embalagens   individuais   de   cigarros   devem   ter   forma
       paralelepipédica.

    2  As embalagens individuais  de  tabaco  de  enrolar  devem  ter  forma
       paralelepipédica, cilíndrica ou de bolsa.

    3  As embalagens individuais de cigarros  devem  conter  pelo  menos  20
       cigarros.

    4  As embalagens individuais de tabaco  de  enrolar  devem  conter  pelo
       menos 30 g de tabaco.

    5  As embalagens individuais de cigarros podem ser de cartão ou material
       macio, sem que a abertura possa voltar a ser fechada ou selada depois
       de aberta pela primeira vez, com exceção da aba macia articulada e da
       caixa com tampa articulada, sendo que, para estas últimas, a aba e  a
       tampa  são  articuladas  apenas  na  parte  traseira   da   embalagem
       individual.

                                 Artigo 13.º

                           Apresentação do produto

    1  A rotulagem de uma  embalagem  individual  e  de  qualquer  embalagem
       exterior, bem como o próprio produto  do  tabaco,  não  pode  incluir
       nenhum elemento ou característica,  constante  de  textos,  símbolos,
       designações, marcas comerciais, sinais figurativos ou outros, que:

        a) Promova um produto do tabaco ou incentive o seu consumo  criando
           uma impressão errónea quanto às suas características, efeitos na
           saúde, riscos  ou  emissões,  não  podendo  os  rótulos  incluir
           nenhuma  informação  sobre  o  teor  de  nicotina,  alcatrão  ou
           monóxido de carbono do produto do tabaco;

        b) Sugira que um determinado produto do tabaco é menos  nocivo  que
           outros ou visa reduzir o efeito de certos componentes nocivos do
           fumo  ou  que  tem  propriedades  revitalizantes,   energéticas,
           curativas,  rejuvenescentes,  naturais,  biológicas  ou   outros
           benefícios para a saúde ou o estilo de vida;

        c) Se refira  ao  sabor,  odor,  qualquer  aromatizante  ou  outros
           aditivos ou à sua ausência;

        d) Se assemelhe a um produto alimentar ou a um cosmético; ou

        e)  Sugira  que  determinado   produto   do   tabaco   tem   melhor
           biodegradabilidade ou apresente outras vantagens ambientais.

    2  As embalagens individuais e qualquer embalagem  exterior  não  podem,
       através de textos, símbolos, designações, marcas  comerciais,  sinais
       figurativos ou outros,  sugerir  vantagens  económicas  por  meio  de
       cupões impressos, ofertas de descontos, livre distribuição, dois pelo
       preço de um, ou outras ofertas similares.

                                 Artigo 14.º

                            Tabaco para uso oral

    É proibida a comercialização de tabacos para uso oral.

                                 Artigo 15.º

   Proibição de venda de produtos do tabaco, de produtos à base de plantas
                    para fumar e de cigarros eletrónicos

    1  É proibida a venda de produtos do  tabaco,  de  produtos  à  base  de
       plantas para fumar e de cigarros eletrónicos:





        a) Nos locais a que se referem as alíneas a), d), e), f), g), h),
           i), r), v), aa) e bb) do n.º 1 do artigo 4.º e nas instalações
           referidas na alínea m) do mesmo artigo;

        b) [...];

        c) A menores com idade inferior a 18 anos, a comprovar através da
           exibição de documento identificativo com fotografia;

        d) Através de todas as técnicas de venda à distância,
           designadamente de meios de televenda e Internet.

    2  A proibição referida na alínea c) do número anterior deve constar  de
       aviso  impresso  em  caracteres  facilmente  legíveis,  sobre   fundo
       contrastante, e afixado de forma visível  nos  locais  de  venda  dos
       produtos do tabaco, de produtos à base de plantas  para  fumar  e  de
       cigarros eletrónicos.

    3  [...].

    4  [Revogado].

                                 Artigo 16.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  É proibida a distribuição gratuita ou a venda promocional de produtos
       do tabaco ou de quaisquer bens de consumo, que visem, ou  tenham  por
       efeito direto ou indireto, a promoção desses produtos do tabaco ou do
       seu consumo.

    6  [...].

    7  [...].

    8  [...].

    9  [...].

   10  É proibida a  comunicação  comercial  audiovisual,  prevista  na  Lei
       n.º 27/2007, de 30 de julho, alterada pelas Leis n.ºs 8/2011,  de  11
       de abril, e 40/2014, de 9 de julho, a produtos do tabaco.

   11  O disposto no presente artigo é aplicável  aos  produtos  à  base  de
       plantas para fumar.

                                 Artigo 17.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O disposto no presente artigo é aplicável  aos  produtos  à  base  de
       plantas para fumar.

                                 Artigo 18.º

                                    [...]

    1  [...].

    2  [...].

    3  [...].

    4  O disposto no presente artigo é aplicável  aos  produtos  à  base  de
       plantas para fumar.

                                 Artigo 19.º

                                    [...]

    São  proibidas  campanhas   ou   outras   iniciativas   promovidas   ou
    patrocinadas pelas empresas produtoras, distribuidoras, subsidiárias ou
    afins, de produtos do tabaco e de  produtos  à  base  de  plantas  para
    fumar, que visem, direta ou indiretamente, a informação e  a  prevenção
    do tabagismo.

                                 Artigo 21.º

                                    [...]

    1  Devem ser criadas consultas de apoio intensivo à cessação tabágica em
       todos os agrupamentos de centros de  saúde  e  hospitais  do  Serviço
       Nacional  de  Saúde,  designadamente  nos  serviços  de  cardiologia,
       pneumologia, psiquiatria e obstetrícia, nos institutos e serviços  de
       oncologia, nos hospitais psiquiátricos e nos centros de atendimento a
       alcoólicos e toxicodependentes.

    2  Sempre que a dimensão  dos  serviços  e  da  população  atendida  não
       justifique a criação de uma consulta de apoio  intensivo  à  cessação
       tabágica, devem ser estabelecidos protocolos com outras consultas  de
       apoio intensivo à cessação tabágica disponíveis noutros  agrupamentos
       de centros de saúde ou hospitais do Serviço  Nacional  de  Saúde,  de
       modo a garantir o acesso adequado dos fumadores que necessitem  deste
       tipo de apoio para deixarem de fumar.

                                 Artigo 22.º

                                    [...]

    1  [...].





    2  O grupo técnico consultivo, designado por despacho  do  diretor-geral
       da  Saúde,  é  constituído,  paritariamente,  por  representantes  da
       Administração Pública  e  da  sociedade  civil,  e,  quanto  a  esta,
       nomeadamente de ordens profissionais da área da saúde, de associações
       sindicais e  patronais,  de  sociedades  científicas,  bem  como  por
       personalidades de  reconhecido  mérito  no  domínio  da  prevenção  e
       controlo do tabagismo.

    3  As pessoas referidas no número anterior devem declarar a ausência  de
       qualquer conflito de interesses com os  objetivos  do  grupo  técnico
       consultivo, no domínio da prevenção e controlo do tabagismo.

                                 Artigo 25.º

                                    [...]

    1  [...]:

        a) De E 50 a E 750, para o fumador que fume nos locais a que aludem
           as alíneas a) a bb) do n.º 1 e o n.º 2 do artigo 4.º ou fora das
           áreas ao ar livre ou das áreas para fumadores previstas nos n.ºs
           1 a 5 e 7 a 10 do artigo 5.º;

        b) [...];

        c) De E 2 500 a E 10 000, para entidades referidas na alínea
           anterior que violem o disposto nos n.ºs 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e
           10 do artigo 5.º e no artigo 6.º;

        d) De E 10 000 a E 30 000, para as infrações aos n.ºs 1 a 7 e 10 do
           artigo 9.º-A, aos n.ºs 2 e 4 do artigo 10.º, aos n.ºs 1 a 3 do
           artigo 14.º-B, aos n.ºs 3, 4, 6 e 8 do artigo 14.º-C, ao artigo
           14.º-F e aos n.ºs 1, 2 e 4 do artigo 14.º-H, sendo o valor
           reduzido para E 1 500 e E 3 000, respetivamente, se o infrator
           for pessoa singular;

        e) De E 30 000 a E 250 000, para as infrações ao n.º 1 do artigo
           8.º, aos n.ºs 1, 2, 3 e 6 do artigo 9.º, aos n.ºs 1, 4 e 5 do
           artigo 10.º-A, aos n.ºs 1 a 8 do artigo 11.º, aos artigos 11.º-
           A, 11.º-B, 11.º-C, 12.º e 13.º, aos n.ºs 1 a 6, 8, 10 e 14 do
           artigo 13.º-A, aos n.ºs 1 e 4 do artigo 13.º-B, aos artigos 14.º
           e 14.º-A, aos n.ºs 1 e 2 do artigo 14.º-C, ao artigo 14.º-D, ao
           artigo 14.º-E, ao artigo 14.º-G, aos n.ºs 1 a 3 do artigo 15.º,
           e aos artigos 16.º, 17.º, 18.º e 19.º, sendo o valor reduzido
           para E 2 000 e E 3 750, respetivamente, se o infrator for pessoa
           singular.

    2  [...].

    3  [...].

    4  [...].

    5  Às contraordenações previstas na presente lei, e em tudo quanto  nela
       se não encontre especialmente regulado, é aplicável  o  regime  geral
       das contraordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de
       outubro.

                                 Artigo 26.º

                                    [...]

    1  No caso das contraordenações previstas nas alíneas c), d) e e) do n.º
       1 do artigo anterior, podem ainda ser aplicadas as sanções acessórias
       previstas  no  n.º  1  do   artigo   21.º   do   regime   geral   das
       contraordenações, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
       outubro.

    2  [...].







                                 Artigo 27.º
                                    [...]
    1  Pelo pagamento das coimas em que  sejam  condenados  os  agentes  das
       infrações ao disposto no n.º 1 do artigo 8.º, no n.º 6 do artigo 9.º,
       nos n.ºs 1 a 7 e 10 do artigo 9.º-A, nos n.ºs 2 e 4 do  artigo  10.º,
       nos n.ºs 1, 4 e 5 do artigo 10.º-A, nos n.ºs 1 a 8  do  artigo  11.º,
       nos artigos 11.º-A, 11.º-B, 11.º-C, 12.º e 13.º, nos n.ºs 1 a  6,  8,
       10 e 14 do artigo 13.º-A, nos n.ºs 1 e 4 do artigo 13.º-B, no  artigo
       14.º, nos n.ºs 1 a 3 do artigo 14.º-B, nos n.ºs 1  a  4,  6  e  8  do
       artigo 14.º-C, nos artigos 14.º-D, 14.º-E, 14.º-F e 14.º-G e nos n.ºs
       1, 2  e  4  do  artigo  14.º-H,  são  solidariamente  responsáveis  o
       fabricante e o importador de produtos do tabaco.

    2  Pelo pagamento das coimas em que  sejam  condenados  os  agentes  das
       infrações ao disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 15.º e no n.º 2
       do artigo 16.º, são solidariamente  responsáveis  o  proprietário  da
       máquina de venda automática de tabaco e aquele que  tenha  a  direção
       efetiva do espaço em que o equipamento se encontra instalado.

    3  Pelo pagamento das coimas em que  sejam  condenados  os  agentes  das
       infrações ao disposto no artigo 17.º, são solidariamente responsáveis
       o fabricante  ou  importador  e  o  proprietário  dos  locais  ou  os
       titulares da exploração onde estes produtos  sejam  disponibilizados,
       de forma onerosa ou gratuita.
    4  Pelo pagamento das coimas em que  sejam  condenados  os  agentes  das
       infrações ao disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 15.º, nos  n.ºs
       1, 5, 6, 8, 9, 10  e  11  do  artigo  16.º  e  no  artigo  19.º,  são
       solidariamente responsáveis o anunciante, o profissional,  a  agência
       de publicidade ou qualquer outra  entidade  que  exerça  a  atividade
       publicitária, o  titular  do  suporte  publicitário  ou  o  respetivo
       concessionário, bem como qualquer outro interveniente na  emissão  da
       mensagem publicitária.


    5  Pelo pagamento das coimas em que  sejam  condenados  os  agentes  das
       infrações ao disposto no artigo 18.º, são solidariamente responsáveis
       a entidade patrocinadora e a entidade patrocinada.

    6  As  entidades  titulares  do  suporte  publicitário  utilizado  ou  o
       respetivo concessionário eximem-se da  responsabilidade  referida  no
       n.º 4, caso demonstrem não ter tido prévio conhecimento  da  mensagem
       publicitária difundida.

                                 Artigo 28.º

                                    [...]

    1   Sem  prejuízo  das  competências  atribuídas  pelo  artigo  7.º   às
       autoridades administrativas e policiais, a fiscalização  do  disposto
       na presente  lei  compete  à  Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e
       Económica,  à  exceção  da  fiscalização  das  matérias  relativas  à
       publicidade previstas na alínea d) do n.º 1 do artigo 15.º, no artigo
       14.º-E, no n.º 1 do artigo 16.º,  no  n.º  1  do  artigo  18.º  e  no
       artigo 19.º, que compete à Direção-Geral do Consumidor.

    2  [...].

    3  Cabe  ao  inspetor-geral  da  Autoridade  de  Segurança  Alimentar  e
       Económica e ao diretor-geral da Direção-Geral do Consumidor, conforme
       ao caso aplicável,  a  aplicação  das  respetivas  coimas  e  sanções
       acessórias, que delas dão conhecimento à Direção-Geral da Saúde.

    4  [...]:

        a) [...];

        b) 40 % para a entidade que instruiu o processo e aplicou a coima;

        c) [Revogada].»



                                 Artigo 3.º

          Alteração ao anexo II à Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto

O anexo II à Lei n.º 37/2007, de 14  de  agosto,  passa  a  ter  a  redação
constante do anexo I à presente lei e da qual faz parte integrante.

                                 Artigo 4.º

                Aditamento à Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto

São aditados à Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto, os artigos 9.º-A,  10.º-A,
11.º-A, 11.º-B, 11.º-C, 13.º-A, 13.º-B,  14.º-A,  14.º-B,  14.º-C,  14.º-D,
14.º-E, 14.º-F, 14.º-G, 14.º-H e 29.º-A, com a seguinte redação:

                                «Artigo 9.º-A

                   Comunicação de ingredientes e emissões

    1  Os fabricantes e os importadores de produtos do tabaco  apresentam  à
       Direção-Geral da Saúde, antes da sua  comercialização,  as  seguintes
       informações, por marca e por tipo:

        a) Uma lista de todos os ingredientes,  e  respetivas  quantidades,
           utilizados  no  fabrico  dos  produtos  do  tabaco,  por   ordem
           decrescente do peso de cada ingrediente incluído nos produtos do
           tabaco;

        b) Os níveis de emissão referidos no artigo 8.º;

        c) Informações sobre outras emissões e os seus níveis,  caso  estas
           existam, devendo,  neste  caso,  ser  indicados  os  métodos  de
           medição das emissões utilizados.



    2  Os  fabricantes  e  os  importadores  de  produtos  do  tabaco  devem
       igualmente comunicar à Direção-Geral da Saúde  qualquer  alteração  à
       composição de um produto que afete a informação prestada ao abrigo do
       presente artigo.

    3  A lista de ingredientes referida na alínea a) do n.º 1:

        a) Indica o estatuto dos ingredientes,  inclusive  se  estes  foram
           registados ao abrigo  do  Regulamento  (CE)  n.º  1907/2006,  do
           Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de dezembro de 2006, bem
           como a respetiva classificação ao abrigo do Regulamento (CE) n.º
           1272/2008, do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  16  de
           dezembro de 2008;

        b) É acompanhada  dos  dados  toxicológicos  pertinentes  sobre  os
           ingredientes,  com  ou   sem   combustão,   conforme   adequado,
           mencionando, em especial, os seus  efeitos  sobre  a  saúde  dos
           consumidores, nomeadamente o risco de criação de dependência;

        c) É acompanhada  de  uma  declaração  que  exponha  as  razões  da
           inclusão desses ingredientes nos produtos do tabaco em causa;

        d) Deve ainda ser acompanhada  de  um  documento  técnico  com  uma
           descrição geral dos aditivos usados e das suas propriedades,  no
           caso dos cigarros e do tabaco de enrolar.

    4  Sempre que a Direção-Geral da Saúde o determine,  os  fabricantes  ou
       importadores de produtos do tabaco devem realizar estudos, a  fim  de
       avaliar os  efeitos  dos  ingredientes  na  saúde,  tendo  em  conta,
       nomeadamente, o  potencial  de  criar  dependência  e  a  toxicidade,
       devendo estes suportar os respetivos encargos.





    5  Os  fabricantes  e  os  importadores  de  produtos  do  tabaco  devem
       apresentar à Direção-Geral da Saúde estudos internos  e  externos  de
       que disponham sobre o mercado e as preferências de vários  grupos  de
       consumidores,  incluindo   os   jovens   e   os   atuais   fumadores,
       relativamente  a  ingredientes  e  emissões,  bem  como  resumos   de
       quaisquer estudos de  mercado  que  levem  a  cabo  ao  lançar  novos
       produtos.

    6  Os fabricantes e os importadores de produtos do  tabaco  devem  ainda
       comunicar à Direção-Geral da Saúde, anualmente, até 30 de setembro de
       cada ano, os volumes de vendas, discriminados por marca e  por  tipo,
       expresso em  número  de  cigarros,  cigarrilhas  ou  charutos  ou  em
       quilogramas, e por país da União Europeia.

    7  Todos os dados e informações  a  apresentar  ao  abrigo  do  presente
       artigo e do artigo seguinte são comunicados em formato eletrónico,  a
       definir por portaria do membro do Governo responsável  pela  área  da
       Saúde,  devendo  tal  informação  ser  conservada  eletronicamente  e
       mantida acessível à Comissão  Europeia  e  aos  Estados-Membros,  com
       respeito   pelo   sigilo   comercial   e   por   outras   informações
       confidenciais.

    8  O  formato  para  apresentação  e  disponibilização  ao  público  das
       informações referidas no presente  artigo  e  no  artigo  seguinte  é
       definido e, se necessário, atualizado, de acordo com os procedimentos
       definidos nos termos do n.º 5 do artigo  5.º  e  do  artigo  25.º  da
       Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de
       abril de 2014.

    9  A Direção-Geral da Saúde assegura  a  divulgação,  no  seu  sítio  na
       Internet, dos dados apresentados nos termos do  n.º  1  e  do  artigo
       seguinte, tendo em conta, sempre que seja caso disso, as  informações
       que  constituam  sigilo  comercial  e  que  para  tal   tenham   sido
       especificadas pelo fabricante ou importador de produtos do tabaco.

   10  Para os produtos do tabaco que já estejam  a  ser  comercializados  à
       data da entrada em vigor da presente lei,  a  comunicação  a  que  se
       refere o n.º 1 deve ser feita até 20 de novembro de 2016.

   11  Pela receção,  conservação,  tratamento,  análise  e  publicação  das
       informações previstas no presente artigo  são  devidas  taxas,  pelos
       fabricantes e  importadores  de  produtos  do  tabaco,  a  fixar  por
       portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças
       e da saúde.

                                Artigo 10.º-A

                       Regulamentação dos ingredientes

    1  É proibida a comercialização de  produtos  do  tabaco  com  um  aroma
       distintivo, não se entendendo  como  tal  a  utilização  de  aditivos
       essenciais para o fabrico de produtos  do  tabaco,  desde  que  esses
       aditivos não resultem num produto com aroma distintivo e não aumentem
       para os produtos do tabaco, em grau significativo  ou  mensurável,  a
       toxicidade, o potencial de criação de dependência ou as  propriedades
       cancerígenas, mutagénicas ou tóxicas para a reprodução.

    2  A Direção-Geral da Saúde  pode  solicitar  à  Comissão  Europeia  que
       determine se  um  produto  do  tabaco  é  abrangido  pelo  âmbito  de
       aplicação do n.º 1 ou  consultar  o  painel  consultivo  independente
       estabelecido a nível da União Europeia  antes  de  tomar  medidas  em
       aplicação do n.º 1.

    3  As regras relativas aos procedimentos para determinar se  um  produto
       do tabaco é abrangido pelo âmbito de aplicação do n.º 1 são definidas
       de acordo com os procedimentos definidos  nos  termos  do  n.º  3  do
       artigo 7.º e do artigo 25.º da Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento
       Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.



    4  É proibida a comercialização de produtos do tabaco que  contenham  os
       seguintes aditivos:

        a) Vitaminas ou outros aditivos que criem a  impressão  de  que  um
           produto do tabaco possui benefícios para a  saúde  ou  apresenta
           riscos reduzidos para a saúde;

        b) Cafeína ou taurina ou outros aditivos e  compostos  estimulantes
           associados à energia e à vitalidade;

        c) Aditivos que conferem cor às emissões;

        d) Para os produtos do tabaco para fumar, aditivos que facilitam  a
           inalação ou a absorção de nicotina; ou

        e) Aditivos que, na  sua  forma  sem  combustão,  têm  propriedades
           cancerígenas, mutagénicas ou tóxicas para a reprodução.

    5  É proibida a comercialização de  produtos  do  tabaco  que  contenham
       aromatizantes  nos  seus  componentes,  tais  como  filtros,  papéis,
       embalagens,  cápsulas  ou  quaisquer  características  técnicas   que
       permitam modificar o odor ou o sabor dos produtos do tabaco em  causa
       ou a intensidade do seu fumo, sendo que os filtros, os  papéis  e  as
       cápsulas não devem conter tabaco ou nicotina.

    6  Aos produtos do tabaco são  aplicáveis  as  disposições  e  condições
       estabelecidas  ao  abrigo  do  Regulamento  (CE)  n.º  1907/2006,  do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 18 de dezembro de 2006, conforme
       adequado.







    7  Com base em dados científicos, pode ser proibida a comercialização de
       produtos do tabaco que contenham aditivos em quantidades que aumentem
       em grau significativo ou mensurável o efeito tóxico ou de dependência
       de um produto do tabaco ou as propriedades cancerígenas,  mutagénicas
       ou tóxicas para a reprodução na fase de consumo, em termos a  definir
       por portaria do membro do Governo responsável pela área da saúde.

    8  A Direção-Geral da Saúde notifica a Comissão Europeia das medidas que
       tomar em aplicação do número anterior.

    9  A Direção-Geral da Saúde  pode  solicitar  à  Comissão  Europeia  que
       determine se  um  produto  do  tabaco  é  abrangido  pelo  âmbito  de
       aplicação do n.º 7.

   10  Aos produtos do tabaco que não sejam cigarros e tabaco de enrolar não
       se aplicam as proibições previstas nos n.ºs 1 e 7.

   11  Os fabricantes e os importadores de produtos do  tabaco  suportam  os
       encargos necessários para avaliação se um produto do  tabaco  tem  um
       aroma distintivo, se são usados aditivos ou aromas proibidos e se  um
       produto do tabaco contém aditivos em quantidades que aumentem em grau
       significativo e mensurável o  efeito  tóxico  ou  de  dependência  do
       produto do tabaco em causa  ou  as  suas  propriedades  cancerígenas,
       mutagénicas ou tóxicas para a reprodução.

                                Artigo 11.º-A

  Advertências gerais e mensagens informativas nos produtos do tabaco para
                                    fumar

    1  Cada embalagem individual e cada embalagem exterior  de  produtos  do
       tabaco para fumar deve apresentar a seguinte advertência geral:

       «Fumar mata - deixe já».

    2  Cada embalagem individual e cada embalagem exterior  de  produtos  do
       tabaco para fumar deve apresentar a seguinte mensagem informativa:

       «O fumo do  tabaco  contém  mais  de  70  substâncias  causadoras  de
       cancro.»

    3  A advertência geral e a mensagem informativa  referidas  nos  números
       anteriores devem ser:

        a) Impressas em  corpo  negro  Helvética  sobre  fundo  branco,  em
           minúsculas, com exceção das  primeira  letra  e  das  exigências
           gramaticais, e com o tamanho de letra que assegure que  o  texto
           ocupa o maior  espaço  possível  da  superfície  reservada  para
           advertência geral e a mensagem informativa;
        b) Colocadas no centro da superfície que lhes está reservada e, nas
           embalagens paralelepipédicas e em qualquer  embalagem  exterior,
           paralelas  ao  bordo  lateral  da  embalagem  individual  ou  da
           embalagem exterior.
    4  Nos maços de cigarros, bem como nas embalagens de tabaco de  enrolar,
       com forma paralelepipédica, a advertência geral deve figurar na parte
       inferior de uma das superfícies laterais das embalagens individuais e
       a mensagem informativa na parte inferior da outra superfície lateral,
       devendo estas advertências de saúde ter uma largura não inferior a 20
       mm.

    5  Nos maços com forma de caixa com uma  tampa  articulada,  em  que  as
       superfícies laterais se dividem  em  duas  partes  quando  o  maço  é
       aberto, a advertência geral e a mensagem informativa devem figurar na
       sua totalidade nas maiores dessas superfícies que se dividem, devendo
       a advertência geral figurar também no lado de dentro da aba  superior
       que fica visível quando o maço é aberto e não podendo as  superfícies
       laterais deste tipo de maço ter uma altura inferior a 16 mm.

    6  No caso do tabaco de  enrolar,  a  advertência  geral  e  a  mensagem
       informativa devem cobrir 50 % das superfícies em que  são  impressas,
       devendo figurar:

        a) Nas superfícies que assegurem a visibilidade integral dessas
           advertências de saúde, em termos a estabelecer de acordo com os
           procedimentos definidos no n.º 6 do artigo 9.º e no artigo 25.º
           da Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
           de 3 de abril de 2014, se o tabaco de enrolar for comercializado
           em bolsas;

        b) Na superfície exterior da tampa da embalagem, para a advertência
           geral, e na superfície interior da tampa da embalagem, para a
           mensagem informativa, se o tabaco de enrolar for comercializado
           em embalagens cilíndricas.

                                Artigo 11.º-B

    Advertências de saúde combinadas para produtos do tabaco para fumar,
    incluindo cigarros, tabaco de enrolar e tabaco para cachimbo de água

    1  Cada embalagem individual e cada embalagem exterior  de  produtos  do
       tabaco para fumar, incluindo cigarros, tabaco  de  enrolar  e  tabaco
       para  cachimbo  de  água,  deve  apresentar  advertências  de   saúde
       combinadas,  que  incluem  uma  das  advertências  de  texto  e   uma
       correspondente fotografia a cores, constantes do anexo II à  presente
       lei, da qual faz parte integrante.

    2  As advertências de saúde combinadas são  agrupadas  em  três  séries,
       sendo cada série utilizada num determinado ano e  em  rotação  anual,
       devendo  cada  advertência  de  saúde   combinada   disponível   para
       utilização num determinado ano ser ostentada em número igual em  cada
       marca de produtos do tabaco.





    3   As  advertências  de  saúde  combinadas  devem  apresentar  a  mesma
       advertência em texto e a correspondente fotografia a cores  em  ambos
       os lados da embalagem individual e de  qualquer  embalagem  exterior,
       figurando junto do bordo superior de uma embalagem  individual  e  de
       qualquer embalagem exterior e sendo posicionadas na mesma direção que
       qualquer outra informação que figure nessa superfície da embalagem.

    4  As advertências de saúde combinadas devem cobrir 65  %  de  ambas  as
       faces externas dianteira e traseira  da  embalagem  individual  e  de
       qualquer  embalagem  exterior,  devendo  as  embalagens   cilíndricas
       apresentar duas advertências de saúde combinadas, equidistantes entre
       si e cobrindo cada advertência de saúde 65 % da respetiva  metade  da
       superfície curva.

    5  No caso dos maços de cigarros, as advertências  de  saúde  combinadas
       não podem ter uma altura inferior a 44 mm e uma largura inferior a 52
       mm.

    6  As especificações técnicas para a configuração,  conceção  e  formato
       das advertências de saúde combinadas, tendo em  conta  as  diferentes
       formas  das  embalagens  são   estabelecidas   de   acordo   com   os
       procedimentos definidos nos termos do n.º  4  do  artigo  10.º  e  do
       artigo 25.º da Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 3 de abril de 2014.

                                Artigo 11.º-C

                Rotulagem de produtos do tabaco sem combustão

    1  Ficam  isentos  da  obrigação  de  ostentar  a  mensagem  informativa
       prevista no n.º 2  do  artigo  11.º-A  e  as  advertências  de  saúde
       combinadas previstas no artigo 11.º-B, os  produtos  do  tabaco  para
       fumar, com exceção dos cigarros, do tabaco de  enrolar  e  do  tabaco
       para cachimbo de água.



     2  Nos casos previstos no número anterior, e para além  da  advertência
        geral prevista no n.º 1 do artigo 11.º-A, cada embalagem  individual
        e cada embalagem exterior desses  produtos  deve  ostentar  uma  das
        advertências em texto enumeradas no anexo II à presente lei.

     3  A advertência geral prevista no n.º 1 do artigo 11.º-A, deve incluir
        uma referência aos serviços de apoio a deixar de  fumar,  tais  como
        números de telefone, endereços de correio electrónico e ou sítios na
        Internet destinados a informar os consumidores sobre os programas de
        apoio disponíveis para as pessoas que pretendem deixar  de  fumar  e
        deve figurar na superfície mais visível das embalagens individuais e
        de qualquer embalagem exterior.

     4  Cada advertência em texto deve  constar,  sempre  que  possível,  em
        igual número em cada marca de produtos.

     5  As advertências em texto figuram na superfície mais visível seguinte
        das embalagens individuais e de qualquer embalagem exterior.

     6  Nas embalagens individuais com tampa articulada, a outra  superfície
        mais visível seguinte é a que fica  visível  quando  a  embalagem  é
        aberta.

     7  A advertência geral referida no presente artigo deve cobrir 30 % das
        superfícies da embalagem individual e de qualquer embalagem exterior
        e figurar nas duas maiores superfícies da embalagem individual e  de
        qualquer embalagem exterior.

     8  A advertência em texto referida no presente artigo deve cobrir 40  %
        da superfície  relevante  da  embalagem  individual  e  de  qualquer
        embalagem exterior.





     9  No caso de as advertências de saúde  referidas  no  presente  artigo
        figurarem numa superfície superior a 150 cm2, as advertências  devem
        cobrir uma área de 45 cm2.

    10  As advertências de saúde referidas no  presente  artigo  cumprem  os
        requisitos previstos no n.º 3 do artigo 11.º-A.

    11  O texto das  advertências  de  saúde  deve  ser  paralelo  ao  texto
        principal da superfície reservada para essas advertências.

    12   As advertências de saúde devem ser rodeadas de uma moldura negra de
        largura não inferior a 3 mm e não superior a 4 mm,  sendo  que  essa
        moldura deve figurar fora da superfície reservada às advertências de
        saúde.

                                Artigo 13.º-A

                               Rastreabilidade

    1  Todas as embalagens individuais de produtos do tabaco comercializadas
       em território nacional devem ser marcadas com um identificador único,
       que deve ser impresso ou afixado de modo inamovível,  indelével,  não
       sendo  de  forma  alguma  dissimulado  ou  separado,  inclusive   por
       estampilhas especiais  ou  marcas  de  preço,  ou  pela  abertura  da
       embalagem individual, que permita determinar:

        a) A data e o local de fabrico;

        b) A instalação de fabrico;

        c) A máquina utilizada para fabricar os produtos do tabaco;

        d) O turno de produção ou a hora de fabrico;

        e) A descrição do produto;

        f) O mercado a retalho visado;

        g) A rota de expedição prevista;

        h) O importador, quando aplicável;

        i) A rota de expedição realmente percorrida, desde o fabrico até ao
           primeiro estabelecimento retalhista, incluindo todos os armazéns
           utilizados,  bem  como  a  data  de  expedição,  o  destino   da
           expedição, o ponto de partida e o destinatário;

        j) A identidade de todos os compradores, desde  o  fabrico  até  ao
           primeiro estabelecimento retalhista; e

        k) A fatura, o número de encomenda e os registos  de  pagamento  de
           todos  os  compradores,  desde  o  fabrico   até   ao   primeiro
           estabelecimento retalhista.

    2  As informações referidas nas alíneas a) a g) do  número  anterior  e,
       quando aplicável, a referida na alínea  h)  do  mesmo  número,  devem
       fazem parte do identificador único, devendo as informações  referidas
       nas alíneas i), j)  e  k)  do  número  anterior  ser  eletronicamente
       acessíveis através de uma ligação ao identificador único.

    3  Todos os operadores económicos envolvidos no comércio de produtos  do
       tabaco, desde o fabricante até ao último operador económico antes  do
       primeiro estabelecimento retalhista,  devem  registar  a  entrada  de
       todas as embalagens individuais em  sua  posse,  bem  como  todos  os
       movimentos  intermediários  e  a  saída  definitiva  das   embalagens
       individuais da sua posse, podendo  tal  registo  ser  feito  mediante
       marcação e registo da embalagem agregada, desde que  continue  a  ser
       possível localizar e seguir todas as embalagens individuais.




    4  Todas as pessoas singulares  e  coletivas  envolvidas  na  cadeia  de
       fornecimento de produtos do tabaco devem manter registos completos  e
       exatos de todas as transações referidas no presente artigo.

    5  Os fabricantes de produtos  do  tabaco  devem  fornecer  a  todos  os
       operadores económicos envolvidos no comércio de produtos  do  tabaco,
       desde o fabricante até ao último operador económico antes do primeiro
       estabelecimento retalhista, incluindo  importadores,  armazenistas  e
       empresas de transporte, o equipamento necessário para o  registo  dos
       produtos do tabaco adquiridos, vendidos,  armazenados,  transportados
       ou manuseados de qualquer outra forma, devendo  tal  equipamento  ser
       capaz de ler e transmitir os dados  registados  eletronicamente  para
       uma instalação de conservação de dados.

    6  Para efeitos do disposto  na  parte  final  do  número  anterior,  os
       fabricantes e os importadores de produtos do  tabaco  devem  celebrar
       contratos de conservação de dados com um terceiro  independente,  com
       vista a albergar a instalação de  conservação  de  dados,  devendo  a
       instalação de conservação de dados ficar  fisicamente  localizada  no
       território da União  Europeia  e  estar  plenamente  disponível  para
       acesso da Comissão Europeia, das autoridades competentes dos Estados-
       Membros e do auditor externo.

    7  A adequação do  terceiro  independente  a  que  se  refere  o  número
       anterior, nomeadamente a sua  independência  e  as  suas  capacidades
       técnicas, bem como o contrato de conservação de dados, são  aprovados
       pela Comissão Europeia.







    8  As atividades do terceiro independente devem ser monitorizadas por um
       auditor externo, proposto e pago pelo fabricante de tabaco e aprovado
       pela Comissão Europeia, que deve  apresentar  um  relatório  anual  à
       Autoridade Tributária e Aduaneira e à Comissão Europeia, avaliando em
       especial todas as irregularidades em matéria de acesso.

    9  Em casos devidamente justificados, pode ser concedido o acesso  pelos
       fabricantes  ou  importadores  aos  dados  conservados,   quer   pela
       Autoridade Tributária e Aduaneira como pela Comissão Europeia,  desde
       que as informações comercialmente sensíveis permaneçam  adequadamente
       protegidas, de acordo com a legislação aplicável.

   10  Os dados registados não podem ser modificados ou apagados por  nenhum
       operador económico envolvido no comércio de produtos do tabaco, sendo
       respeitada a legislação relativa à proteção de dados pessoais.

   11  As normas técnicas para a  criação  e  funcionamento  do  sistema  de
       localização e seguimento previsto no  presente  artigo,  incluindo  a
       marcação com um identificador único,  o  registo,  a  transmissão,  o
       tratamento e a conservação dos dados e o acesso aos dados conservados
       são aprovadas de acordo com os procedimentos definidos nos termos  do
       n.º 11 do artigo 15.º e do artigo 25.º da Diretiva n.º 2014/40/UE, do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.

   12   A  numeração  da  estampilha  especial  definida   pela   Autoridade
       Tributária e Aduaneira e fornecida pela Imprensa Nacional -  Casa  da
       Moeda, S.A, pode ser utilizada como identificador único, incluindo as
       alterações que se revelem necessárias para  assegurar  o  cumprimento
       das normas e funções técnicas exigidas nos termos do artigo  15.º  da
       Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de
       abril de 2014.





   13  Os  elementos  principais  dos  contratos  de  conservação  de  dados
       referidos no n.º 6, tais como a sua duração, renovação, conhecimentos
       técnicos necessários ou confidencialidade, incluindo a  monitorização
       e avaliação regulares desses contratos, são definidos de  acordo  com
       os procedimentos definidos nos termos do n.º 12 do artigo 15.º  e  do
       artigo 27.º da Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento  Europeu  e  do
       Conselho, de 3 de abril de 2014.

   14  O disposto nos n.ºs 1 a 10 é  aplicável  aos  cigarros  e  tabaco  de
       enrolar a partir de 20 de maio de 2019 e aos produtos do  tabaco  que
       não sejam cigarros e tabaco de enrolar a partir  de  20  de  maio  de
       2024.

                                Artigo 13.º-B

                            Elemento de segurança

    1  Para além do identificador único referido no artigo  anterior,  todas
       as embalagens individuais de produtos do tabaco comercializados devem
       apresentar  um  elemento  de  segurança  inviolável,   composto   por
       elementos visíveis e invisíveis, que deve ser impresso ou afixado  de
       modo inamovível e  indelével  e  que  não  pode  ser  dissimulado  ou
       separado, inclusive por estampilhas especiais e marcas de preço.

    2  As normas técnicas para o elemento de  segurança  e  a  sua  eventual
       rotação são aprovadas de acordo com os  procedimentos  definidos  nos
       termos do n.º 2 do artigo 16.º e  do  artigo  25.º  da  Diretiva  n.º
       2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  3  de  abril  de
       2014.







    3  A estampilha especial definida pela Autoridade Tributária e Aduaneira
       e fornecida pela Imprensa Nacional - Casa da Moeda, S.A, é  utilizada
       como elemento de segurança, devendo, para este feito, ser adaptada de
       forma a cumprir as normas e funções  técnicas  exigidas  pelo  artigo
       16.º da Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,
       de 3 de abril de 2014.

    4  O disposto no n.º 1 é aplicável aos cigarros e tabaco  de  enrolar  a
       partir de 20 de maio de 2019 e aos produtos do tabaco que  não  sejam
       cigarros e tabaco de enrolar a partir de 20 de maio de 2024.

                                Artigo 14.º-A

                    Comércio à distância transfronteiriço

    1  São proibidas as compras à distância transfronteiriças, por parte de
       um consumidor estabelecido em território nacional, de produtos de
       tabaco, de produtos à base de plantas para fumar e de cigarros
       eletrónicos e recargas, efetuadas a um retalhista estabelecido noutro
       Estado-Membro ou num país ou território terceiro, como tal definido
       no Código dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-
       Lei n.º 73/2010, de 21 de junho.

                                Artigo 14.º-B

                   Notificação de novos produtos do tabaco

    1  Os fabricantes e os importadores de novos produtos  do  tabaco  devem
       notificar a Direção-Geral da Saúde, em formato eletrónico e  com  uma
       antecedência mínima de seis meses, de qualquer novo produto do tabaco
       que pretendam comercializar em território nacional.





    2  A notificação a que se refere o número anterior é acompanhada por uma
       descrição pormenorizada do novo produto do  tabaco  em  questão,  bem
       como  pelas  instruções  de  uso  e  as   informações   relativas   a
       ingredientes e emissões, nos termos do artigo  9.º-A,  devendo  ainda
       ser disponibilizados:

        a) Estudos científicos de que disponham sobre toxicidade, potencial
           de criação de dependência e  atratividade  do  novo  produto  do
           tabaco, nomeadamente no que se  refere  aos  ingredientes  e  às
           emissões;

        b) Estudos e respetivos  resumos  e  análises  de  mercado  de  que
           disponham  sobre   as   preferências   de   vários   grupos   de
           consumidores, incluindo os jovens e atuais fumadores;

        c) Outras informações  disponíveis  e  pertinentes,  incluindo  uma
           análise dos riscos e benefícios  do  produto,  os  seus  efeitos
           esperados em termos da  cessação  do  consumo  de  tabaco  e  da
           iniciação do consumo de tabaco e previsões sobre a perceção  dos
           consumidores.

    3  Os fabricantes e os importadores de novos produtos  do  tabaco  devem
       comunicar à  Direção-Geral  da  Saúde  qualquer  informação  nova  ou
       atualizada sobre os estudos, análises e  outra  informação  referidas
       número anterior.

    4  A Direção-Geral da  Saúde  pode  solicitar  a  realização  de  testes
       adicionais ou a apresentação de informações complementares.

    5  A introdução de novos produtos do tabaco fica sujeita  à  autorização
       da Direção-Geral das Atividades Económicas, após parecer da  Direção-
       Geral da Saúde, em termos a  definir  por  portaria  dos  membros  do
       Governo responsáveis pelas áreas da economia e da saúde.





    6  Pelo processo de autorização a que se refere o  número  anterior  são
       cobradas taxas,  a  definir  por  portaria  dos  membros  do  Governo
       responsáveis pelas áreas das finanças, da economia e da saúde.

    7  Os novos  produtos  do  tabaco  comercializados  devem  respeitar  os
       requisitos previstos na presente lei, em função do seu  enquadramento
       nos produtos do tabaco sem combustão ou nos produtos do  tabaco  para
       fumar.

                                Artigo 14.º-C

                       Cigarros eletrónicos e recargas

    1  Apenas podem ser comercializados os cigarros eletrónicos  e  recargas
       que cumpram os requisitos previstos na presente lei, com exceção  dos
       cigarros eletrónicos e recargas, que estão sujeitos ao  disposto  nos
       Decretos-Leis n.ºs 176/2006, de 30  de  agosto,  36/2007,  de  16  de
       fevereiro, e 145/2009, de 17  de  junho,  alterado  pelas  Leis  n.ºs
       21/2014, de 16 de abril, e 51/2014, de 25 de agosto.

    2  Os cigarros eletrónicos e recargas devem ser seguros  para  crianças,
       bem como invioláveis, inquebráveis e  à  prova  de  derrame,  devendo
       possuir um mecanismo que assegure um enchimento sem derrame.

    3  Os fabricantes e os importadores de cigarros eletrónicos  e  recargas
       devem notificar a Direção-Geral da Saúde, em formato eletrónico e com
       uma antecedência mínima de seis meses, de  quaisquer  produtos  desse
       tipo que pretendam comercializar.

    4  A notificação a  que  se  refere  o  número  anterior  deve  incluir,
       consoante o produto seja um cigarro eletrónico  ou  uma  recarga,  as
       seguintes informações:



        a) O nome e os elementos  de  contacto  do  fabricante,  da  pessoa
           coletiva ou singular  responsável  e,  se  for  caso  disso,  do
           importador na União Europeia;

        b) Uma lista de todos os ingredientes contidos  no  produto  e  das
           emissões resultantes da sua utilização, por marca  e  por  tipo,
           incluindo as respetivas quantidades;

        c) Os dados toxicológicos relativos aos ingredientes e emissões  do
           produto, inclusive quando aquecidos, referindo, em especial,  os
           seus efeitos na saúde dos consumidores quando inalados, e  tendo
           em conta nomeadamente o efeito de criação de dependência;

        d) Informações sobre as doses e  a  absorção  de  nicotina,  quando
           consumido em condições normais ou razoavelmente previsíveis;

        e) Uma descrição dos  componentes  do  produto,  incluindo,  quando
           aplicável, o mecanismo  de  abertura  e  enchimento  do  cigarro
           eletrónico e das recargas;

        f) Uma descrição do processo de produção,  designadamente  se  este
           implica a produção em série, e uma declaração de que o  processo
           de produção assegura a conformidade com o presente artigo;

        g) Uma declaração de que o fabricante e o importador assumem  plena
           responsabilidade pela qualidade e segurança do  produto,  quando
           comercializado e utilizado em condições normais ou razoavelmente
           previsíveis.

    5  A Direção-Geral da Saúde pode exigir que  as  informações  a  que  se
       refere o número anterior sejam  completadas,  se  considerar  que  as
       mesmas não estão completas.



    6  Os fabricantes e os importadores de cigarros eletrónicos  e  recargas
       devem proceder a nova notificação para cada alteração substancial dos
       produtos.

    7  A Direção-Geral da Saúde assegura  a  divulgação,  no  seu  sítio  na
       Internet, dos dados apresentados nos termos do presente artigo, tendo
       em conta, sempre que seja caso disso, as informações  que  constituam
       sigilo comercial e que para tal efeito tenham sido especificadas pelo
       fabricante ou  importador  de  produtos  de  cigarros  eletrónicos  e
       recargas.

    8  Para os  cigarros  eletrónicos  e  recargas  que  já  estejam  a  ser
       comercializados em 20 de maio de 2016, a comunicação a que se  refere
       o presente artigo deve ser feita no prazo de  seis  meses,  a  contar
       daquela data.

    9  O formato para a notificação prevista no presente artigo, bem como as
       normas técnicas para o mecanismo de enchimento a que se refere o  n.º
       2, são fixados de acordo com os procedimentos definidos nos termos do
       n.º 13 do artigo 20.º e do artigo 25.º da Diretiva n.º 2014/40/UE, do
       Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.

   10  Pela receção,  conservação,  tratamento  e  análise  das  informações
       previstas no presente artigo são devidas taxas, pelos  fabricantes  e
       importadores de cigarros eletrónicos e recargas, a fixar por portaria
       dos membros do Governo responsáveis pelas áreas  das  finanças  e  da
       saúde.

                                Artigo 14.º-D

        Ingredientes e rotulagem dos cigarros eletrónicos e recargas

    1  Para os  cigarros  eletrónicos  e  recargas,  o  líquido  que  contém
       nicotina deve ser fabricado exclusivamente com ingredientes de grande
       pureza e:





        a) Só pode ser comercializado em recargas próprias que não  excedam
           um volume de 10 ml, em cigarros eletrónicos descartáveis  ou  em
           cartuchos não reutilizáveis, não  podendo  os  cartuchos  ou  os
           reservatórios exceder um volume de 2 ml;

        b) Não pode conter mais de 20 mg/ml de nicotina;

        c) Não pode conter os aditivos previstos no n.º 4 do artigo 10.º-A;

        d)  Só  pode  incluir  outras  substâncias,  que   não   sejam   os
           ingredientes constantes da lista a que se refere a alínea b)  do
           n.º 4 do artigo anterior, sob a forma de vestígios  e  se  estes
           forem tecnicamente inevitáveis durante o fabrico;

        e) Apenas pode incluir, para além da nicotina, ingredientes que não
           constituam um risco para a saúde humana sob a forma aquecida  ou
           não aquecida.

    2  Os cigarros eletrónicos devem libertar as doses de nicotina em níveis
       consistentes, em condições normais de uso.

    3  As embalagens individuais de cigarros eletrónicos  e  recargas  devem
       incluir um folheto com informações sobre:

        a)  Instruções  de  uso  e  conservação  do  produto,  incluindo  a
           referência de que o produto não é recomendado para jovens e  não
           fumadores;

        b) Contraindicações;

        c) Advertências para grupos de risco específicos;

        d) Possíveis efeitos adversos;

        e) Potencial de criação de dependência e toxicidade, e

        f) Elementos de contacto do fabricante ou do importador e da pessoa
           coletiva ou singular a contactar.

    4  As embalagens individuais e as  embalagens  exteriores  dos  cigarros
       eletrónicos e recargas devem apresentar,  nos  termos  previstos  nos
       n.ºs 2 e 3 do artigo 11.º-C, a seguinte advertência de saúde:

       «Este  produto  contém  nicotina,  uma  substância  que  cria   forte
       dependência. Não é recomendado o seu uso por não fumadores.»

    5  As embalagens individuais e as  embalagens  exteriores  dos  cigarros
       eletrónicos e recargas  devem  ainda  conter  a  lista  de  todos  os
       ingredientes do produto, por ordem decrescente de peso,  a  indicação
       do teor de nicotina do produto e da libertação por dose, o número  do
       lote e uma recomendação no  sentido  de  manter  o  produto  fora  do
       alcance das crianças.

    6  As embalagens individuais e as  embalagens  exteriores  dos  cigarros
       eletrónicos  e  recargas  não   podem   incluir   os   elementos   ou
       características previstos no artigo 13.º, com exceção  dos  previstos
       nas alíneas a) e c) do n.º 1 do mesmo artigo,  no  que  se  refere  à
       informação sobre o teor de nicotina e sobre os aromatizantes.

                                Artigo 14.º-E

        Publicidade e patrocínio dos cigarros eletrónicos e recargas

    1  É proibida a  comunicação  comercial  em  serviços  da  sociedade  da
       informação, na imprensa e outras publicações impressas, que  vise  ou
       tenha  por  efeito  direto  ou  indireto  a  promoção   de   cigarros
       eletrónicos  e  recargas,  com  exceção  das  publicações  destinadas
       exclusivamente aos profissionais do comércio de cigarros  eletrónicos
       e recargas, e das publicações que sejam  impressas  e  publicadas  em
       países  terceiros,   se   essas   publicações   não   se   destinarem
       principalmente ao mercado da União Europeia.

    2  É proibida a comunicação comercial na rádio que  vise  ou  tenha  por
       efeito direto ou  indireto  a  promoção  de  cigarros  eletrónicos  e
       recargas.

    3  É proibida qualquer forma  de  contributo  público  ou  privado  para
       programas de rádio que vise ou tenha por efeito direto ou indireto  a
       promoção de cigarros eletrónicos e recargas.

    4  É proibida qualquer forma  de  contributo  público  ou  privado  para
       qualquer evento, atividade ou indivíduo que vise ou tenha por  efeito
       direto ou indireto a promoção de cigarros eletrónicos e  recargas,  e
       que implique ou ocorra em vários Estados-Membros  ou  tenha  qualquer
       outro efeito transfronteiriço.

    5  É aplicável aos cigarros eletrónicos e recargas o disposto no n.º  10
       do artigo 16.º e nos artigos 17.º e 19.º.

                                Artigo 14.º-F

          Comunicações relativas a cigarros eletrónicos e recargas

    1  Os fabricantes e os importadores de cigarros eletrónicos  e  recargas
       devem apresentar anualmente à Direção-Geral da Saúde:

        a) Dados circunstanciados dos volumes de vendas, por  marca  e  por
           tipo do produto;

        b)  Informações  sobre  as  preferências  dos  vários   grupos   de
           consumidores,  incluindo  os  jovens,  os  não  fumadores  e  os
           principais tipos de utilizadores no momento;

        c) Modo de venda dos produtos; e

        d) Sínteses de todas as análises de mercado efetuadas nos  domínios
           constantes das alíneas anteriores, incluindo a sua  tradução  em
           inglês.







    2   A  Direção-Geral  da  Saúde  acompanha   a   evolução   do   mercado
       relativamente  aos  cigarros  eletrónicos   e   recargas,   incluindo
       quaisquer elementos que demonstrem que a sua utilização é uma via  de
       acesso para a dependência da nicotina e, em última instância, para  o
       consumo de tabaco tradicional por jovens e não fumadores.

    3  Os fabricantes, os  importadores  e  os  distribuidores  de  cigarros
       eletrónicos ou recargas devem estabelecer  e  manter  um  sistema  de
       recolha de informações sobre todos  os  presumidos  efeitos  adversos
       para a saúde humana desses produtos.

    4  Sempre que os fabricantes, importadores e distribuidores de  cigarros
       eletrónicos ou recargas considerem ou tiverem razões para crer que os
       cigarros eletrónicos ou  recargas  que  estão  na  sua  posse  e  são
       comercializados, ou a tal se destinam, não são seguros,  não  são  de
       boa qualidade ou não estão conformes  à  presente  lei,  devem  tomar
       imediatamente todas as medidas corretivas necessárias para adaptar  o
       produto em causa ao disposto na presente lei, ou para  o  retirar  ou
       recolher do mercado, consoante o caso.

    5  Nos casos previstos no número anterior, os fabricantes,  importadores
       e distribuidores de cigarros  eletrónicos  ou  recargas  informam  de
       imediato a Autoridade de Segurança Alimentar e Económica e a Direção-
       Geral da Saúde, indicando, em especial, o risco  para  a  saúde  e  a
       segurança humanas e quaisquer medidas corretivas tomadas, bem como os
       resultados dessas medidas.



    6  A Autoridade de Segurança Alimentar e Económica, bem como a  Direção-
       Geral da  Saúde,  podem  requerer  aos  fabricantes,  importadores  e
       distribuidores  de  cigarros  eletrónicos  ou  recargas   informações
       adicionais, nomeadamente sobre os aspetos da segurança e qualidade ou
       os efeitos adversos dos cigarros eletrónicos ou recargas.

    7  No caso de cigarros eletrónicos e recargas que cumprem o disposto  na
       presente lei, e sem prejuízo das competências atribuídas às entidades
       que exercem o poder de autoridades  de  saúde,  se  a  Autoridade  de
       Segurança Alimentar e Económica verificar ou tiver motivos  razoáveis
       para crer que um cigarro eletrónico ou  recarga  específicos,  ou  um
       tipo de cigarros eletrónicos ou recargas, podem constituir  um  risco
       grave  para  a  saúde  humana,  pode  tomar  as  medidas  provisórias
       apropriadas, podendo ser solicitado parecer à Direção-Geral da Saúde.

    8   As  medidas  adotadas  ao  abrigo  do  número  anterior  devem   ser
       imediatamente  comunicadas  à  Comissão  Europeia  e  às  autoridades
       competentes dos outros Estados-Membros, devendo ainda ser comunicados
       quaisquer dados em que se fundamente.

                                Artigo 14.º-G

                    Produtos à base de plantas para fumar

    1  Cada embalagem individual e cada embalagem  exterior  de  produtos  à
       base de plantas para fumar deve apresentar a seguinte advertência  de
       saúde:

       «Fumar este produto prejudica a sua saúde»

    2  A advertência de saúde prevista no número anterior deve ser  impressa
       na superfície externa dianteira e traseira da embalagem individual  e
       de  qualquer  embalagem  exterior  e  deve  respeitar  os  requisitos
       previstos no n.º 3 do artigo 11.º-A.

    3  A advertência de saúde  deve  cobrir  30  %  da  área  da  superfície
       correspondente  da  embalagem  individual  e  de  qualquer  embalagem
       exterior.

    4  As embalagens individuais e qualquer embalagem exterior de produtos à
       base de  plantas  para  fumar  não  podem  incluir  os  elementos  ou
       características a que se referem as alíneas a), b) e d) do n.º  1  do
       artigo 13.º, não podendo igualmente indicar que o produto está isento
       de aditivos ou aromatizantes.

                                Artigo 14.º-H

    Comunicação dos ingredientes de produtos à base de plantas para fumar

    1  Os fabricantes e os importadores de produtos à base de  plantas  para
       fumar devem apresentar à Direção-Geral da Saúde a lista de  todos  os
       ingredientes, e respetivas quantidades, utilizados no fabrico de tais
       produtos, por marca e por tipo.

    2  Os fabricantes e os importadores de produtos à base de  plantas  para
       fumar devem igualmente comunicar à Direção-Geral da Saúde, e antes da
       sua comercialização, qualquer alteração à composição  de  um  produto
       que afete a informação prestada ao abrigo do presente artigo.

    3  A Direção-Geral da Saúde assegura  a  divulgação,  no  seu  sítio  na
       Internet, dos dados apresentados nos termos do presente artigo, tendo
       em conta, sempre que seja caso disso, as informações  que  constituam
       sigilo comercial e que para tal efeito tenham sido especificadas pelo
       fabricante ou importador de produtos à base de plantas para fumar.

    4  A apresentação da lista prevista no n.º 1 deve  ser  feita  antes  da
       comercialização de novos produtos à base de plantas para fumar.










                                Artigo 29.º-A

                          Prestação de informações

    Para efeitos do disposto nos capítulos III, IV-A e IV-B, a obrigação de
    prestar as informações requeridas  incumbe  em  primeira  instância  ao
    fabricante,  se  este  estiver  estabelecido  na  União  Europeia,   ao
    importador, se o fabricante estiver estabelecido fora da União Europeia
    e o importador estiver estabelecido na União Europeia, e  conjuntamente
    ao fabricante e ao importador, se ambos estiverem estabelecidos fora da
    União Europeia.»

                                 Artigo 5.º

                           Alterações sistemáticas

1- São aditados à Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto, o  capítulo  V,  com  a
  epígrafe «Tabaco para uso oral, vendas à  distância  transfronteiriças  e
  novos produtos do tabaco», que integra os artigos 14.º a 14.º-B, bem como
  o capítulo VI, com a epígrafe «Cigarros eletrónicos e produtos à base  de
  plantas para fumar», que integra os artigos 14.º-C  a  14.º-H,  sendo  os
  atuais capítulos V e seguintes renumerados em conformidade.

2- Os atuais capítulos III, IV e V da Lei n.º 37/2007,  de  14  de  agosto,
  passam  a  ter  a  seguinte  redação,  respetivamente:  «Ingredientes   e
  emissões», «Rotulagem e embalagem» e «Venda de  produtos  do  tabaco,  de
  produtos à base de plantas para fumar e de cigarros eletrónicos».













                                 Artigo 6.º

                              Norma transitória

1   Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  os  estabelecimentos
  hoteleiros e  outros  empreendimentos  turísticos  onde  sejam  prestados
  serviços de alojamento, bem como os estabelecimentos de restauração ou de
  bebidas, incluindo os que possuam salas ou espaços destinados a  dança  e
  os casinos, bingos e salas de jogo que, à data de  entrada  em  vigor  da
  presente lei, tenham  espaços  destinados  a  fumadores  ou  se  destinem
  exclusivamente a fumadores, podem manter a permissão de  fumar  total  ou
  parcial, desde que cumpridos os requisitos constantes do n.º 5 do  artigo
  5.º da Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto, na sua redação original.

2  A manutenção da permissão de fumar a que se refere o  número  anterior  é
  válida até 31 de dezembro de 2020.

3  Podem ser comercializados até 20 de maio de 2017 os  produtos  do  tabaco
  rotulados nos termos da Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto, na sua  redação
  original, cuja produção ou importação em território nacional, bem como  a
  sua entrada no mesmo território  quando  provenientes  de  outro  Estado-
  membro, ocorra antes de 20 de maio de 2016, sem prejuízo  das  regras  de
  validade da estampilha especial previstas na Portaria n.º 1295/2007, de 1
  de outubro.

4  Podem ser comercializados até 20 de maio de 2017 os cigarros  eletrónicos
  ou recargas, cujo fabrico ou importação em território nacional, bem  como
  a sua entrada no mesmo território quando provenientes  de  outro  Estado-
  Membro, ocorra antes de 20 de novembro de 2016, sem prejuízo  das  regras
  de validade da estampilha especial previstas na Portaria  n.º  1295/2007,
  de 1 de outubro.







5  Podem ser comercializados até 20 de maio de 2017 os produtos  à  base  de
  plantas para fumar, cuja produção ou importação em  território  nacional,
  bem como a sua entrada no mesmo território quando provenientes  de  outro
  Estado-membro, ocorra antes de 20 de maio de 2016.

6  Até 20 de maio de 2019, a obrigação de posicionamento prevista no  n.º  3
  do artigo 11.º-B passa a ser:

    a) No caso de uma embalagem individual feita de cartão, a advertência de
       saúde combinada que deve figurar na face traseira é posicionada
       diretamente abaixo da estampilha especial;

    b) No caso da embalagem individual ser feita de material macio, é
       reservada para a estampilha especial uma superfície retangular com
       altura não superior a 13 mm entre o bordo superior da embalagem e o
       bordo superior da advertência de saúde combinada, não devendo as
       marcas e os logótipos ser posicionados acima das advertências de
       saúde.

7  A lista a que se  refere  o  n.º  4  do  artigo  9.º  é  comunicada  pelo
  Instituto Português da Acreditação, I.P., à Direção-Geral  da  Saúde,  no
  prazo de 30 dias, a contar da data da entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 7.º

                              Norma revogatória

São revogados:

    a) Os n.ºs 8 a 10 do artigo 9.º, os n.ºs 9 a 11 do artigo 11.º, o n.º  4
       do artigo 15.º e a alínea c) do n.º 4  do  artigo  28.º  da  Lei  n.º
       37/2007, de 14 de agosto;

    b) O n.º 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º  35/84,  de  11  de
       junho, alterada pela Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto.



                                 Artigo 8.º

                                Republicação

É republicada, no anexo II à presente lei, da qual faz parte  integrante,  a
Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto, com a redação atual.

                                 Artigo 9.º

                             Aplicação no tempo

O disposto no artigo 10.º-A é aplicável a partir de 20 de maio de  2020,  no
caso dos produtos do tabaco com um aroma distintivo cujos volumes de  vendas
em toda a União  Europeia  representem  3  %  ou  mais  de  uma  determinada
categoria de produto.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 23 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares




                                   ANEXO I

                       (a que se refere o artigo 3.º)

                                  «ANEXO II

    (a que se refere o n.º 1 do artigo 11.º-B e o n.º 2 do artigo 11.º-C)

    1  Lista das advertências em texto:

        a) «Fumar provoca 9 em cada 10 cancros do pulmão»

        b) «Fumar provoca cancro da boca e da garganta»

        c) «Fumar danifica os seus pulmões»

        d) «Fumar provoca ataques cardíacos»

        e) «Fumar provoca acidentes vasculares cerebrais e incapacidades»

        f) «Fumar provoca a obstrução das artérias»

        g) «Fumar agrava o risco de cegueira»

        h) «Fumar provoca lesões nos seus dentes e gengivas»

        i) «Fumar pode matar o seu filho antes de ele nascer»

        j) «O seu fumo prejudica os seus filhos, família e amigos»

        k) «Os filhos de fumadores têm maior propensão para fumar»

        l) «Deixe de fumar já - pense em quem gosta de si»

        m) «Fumar reduz a fertilidade»

        n) «Fumar agrava o risco de impotência»







    2  Fotografias a cores - biblioteca de imagens (de advertências de saúde
       combinadas) referida no artigo 11.º-B.







                                   Série 1

           [pic]      [pic]  [pic]                             [pic]

           [pic]                             [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]







                                   Série 2

           [pic]                             [pic]

           [pic]                             [pic]

           [pic]                             [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

                                   Série 3

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]»


                                  ANEXO II

                       (a que se refere o artigo 8.º)

              Republicação da Lei n.º 37/2007, de 14 de agosto

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1  A presente lei estabelece normas tendentes à prevenção do tabagismo,  em
  particular no que se refere à proteção da exposição ao fumo ambiental  do
  tabaco,  aos  ingredientes  e  emissões  dos  produtos  do   tabaco,   às
  informações a prestar sobre estes produtos, à rotulagem  e  embalagem  de
  produtos do tabaco, à proibição da comercialização  de  tabaco  para  uso
  oral, às vendas à distância transfronteiriças de produtos  do  tabaco,  à
  obrigação de notificação de novos produtos do tabaco, à comercialização e
  rotulagem de certos produtos  relacionados  com  produtos  do  tabaco,  à
  sensibilização e educação para a saúde,  à  proibição  da  publicidade  a
  favor do tabaco, promoção e patrocínio, às medidas de redução da  procura
  relacionadas com a dependência e a cessação do consumo, à venda a menores
  e através de meios automáticos, de modo a contribuir  para  a  diminuição
  dos riscos ou efeitos negativos que o uso do tabaco acarreta para a saúde
  dos indivíduos.

2  A presente lei dá ainda execução ao  disposto  na  Convenção  Quadro  da
  Organização Mundial da Saúde para o Controlo  do  Tabaco,  aprovada  pelo
  Decreto n.º 25-A/2005, de 8 de novembro, e transpõe para a ordem jurídica
  interna a Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
  de 3 de abril 2014, a Diretiva Delegada n.º 2014/109/UE, da Comissão,  de
  10 de outubro de 2014, e a Diretiva n.º 2003/33/CE, do Parlamento Europeu
  e do Conselho, de 26 de maio de 2003.

                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

     a) «Aditivo», uma substância, com exceção do tabaco, que é adicionada a
        um produto do tabaco, a  uma  embalagem  individual  ou  a  qualquer
        embalagem exterior;

     b) «Advertência de saúde combinada», uma advertência de saúde  prevista
        na presente lei e que consiste numa combinação de uma advertência em
        texto e da fotografia ou ilustração correspondente;

     c) «Advertência de saúde», uma advertência sobre os efeitos adversos de
        um produto na saúde humana ou outras  consequências  indesejadas  do
        seu consumo, incluindo as advertências em texto, as advertências  de
        saúde  combinadas,   as   advertências   gerais   e   as   mensagens
        informativas;

     d) «Alcatrão», o condensado de fumo bruto anidro e isento de nicotina;

     e) «Aroma distintivo», um odor ou sabor claramente percetível  que  não
        seja de tabaco, resultante de um aditivo ou  de  uma  combinação  de
        aditivos incluindo, mas não  se  limitando,  a  fruta,  especiarias,
        ervas aromáticas, álcool, rebuçados, mentol ou  baunilha,  e  que  é
        constatável antes ou durante o consumo do produto do tabaco;

     f) «Aromatizante», um aditivo que transmite um odor e ou um sabor;

     g) «Bolsa», uma embalagem de tabaco de enrolar, quer em forma de  bolsa
        retangular com aba que cobre a abertura, quer em forma de  bolsa  de
        fundo plano;





     h) «Charuto», um rolo de tabaco que pode ser consumido  através  de  um
        processo de combustão e definido em  mais  pormenor  no  Código  dos
        Impostos   Especiais   de   Consumo,   aprovado   pelo   Decreto-Lei
        n.º 73/2010, de 21 de junho;

     i) «Cigarrilha», um charuto com um peso máximo de 3 g por unidade;

     j) «Cigarro», um rolo de tabaco que pode ser consumido  através  de  um
        processo de combustão e definido em  mais  pormenor  no  Código  dos
        Impostos  Especiais  de  Consumo,  aprovado  pelo  Decreto-Lei   n.º
        73/2010, de 21 de junho;

     k) «Cigarro  eletrónico»,  um  produto  que  pode  ser  utilizado  para
        consumir vapor  que  contém  nicotina,  por  meio  de  boquilha,  ou
        qualquer  componente  desse  produto,  incluindo  um  cartucho,   um
        reservatório e o dispositivo sem cartucho ou  reservatório,  podendo
        os cigarros eletrónicos ser descartáveis ou recarregáveis através de
        uma recarga e de um reservatório, ou recarregados por  cartucho  não
        reutilizável;

     l) «Comercialização», a disponibilização de produtos, independentemente
        do seu local de fabrico, aos consumidores localizados no  território
        nacional, com ou  sem  pagamento,  inclusive  através  de  vendas  à
        distância,   sendo   que   no   caso   de   vendas    à    distância
        transfronteiriças, considera-se que o produto  é  comercializado  no
        país onde se encontra o consumidor;

     m) «Consumidor», uma pessoa singular que  atue  com  fins  que  não  se
        incluam no âmbito da sua atividade comercial, industrial,  artesanal
        ou profissional;

     n) «Embalagem exterior», qualquer embalagem  na  qual  os  produtos  do
        tabaco ou produtos afins sejam colocados no mercado e que inclui uma
        embalagem individual ou um conjunto de embalagens  individuais,  não
        sendo  os  invólucros  transparentes  considerados  como   embalagem
        exterior;

     o) «Embalagem individual», a embalagem individual mais  pequena  de  um
        produto do tabaco ou produto afim que é colocado no mercado;

     p) «Emissões», substâncias que são  libertadas  quando  um  produto  do
        tabaco ou produto afim é consumido de acordo com os fins  previstos,
        como as substâncias contidas no fumo ou  as  substâncias  libertadas
        durante  o  processo  de  utilização  de  produtos  do  tabaco   sem
        combustão;

     q) «Estabelecimento retalhista», qualquer  estabelecimento  onde  sejam
        comercializados  produtos  do  tabaco,  inclusive  por  uma   pessoa
        singular;

     r) «Fabricante», a pessoa singular ou coletiva que fabrique um  produto
        ou o faça conceber ou fabricar, e o comercialize em seu nome ou  sob
        a sua marca comercial;

     s) «Fumar», o consumo de produtos do tabaco, com exceção  dos  produtos
        do tabaco sem combustão, o consumo de produtos  à  base  de  plantas
        para fumar ou a utilização de cigarros eletrónicos;

     t) «Fumo ambiental», fumo libertado para  a  atmosfera  proveniente  da
        combustão de produtos do tabaco;

     u) «Importador de produtos do tabaco ou produtos afins», o proprietário
        ou a pessoa que goza do direito de dispor dos produtos do  tabaco  e
        dos produtos afins que foram introduzidos  no  território  nacional,
        provenientes de outro Estado-Membro, ou de  um  país  ou  território
        terceiro, como tal definido no  Código  dos  Impostos  Especiais  de
        Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21 de junho;

     v) «Ingrediente», tabaco, um aditivo, bem como qualquer  substância  ou
        elemento presente num produto do tabaco acabado ou num produto afim,
        incluindo papel, filtro, tintas, cápsulas e adesivos;

     w) «Local de trabalho» todo o lugar onde o trabalhador se encontra e em
        que  esteja,  direta  ou  indiretamente,  sujeito  ao  controlo   do
        empregador;



     x) «Local de venda de tabaco» qualquer local  onde  sejam  colocados  à
        venda produtos do tabaco;

     y) «Nicotina» os alcaloides nicotínicos;

     z) Nível máximo» ou «nível máximo de emissão»,  o  teor  ou  a  emissão
        máximos, incluindo um valor igual a  zero,  de  uma  substância  num
        produto do tabaco, medidos em miligramas;

    aa) «Novo produto do tabaco», um produto do tabaco que:

      iii) Não pertence  a  nenhuma  das  seguintes  categorias:  cigarros,
           tabaco de enrolar, tabaco para cachimbo, tabaco para cachimbo de
           água, charutos, cigarrilhas, tabaco de mascar,  rapé  ou  tabaco
           para uso oral; e

       iv) É comercializado após 19 de maio de 2014.

    ab) «Potencial de criar dependência», o potencial farmacológico  de  uma
        substância de criar dependência, um estado que afeta a capacidade de
        um  indivíduo  controlar  o  seu  comportamento,  habitualmente  por
        oferecer um efeito de  recompensa  ou  um  alívio  dos  sintomas  de
        privação, ou ambos;

    ac) «Produto à base de  plantas  para  fumar»,  um  produto  à  base  de
        plantas, ervas aromáticas ou frutos que não contém tabaco e pode ser
        consumido através de um processo de combustão;

    ad) «Produto do tabaco sem combustão», um  produto  do  tabaco  que  não
        envolve um processo de combustão, incluindo tabaco de mascar, rapé e
        tabaco para uso oral;

    ae) «Produtos do tabaco», produtos que podem ser consumidos  e  que  são
        constituídos, mesmo  que  parcialmente,  por  tabaco,  geneticamente
        modificado ou não;



    af) «Produtos do tabaco para fumar», um produto  do  tabaco,  exceto  os
        produtos do tabaco sem combustão;

    ag) «Publicidade ao tabaco», qualquer forma  de  comunicação  feita  por
        entidades de natureza pública ou privada, no âmbito de uma atividade
        comercial, industrial, artesanal ou liberal, com o  objetivo  direto
        ou indireto de promover, um produto do tabaco ou o seu consumo;

    ah) «Rapé», um produto do tabaco sem combustão que  pode  ser  consumido
        por via nasal;

    ai) «Recarga», um recipiente com líquido que contém nicotina,  que  pode
        ser utilizado para recarregar um cigarro eletrónico;

    aj) «Recinto fechado», todo o espaço totalmente delimitado por  paredes,
        muros ou outras superfícies e dotado de uma cobertura;

    ak) «Serviço da sociedade da informação», qualquer  serviço  prestado  à
        distância, por via eletrónica,  mediante  pedido  individual  de  um
        destinatário de serviços e contra pagamento de um preço, nos  termos
        do Decreto-Lei n.º 7/2004, de 7 de janeiro, alterado  pelo  Decreto-
        Lei n.º 69/2009, de 10 de março, e Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto;

    al) «Suporte publicitário» o veículo utilizado  para  a  transmissão  da
        mensagem publicitária;

    am) «Tabaco», as folhas e outras partes naturais, transformadas  ou  não
        transformadas, da planta do tabaco,  incluindo  tabaco  expandido  e
        reconstituído;

    an) «Tabaco de enrolar»,  tabaco  que  pode  ser  utilizado  para  fazer
        cigarros pelos consumidores ou pelos estabelecimentos retalhistas;

    ao) «Tabaco de mascar», um produto do  tabaco  sem  combustão  destinado
        exclusivamente para ser mascado;

    ap) «Tabaco para cachimbo», tabaco que pode ser consumido através de  um
        processo de combustão e destinado exclusivamente para ser  utilizado
        num cachimbo;

    aq) «Tabaco para cachimbo de água», um produto do tabaco  que  pode  ser
        consumido através de cachimbo de água  (narguilé),  considerando-se,
        para efeitos do disposto na presente lei, que o tabaco para cachimbo
        de água é um produto do tabaco para fumar, salvo se  o  produto  for
        utilizável tanto em cachimbos de água como tabaco de  enrolar,  caso
        em que se considera que é tabaco de enrolar;

    ar) «Tabaco para uso oral», todos os produtos do tabaco para  uso  oral,
        com exceção dos destinados a ser inalados ou mascados,  constituídos
        total ou parcialmente por tabaco, sob a forma de pó ou de partículas
        finas ou qualquer combinação destas formas, nomeadamente os  que  se
        apresentam em doses individuais ou pacotes porosos;

    as) «Televenda», a difusão de ofertas diretas ao público, realizada  por
        canais televisivos, com vista ao fornecimento de cigarros ou  outros
        produtos derivados do tabaco, de produtos à  base  de  plantas  para
        fumar ou de cigarros eletrónicos, mediante pagamento;

    at) «Toxicidade», o grau em  que  uma  substância  pode  causar  efeitos
        nocivos ao organismo humano, incluindo efeitos que  se  verificam  a
        longo prazo, habitualmente por  consumo  ou  exposição  repetida  ou
        contínua;

    au) «Vendas à distância transfronteiriças»,  as  vendas  à  distância  a
        consumidores nas quais, no momento em que encomenda o produto  a  um
        estabelecimento retalhista, o consumidor se encontra  num  país  que
        não aquele em que está estabelecido  o  estabelecimento  retalhista,
        considerando-se que o estabelecimento retalhista  está  estabelecido
        num país:




        i) No caso de uma pessoa singular, se esta tiver  o  seu  local  de
           atividade comercial nesse país;

       ii) Nos restantes casos, se o estabelecimento retalhista tiver a sua
           sede social, a sua administração  central  ou  o  seu  local  de
           atividade comercial, incluindo uma sucursal, agência ou qualquer
           outro estabelecimento, nesse país.

                                 CAPÍTULO II

                       Limitações ao consumo de tabaco

                                 Artigo 3.º

                               Princípio geral

O disposto no presente capítulo visa estabelecer limitações ao  consumo  de
tabaco em recintos fechados destinados a utilização  coletiva  de  forma  a
garantir a proteção da exposição ao fumo ambiental do tabaco.

                                 Artigo 4.º

                  Proibição de fumar em determinados locais

1  É proibido fumar:

     a) Nos locais onde estejam instalados órgãos de soberania,  serviços  e
        organismos da Administração Pública e pessoas coletivas públicas;

     b) Nos locais de trabalho;

     c) Nos locais de atendimento direto ao público;

     d)  Nos  estabelecimentos  onde  sejam  prestados  cuidados  de  saúde,
        nomeadamente  hospitais,  clínicas,  centros  e  casas   de   saúde,
        consultórios  médicos,  postos  de  socorros  e  outros   similares,
        laboratórios, farmácias e locais onde se dispensem medicamentos  não
        sujeitos a receita médica;



     e) Nos lares e outras instituições que acolham pessoas  idosas  ou  com
        deficiência ou incapacidade;

     f)  Nos  locais  destinados  a  menores  de   18   anos,   nomeadamente
        infantários,  creches  e  outros  estabelecimentos  de   assistência
        infantil, lares de infância e  juventude,  centros  de  ocupação  de
        tempos livres, colónias e campos de férias e demais estabelecimentos
        similares;

     g) Nos estabelecimentos  de  ensino,  independentemente  da  idade  dos
        alunos e do grau de escolaridade, incluindo, nomeadamente, salas  de
        aula,  de  estudo,  de  professores  e  de  reuniões,   bibliotecas,
        ginásios,  átrios  e  corredores,  bares,  restaurantes,   cantinas,
        refeitórios e espaços de recreio;

     h) Nos centros de formação profissional;

     i) Nos museus, coleções  visitáveis  e  locais  onde  se  guardem  bens
        culturais classificados, nos centros culturais, nos arquivos  e  nas
        bibliotecas, nas salas de conferência, de leitura e de exposição;

     j) Nas salas e recintos de espetáculos e noutros  locais  destinados  à
        difusão das artes e do espetáculo, incluindo as antecâmaras, acessos
        e áreas contíguas;

     l) Nos recintos de diversão, nos casinos, bingos, salas de jogo e outro
        tipo de recintos destinados a espetáculos de natureza não artística;



     m) Nas zonas fechadas das instalações desportivas;

     n) Nos recintos das feiras e exposições;

     o)   Nos   conjuntos   e   grandes   superfícies   comerciais   e   nos
        estabelecimentos comerciais de venda ao público;

     p) Nos estabelecimentos hoteleiros e outros empreendimentos  turísticos
        onde sejam prestados serviços de alojamento;





     q) Nos estabelecimentos de restauração ou de bebidas, incluindo os  que
        possuam salas ou espaços destinados a dança;

      r) Nas cantinas, nos refeitórios e nos bares de entidades  públicas  e
         privadas destinados exclusivamente ao respetivo pessoal;

      s) Nas áreas de serviço e postos de abastecimento de combustíveis;

      t) Nos aeroportos, nas estações ferroviárias, nas estações rodoviárias
         de passageiros e nas gares marítimas e fluviais;

      u) Nas instalações do metropolitano afetas ao público,  designadamente
         nas estações terminais ou intermédias, em todos os seus  acessos  e
         estabelecimentos ou instalações contíguas;

      v) Nos parques de estacionamento cobertos;

      x) Nos elevadores, ascensores e similares;

      z) Nas cabinas telefónicas fechadas;

     aa) Nos recintos fechados  das  redes  de  levantamento  automático  de
         dinheiro;

     ab) Em qualquer outro lugar onde,  por  determinação  da  gerência,  da
         administração ou de outra legislação aplicável,  designadamente  em
         matéria de prevenção de riscos ocupacionais, se proíba fumar

2  É ainda proibido fumar  nos  veículos  afetos  aos  transportes  públicos
  urbanos,  suburbanos  e  interurbanos  de  passageiros,  bem   como   nos
  transportes rodoviários, ferroviários, aéreos, marítimos e fluviais,  nos
  serviços expressos, turísticos e  de  aluguer,  nos  táxis,  ambulâncias,
  veículos de transporte de doentes e teleféricos.

3  O disposto nos números anteriores é aplicável à  utilização  de  cigarros
  eletrónicos com nicotina, ou seja, produtos que podem ser utilizados para
  consumir vapor por meio de boquilha, e que contenham nicotina ou qualquer
  componente desse produto.



                                 Artigo 5.º

                                  Exceções

1  Sem prejuízo do disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo anterior, podem
  ser criadas salas exclusivamente  destinadas  a  pacientes  fumadores  em
  hospitais e serviços psiquiátricos, centros de tratamento e reabilitação,
  unidades de internamento de toxicodependentes e de alcoólicos,  lares  de
  idosos e residências assistidas, desde que:

     a) Estejam devidamente sinalizadas, com afixação de dísticos em  locais
        visíveis, nos termos do disposto no artigo seguinte;

     b) Tenham,  na  entrada,  indicação  visível  sobre  a  lotação  máxima
        permitida, a regulamentar por portaria a aprovar  pelos  membros  do
        Governo responsáveis pelas áreas  da  economia,  do  ambiente  e  da
        saúde;

     c) Sejam separadas fisicamente das restantes instalações ou, no caso de
        se   situarem   no   interior   de   edifícios,   sejam   totalmente
        compartimentadas de acordo com normas a regulamentar por portaria  a
        aprovar  pelos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  da
        economia, do ambiente e da saúde;

     d) Disponham de um sistema de ventilação para o exterior  com  extração
        de ar que permita a manutenção de uma pressão negativa de pelo menos
        5 Pa (Pascal), medidos  com  pressostato  diferencial,  definido  em
        função da lotação, dimensão e localização  da  sala  e  autónomo  do
        sistema geral  de  climatização  do  edifício,  a  regulamentar  por
        portaria a aprovar pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas
        da economia, do ambiente e da saúde.

2  Sem prejuízo do disposto no  artigo  anterior,  podem  ser  criadas  nos
  estabelecimentos  prisionais  unidades  de  alojamento,   em   celas   ou
  camaratas, para reclusos fumadores, desde que  satisfaçam  os  requisitos
  previstos nas alíneas c) e d) do número anterior,  sendo  ainda  admitido
  fumar nas áreas ao ar livre.



3  Nos locais mencionados nas alíneas a), b), c), d), e), h), i),  j),  l),
   n), o), p), q), r) e t) do n.º 1 do artigo anterior, bem como nos locais
   mencionados na alínea g) do n.º 1 do mesmo artigo que integrem o sistema
   de ensino superior, é admitido fumar nas áreas ao ar livre.

4  Nos locais mencionados na alínea s)  do  n.º  1  do  artigo  anterior  é
   admitido fumar nas áreas ao ar livre, com  exceção  das  zonas  onde  se
   realize o abastecimento de veículos.

5  Nos locais mencionados nas alíneas j), l), n), o), p), q) e t) do n.º  1
   do artigo anterior podem ser reservados espaços  para  fumadores,  desde
   que obedeçam aos requisitos mencionados nas alíneas a) a d) do n.º  1  e
   não possuam qualquer serviço, designadamente de bar e restauração.

6  O acesso aos locais mencionados no número anterior é reservado a maiores
   de 18 anos.

7  Nos locais mencionados na alínea q) do n.º  1  do  artigo  anterior,  os
   espaços previstos no n.º 5  apenas  podem  ser  constituídos  nas  áreas
   destinadas a clientes, se estas tiverem dimensão superior a um limite  a
   regulamentar  por  portaria  a  aprovar   pelos   membros   do   Governo
   responsáveis pelas áreas da economia, do ambiente e da saúde

8  Nos locais mencionados na alínea l) do n.º 1 do  artigo  anterior,  onde
   haja prática de jogos de fortuna ou azar, os espaços previstos no n.º 5,
   apenas podem ser constituídos numa área não superior a 40% das salas  de
   jogo.

9  Nos locais mencionados na alínea p) do n.º 1 do  artigo  anterior  podem
   ser  reservados  andares,  unidades  de  alojamento  ou   quartos   para
   fumadores, até um máximo de 40 %  do  total  respetivo,  ocupando  áreas
   contíguas ou a totalidade de um ou mais andares, desde que obedeçam  aos
   requisitos mencionados nas alíneas a) a c) do n.º 1 e tenham sistema  de
   ventilação ou de extração de ar para o exterior que evite que o fume  se
   espalhe às áreas contíguas.



10  Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo anterior e  das  limitações
   constantes dos regulamentos emitidos pelas empresas  transportadoras  ou
   pelas capitanias de portos, é permitido fumar nas áreas descobertas  nos
   barcos afetos a carreiras marítimas ou fluviais.

11  A definição das áreas para fumadores  cabe  às  entidades  responsáveis
   pelos estabelecimentos em causa, devendo ser consultados  os  respetivos
   serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho  e  as  comissões  de
   segurança,  higiene  e  saúde  no  trabalho,  ou,  na  sua   falta,   os
   representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene  e  saúde  no
   trabalho.

                                 Artigo 6.º

                                 Sinalização

1  A interdição ou  o  condicionamento  de  fumar  no  interior  dos  locais
  referidos nos artigos 4.° e 5.º devem ser  assinalados  pelas  respetivas
  entidades  competentes,  mediante  a  afixação  de  dísticos  com   fundo
  vermelho, conformes ao modelo A constante do anexo I da  presente  lei  e
  que dela faz parte integrante, sendo o traço, incluindo  a  legenda  e  a
  cruz, a branco e com as dimensões mínimas de 160 mm x 55 mm.

2  As áreas onde é permitido fumar são identificadas  mediante  afixação  de
  dísticos com fundo azul e com as restantes características  indicadas  no
  número anterior, conformes ao modelo B constante do anexo I.

3  Aos dísticos referenciados nos números anteriores deve apor-se, na  parte
  inferior do modelo, uma legenda identificando a presente lei.

4  O dístico referido no n.º 1 deve ainda conter o montante da coima  máxima
  aplicável aos fumadores que violem a proibição de fumar.



5  Os dísticos devem ser afixados ou colados de forma a serem  dificilmente
  amovíveis e devem ser visíveis a partir do exterior dos estabelecimentos.

                                 Artigo 7.º

                              Responsabilidade

1  O cumprimento do disposto nos artigos  4.°  a  6.°  deve  ser  assegurado
  pelas entidades públicas ou privadas que tenham a seu cargo os  locais  a
  que se refere a presente lei.

2  Sempre que se verifiquem infrações ao disposto nos artigos 4.º a 6.º,  as
  entidades referidas no número anterior devem determinar aos fumadores que
  se abstenham de fumar e, caso estes não cumpram,  chamar  as  autoridades
  administrativas ou policiais, as quais devem lavrar o respetivo  auto  de
  notícia.

3  Todos os utentes dos locais referidos no n.º 1 têm o direito de exigir  o
  cumprimento do disposto nos artigos 4.º a 6.º, podendo apresentar  queixa
  por escrito, circunstanciada, usando para o efeito, nomeadamente, o livro
  de reclamações disponível no estabelecimento em causa.

                                CAPÍTULO III

                           Ingredientes e emissões

                                 Artigo 8.º

   Níveis máximos de emissão de alcatrão, nicotina, monóxido de carbono e
                             outras substâncias

1  Os níveis de emissão  dos  cigarros  comercializados  ou  fabricados  em
  território nacional não podem ser superiores a:

    a) 10 mg de alcatrão por cigarro;

    b) 1 mg de nicotina por cigarro;

    c) 10 mg de monóxido de carbono por cigarro.



2  O  Governo  pode  fixar,  através  de  portaria  do  membro  do  Governo
  responsável pela área da saúde, níveis máximos  de  emissão  para  outras
  emissões que não as previstas no número anterior, bem como para  emissões
  de produtos do  tabaco  que  não  sejam  cigarros,  dos  quais  deve  ser
  notificada a Comissão Europeia.

                                 Artigo 9.º

                             Métodos de medição

1  As emissões de alcatrão, nicotina e monóxido de carbono dos cigarros são
   medidas, respetivamente, pelas normas ISO 4387, ISO 10315 e ISO 8454.

2  A exatidão das medições relativas ao alcatrão, à nicotina e ao  monóxido
   de carbono é determinada segundo a norma ISO 8243.

3  O disposto nos números anteriores deve ser verificado  por  laboratórios
   de ensaio acreditados pelo Instituto Português de Acreditação, I.P., nos
   termos do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 81/2012,  de  27  de  março,  ou
   pelas autoridades competentes dos outros  Estados-Membros,  não  podendo
   tais laboratórios ser detidos ou controlados, direta  ou  indiretamente,
   pela indústria tabaqueira.

4  A  lista  dos  laboratórios  acreditados  pelo  Instituto  Português  de
   Acreditação, I.P., é divulgada no sítio eletrónico desse Instituto e por
   este comunicada à Direção-Geral da Saúde, até 31 de janeiro de cada  ano
   e sempre que ocorram alterações, dela constando os critérios  utilizados
   para a acreditação de cada um e os  meios  de  monitorização  postos  em
   prática.

5  A Direção-Geral da Saúde  comunica  à  Comissão  Europeia  a  lista  dos
   laboratórios referidos no número anterior,  especificando  os  critérios
   utilizados para aprovação e os meios de monitorização postos em prática,
   bem como as alterações que ocorram.



6  Os cigarros são submetidos às medições, nos  laboratórios  previstos  no
   n.º 3, pelo fabricante ou pelo importador de produtos do tabaco,  que  é
   responsável pelos respetivos encargos.

7   O  disposto  no  presente  artigo  é  aplicável,  com  as   necessárias
   adaptações, aos níveis de emissão referidos no n.º 2 do artigo anterior.

8  [Revogado].

9  [Revogado].

10  [Revogado].

                                Artigo 9.º-A

                   Comunicação de ingredientes e emissões

1  Os fabricantes e os importadores de  produtos  do  tabaco  apresentam  à
  Direção-Geral da  Saúde,  antes  da  sua  comercialização,  as  seguintes
  informações, por marca e por tipo:

    a) Uma  lista  de  todos  os  ingredientes,  e  respetivas  quantidades,
       utilizados no fabrico dos produtos do tabaco, por  ordem  decrescente
       do peso de cada ingrediente incluído nos produtos do tabaco;

    b) Os níveis de emissão referidos no artigo 8.º;

    c) Informações sobre outras  emissões  e  os  seus  níveis,  caso  estas
       existam, devendo, neste caso, ser indicados os métodos de medição das
       emissões utilizados.

2  Os fabricantes e os importadores de produtos do tabaco devem  igualmente
  comunicar à Direção-Geral da Saúde qualquer alteração à composição de  um
  produto que afete a informação prestada ao abrigo do presente artigo.

3  A lista de ingredientes referida na alínea a) do n.º 1:





    a)  Indica  o  estatuto  dos  ingredientes,  inclusive  se  estes  foram
       registados ao abrigo do Regulamento (CE) n.º 1907/2006, do Parlamento
       Europeu e do Conselho,  de  18  de  dezembro  de  2006,  bem  como  a
       respetiva classificação ao abrigo do Regulamento (CE) n.º  1272/2008,
       do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de dezembro de 2008;

    b)  É  acompanhada  dos  dados  toxicológicos   pertinentes   sobre   os
       ingredientes, com ou sem combustão, conforme  adequado,  mencionando,
       em  especial,  os  seus  efeitos  sobre  a  saúde  dos  consumidores,
       nomeadamente o risco de criação de dependência;

    c) É acompanhada de uma declaração que exponha  as  razões  da  inclusão
       desses ingredientes nos produtos do tabaco em causa;

    d) Deve ainda ser acompanhada de um documento técnico com uma  descrição
       geral dos aditivos usados  e  das  suas  propriedades,  no  caso  dos
       cigarros e do tabaco de enrolar.

4  Sempre que a Direção-Geral da  Saúde  o  determine,  os  fabricantes  ou
  importadores de produtos do tabaco  devem  realizar  estudos,  a  fim  de
  avaliar  os  efeitos  dos  ingredientes  na  saúde,   tendo   em   conta,
  nomeadamente, o potencial de criar dependência e  a  toxicidade,  devendo
  estes suportar os respetivos encargos.

5  Os fabricantes e os importadores de produtos do tabaco devem  apresentar
  à Direção-Geral da Saúde estudos internos e  externos  de  que  disponham
  sobre o mercado e as  preferências  de  vários  grupos  de  consumidores,
  incluindo os jovens e os atuais fumadores, relativamente a ingredientes e
  emissões, bem como resumos de quaisquer estudos de mercado  que  levem  a
  cabo ao lançar novos produtos.







6  Os fabricantes e os importadores  de  produtos  do  tabaco  devem  ainda
  comunicar à Direção-Geral da Saúde, anualmente, até  30  de  setembro  de
  cada ano, os volumes de vendas,  discriminados  por  marca  e  por  tipo,
  expresso  em  número  de  cigarros,  cigarrilhas  ou   charutos   ou   em
  quilogramas, e por país da União Europeia.

7  Todos os dados e informações a apresentar ao abrigo do presente artigo e
   do artigo seguinte são comunicados em formato eletrónico, a definir  por
   portaria do membro do Governo responsável pela área  da  Saúde,  devendo
   tal informação ser conservada  eletronicamente  e  mantida  acessível  à
   Comissão Europeia  e  aos  Estados-Membros,  com  respeito  pelo  sigilo
   comercial e por outras informações confidenciais.

8   O  formato  para  apresentação  e  disponibilização  ao   público   das
   informações referidas no presente artigo e no artigo seguinte é definido
   e, se necessário, atualizado, de acordo com os  procedimentos  definidos
   nos termos do n.º 5 do artigo 5.º e  do  artigo  25.º  da  Diretiva  n.º
   2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.

9  A Direção-Geral  da  Saúde  assegura  a  divulgação,  no  seu  sítio  na
   Internet, dos dados apresentados  nos  termos  do  n.º  1  e  do  artigo
   seguinte, tendo em conta, sempre que seja caso disso, as informações que
   constituam sigilo comercial e que para  tal  tenham  sido  especificadas
   pelo fabricante ou importador de produtos do tabaco.

10  Para os produtos do tabaco que já estejam a ser comercializados à  data
   da entrada em vigor da presente lei, a comunicação a que se refere o n.º
   1 deve ser feita até 20 de novembro de 2016.

11   Pela  receção,  conservação,  tratamento,  análise  e  publicação  das
   informações previstas  no  presente  artigo  são  devidas  taxas,  pelos
   fabricantes e importadores de produtos do tabaco, a fixar  por  portaria
   dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.










                                 Artigo 10.º

    Lista prioritária de aditivos e obrigações reforçadas de comunicação

1  Para além das obrigações de comunicação previstas  no  artigo  anterior,
  estão  sujeitos  a  obrigações  reforçadas  de  comunicação  os  aditivos
  contidos em cigarros e  tabaco  de  enrolar  que  constam  de  uma  lista
  prioritária estabelecida de acordo com  os  procedimentos  definidos  nos
  termos do n.º  1  do  artigo  6.º  e  do  artigo  25.º  da  Diretiva  n.º
  2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.

2  Os fabricantes e os importadores dos cigarros e de tabaco  para  enrolar
  que contenham um aditivo que conste  da  lista  prioritária  prevista  no
  número anterior devem efetuar estudos circunstanciados para  examinar  se
  cada um dos aditivos:

    a) Contribui para a toxicidade ou potencial de dependência dos  produtos
       em causa, e se tem o efeito de aumentar a toxicidade ou potencial  de
       dependência de qualquer dos produtos em causa, em grau  significativo
       ou mensurável;

    b) Resulta num aroma característico;

    c) Facilita a inalação ou a absorção de nicotina; ou

    d) Resulta na formação de  substâncias  com  propriedades  cancerígenas,
       mutagénicas ou tóxicas  para  a  reprodução,  as  quantidades  dessas
       substâncias, e se esse facto tem o efeito de aumentar as propriedades
       cancerígenas, mutagénicas ou tóxicas para a  reprodução  de  qualquer
       dos produtos em causa, em grau significativo ou mensurável.







3  Os estudos a que se refere o número anterior têm em conta o fim a que se
  destinam os produtos em  causa  e  examinam,  em  especial,  as  emissões
  resultantes do processo de combustão em que está envolvido o  aditivo  em
  causa, bem  como  a  interação  desse  aditivo  com  outros  ingredientes
  contidos nos produtos em causa, podendo ser efetuados  estudos  conjuntos
  por fabricantes ou importadores que utilizem o  mesmo  aditivo  nos  seus
  produtos do tabaco, desde que tal aditivo seja utilizado numa  composição
  comparável do produto.

4  Os fabricantes ou importadores elaboram um relatório sobre os resultados
  dos estudos previstos nos números anteriores, que deve incluir um  resumo
  e uma compilação  circunstanciada  da  literatura  científica  disponível
  sobre esse aditivo e um resumo dos dados internos  sobre  os  efeitos  do
  aditivo, e apresentam-no, no prazo de 18 meses após o  aditivo  em  causa
  ter sido incluído na lista prioritária referida no n.º 1, à Direção-Geral
  da Saúde  e  à  Comissão  Europeia,  podendo  por  estas  ser  requeridas
  informações suplementares, a integrar no relatório.

5  A Comissão Europeia e a Direção-Geral da  Saúde  podem  requerer  que  o
  relatório a que se refere o número anterior seja objeto de revisão por um
  organismo científico independente, em especial  no  que  respeita  à  sua
  exaustividade, metodologia e conclusões.

6  Pela revisão do relatório referido no n.º 4 são devidas taxas, por parte
  dos fabricantes e  importadores  de  produtos  do  tabaco,  a  fixar  por
  portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das  finanças  e
  da saúde.

7  As pequenas e médias empresas, na aceção do Decreto-Lei n.º 372/2007, de
  6 de novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 143/2009, de  16  de  junho,
  ficam isentas das obrigações  estabelecidas  no  presente  artigo,  se  o
  relatório sobre o aditivo em questão for elaborado por  outro  fabricante
  ou importador.



                                Artigo 10.º-A

                       Regulamentação dos ingredientes

1  É proibida  a  comercialização  de  produtos  do  tabaco  com  um  aroma
  distintivo,  não  se  entendendo  como  tal  a  utilização  de   aditivos
  essenciais para o fabrico de produtos do tabaco, desde que esses aditivos
  não resultem num produto com aroma distintivo  e  não  aumentem  para  os
  produtos do tabaco, em grau significativo ou mensurável, a toxicidade,  o
  potencial de criação de  dependência  ou  as  propriedades  cancerígenas,
  mutagénicas ou tóxicas para a reprodução.

2  A  Direção-Geral  da  Saúde  pode  solicitar  à  Comissão  Europeia  que
  determine se um produto do tabaco é abrangido pelo âmbito de aplicação do
  n.º 1 ou consultar o painel consultivo independente estabelecido a  nível
  da União Europeia antes de tomar medidas em aplicação do n.º 1.

3  As regras relativas aos procedimentos para determinar se um  produto  do
  tabaco é abrangido pelo âmbito de aplicação do n.º  1  são  definidas  de
  acordo com os procedimentos definidos nos termos do n.º 3 do artigo 7.º e
  do artigo 25.º da Diretiva n.º 2014/40/UE, do  Parlamento  Europeu  e  do
  Conselho, de 3 de abril de 2014.

4  É proibida a comercialização de produtos  do  tabaco  que  contenham  os
  seguintes aditivos:

    a) Vitaminas ou outros aditivos que criem a impressão de que um  produto
       do  tabaco  possui  benefícios  para  a  saúde  ou  apresenta  riscos
       reduzidos para a saúde;

    b) Cafeína ou  taurina  ou  outros  aditivos  e  compostos  estimulantes
       associados à energia e à vitalidade;

    c) Aditivos que conferem cor às emissões;

    d) Para os produtos do tabaco  para  fumar,  aditivos  que  facilitam  a
       inalação ou a absorção de nicotina; ou

    e)  Aditivos  que,  na  sua  forma  sem  combustão,   têm   propriedades
       cancerígenas, mutagénicas ou tóxicas para a reprodução.

5  É proibida  a  comercialização  de  produtos  do  tabaco  que  contenham
  aromatizantes  nos  seus  componentes,   tais   como   filtros,   papéis,
  embalagens, cápsulas ou quaisquer características técnicas  que  permitam
  modificar o odor ou o  sabor  dos  produtos  do  tabaco  em  causa  ou  a
  intensidade do seu fumo, sendo que os filtros, os papéis  e  as  cápsulas
  não devem conter tabaco ou nicotina.

6  Aos produtos  do  tabaco  são  aplicáveis  as  disposições  e  condições
  estabelecidas ao abrigo do Regulamento (CE) n.º 1907/2006, do  Parlamento
  Europeu e do Conselho, de 18 de dezembro de 2006, conforme adequado.

7  Com base em dados científicos, pode ser proibida  a  comercialização  de
  produtos do tabaco que contenham aditivos em quantidades que aumentem  em
  grau significativo ou mensurável o efeito tóxico ou de dependência de  um
  produto do tabaco ou as propriedades cancerígenas, mutagénicas ou tóxicas
  para a reprodução na fase de consumo, em termos a definir por portaria do
  membro do Governo responsável pela área da saúde.

8  A Direção-Geral da Saúde notifica a Comissão Europeia  das  medidas  que
  tomar em aplicação do número anterior.

9  A  Direção-Geral  da  Saúde  pode  solicitar  à  Comissão  Europeia  que
  determine se um produto do tabaco é abrangido pelo âmbito de aplicação do
  n.º 7.

10  Aos produtos do tabaco que não sejam cigarros e tabaco de  enrolar  não
   se aplicam as proibições previstas nos n.ºs 1 e 7.









11  Os fabricantes e os importadores de  produtos  do  tabaco  suportam  os
   encargos necessários para avaliação se um produto do tabaco tem um aroma
   distintivo, se são usados aditivos ou aromas proibidos e se  um  produto
   do  tabaco  contém  aditivos  em  quantidades  que  aumentem   em   grau
   significativo e mensurável o efeito tóxico ou de dependência do  produto
   do tabaco em causa ou as suas propriedades cancerígenas, mutagénicas  ou
   tóxicas para a reprodução.

                                 CAPÍTULO IV

                            Rotulagem e embalagem

                                 Artigo 11.º

                             Disposições gerais

1  Cada embalagem  individual  de  produtos  do  tabaco  e  cada  embalagem
  exterior deve apresentar as advertências de saúde previstas  no  presente
  capítulo, em língua portuguesa, que devem cobrir  toda  a  superfície  da
  embalagem individual ou embalagem exterior que lhe  está  reservada,  não
  podendo ser comentadas, parafraseadas ou referidas.

2  As advertências  de  saúde  numa  embalagem  individual  e  em  qualquer
  embalagem exterior devem ser impressas de modo  inamovível,  indelével  e
  perfeitamente visível.

3  As advertências  de  saúde  numa  embalagem  individual  e  em  qualquer
  embalagem exterior não podem ser parcial ou integralmente dissimuladas ou
  separadas por  estampilhas  especiais,  marcas  de  preço,  elementos  de
  segurança, invólucros, bolsas,  carteiras,  caixas  ou  outros  elementos
  quando os produtos do tabaco são comercializados, nem podem dissimular ou
  separar, de forma alguma, estampilhas especiais, marcas de preço,  marcas
  de localização e seguimento ou  elementos  de  segurança  nas  embalagens
  individuais.



4  Nas embalagens individuais de produtos do tabaco que não sejam  cigarros
  e tabaco de enrolar  em  bolsas,  as  advertências  de  saúde  podem  ser
  afixadas por meio de autocolantes, desde que estes sejam inamovíveis.

5  As advertências de saúde devem permanecer intactas  quando  a  embalagem
  individual for aberta, com exceção dos maços com  aba  macia  articulada,
  caso em que a advertência de saúde pode ser dividida quando  a  embalagem
  for aberta, mas apenas de um modo que assegure a integridade gráfica e  a
  visibilidade do texto, fotografias e informações de  ajuda  a  deixar  de
  fumar.

6  As dimensões das advertências de saúde  previstas  nos  artigos  11.º-A,
  11.º-B e 11.º-C são calculadas em relação à superfície em questão  quando
  a embalagem está fechada.

7  As advertências de saúde são rodeadas de uma moldura negra com 1  mm  de
   largura dentro da superfície reservada a essas advertências.

8  Às imagens de embalagens individuais e de  qualquer  embalagem  exterior
   para  efeitos  publicitários  são  aplicáveis  as  regras  do   presente
   capítulo.

9  [Revogado].

10  [Revogado].

11  [Revogado].

                                Artigo 11.º-A

     Advertências gerais e mensagens informativas nos produtos do tabaco
                                 para fumar

1  Cada embalagem individual e  cada  embalagem  exterior  de  produtos  do
  tabaco para fumar deve apresentar a seguinte advertência geral:

       «Fumar mata - deixe já».

2  Cada embalagem individual e  cada  embalagem  exterior  de  produtos  do
  tabaco para fumar deve apresentar a seguinte mensagem informativa:

       «O fumo do  tabaco  contém  mais  de  70  substâncias  causadoras  de
       cancro.»

3  A advertência geral e  a  mensagem  informativa  referidas  nos  números
  anteriores devem ser:

    a) Impressas em corpo negro Helvética sobre fundo branco, em minúsculas,
       com exceção das primeira letra e das exigências gramaticais, e com  o
       tamanho de letra que assegure  que  o  texto  ocupa  o  maior  espaço
       possível da superfície reservada para advertência geral e a  mensagem
       informativa;

    b) Colocadas no centro da superfície que  lhes  está  reservada  e,  nas
       embalagens  paralelepipédicas  e  em  qualquer  embalagem   exterior,
       paralelas ao bordo lateral da embalagem individual  ou  da  embalagem
       exterior.

4  Nos maços de cigarros, bem como nas embalagens de tabaco de enrolar, com
  forma  paralelepipédica,  a  advertência  geral  deve  figurar  na  parte
  inferior de uma das superfícies laterais das embalagens individuais  e  a
  mensagem informativa na  parte  inferior  da  outra  superfície  lateral,
  devendo estas advertências de saúde ter uma largura não inferior a 20 mm.

5  Nos maços com forma de  caixa  com  uma  tampa  articulada,  em  que  as
  superfícies laterais se dividem em duas partes quando o maço é aberto,  a
  advertência  geral  e  a  mensagem  informativa  devem  figurar  na   sua
  totalidade nas maiores dessas  superfícies  que  se  dividem,  devendo  a
  advertência geral figurar também no lado de dentro da  aba  superior  que
  fica visível quando o maço é aberto e não podendo as superfícies laterais
  deste tipo de maço ter uma altura inferior a 16 mm.

6  No caso  do  tabaco  de  enrolar,  a  advertência  geral  e  a  mensagem
  informativa devem cobrir 50 %  das  superfícies  em  que  são  impressas,
  devendo figurar:







    a)  Nas  superfícies  que  assegurem  a  visibilidade  integral   dessas
       advertências de saúde, em termos  a  estabelecer  de  acordo  com  os
       procedimentos definidos no n.º 6 do artigo 9.º e no  artigo  25.º  da
       Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de
       abril de 2014, se o tabaco de enrolar for comercializado em bolsas;

    b) Na superfície exterior da tampa  da  embalagem,  para  a  advertência
       geral, e na  superfície  interior  da  tampa  da  embalagem,  para  a
       mensagem informativa, se o tabaco de enrolar  for  comercializado  em
       embalagens cilíndricas.

                                Artigo 11.º-B

    Advertências de saúde combinadas para produtos do tabaco para fumar,
    incluindo cigarros, tabaco de enrolar e tabaco para cachimbo de água

1  Cada embalagem individual e  cada  embalagem  exterior  de  produtos  do
  tabaco para fumar, incluindo cigarros, tabaco de enrolar  e  tabaco  para
  cachimbo de água, deve apresentar advertências de saúde  combinadas,  que
  incluem uma das advertências de texto e uma correspondente  fotografia  a
  cores, constantes  do  anexo  II  à  presente  lei,  da  qual  faz  parte
  integrante.

2  As advertências de saúde combinadas são agrupadas em três séries,  sendo
  cada série utilizada num determinado ano e em rotação anual, devendo cada
  advertência de saúde combinada disponível para utilização num determinado
  ano ser ostentada em número igual em cada marca de produtos do tabaco.









3  As advertências de saúde combinadas devem apresentar a mesma advertência
  em texto e a correspondente fotografia a  cores  em  ambos  os  lados  da
  embalagem individual e de qualquer embalagem exterior, figurando junto do
  bordo superior de  uma  embalagem  individual  e  de  qualquer  embalagem
  exterior e  sendo  posicionadas  na  mesma  direção  que  qualquer  outra
  informação que figure nessa superfície da embalagem.

4  As advertências de saúde combinadas devem cobrir 65 % de ambas as  faces
  externas dianteira e traseira  da  embalagem  individual  e  de  qualquer
  embalagem exterior, devendo as  embalagens  cilíndricas  apresentar  duas
  advertências de saúde combinadas, equidistantes entre si e cobrindo  cada
  advertência de saúde 65 % da respetiva metade da superfície curva.

5  No caso dos maços de cigarros, as advertências de saúde  combinadas  não
  podem ter uma altura inferior a 44 mm e uma largura inferior a 52 mm.

6  As especificações técnicas para a configuração, conceção e  formato  das
  advertências de saúde combinadas, tendo em conta as diferentes formas das
  embalagens são estabelecidas de acordo com os procedimentos definidos nos
  termos  do  n.º  4  do  artigo  10.º  e  do  artigo  25.º   da   Diretiva
  n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  3  de  abril  de
  2014.

                                Artigo 11.º-C

                Rotulagem de produtos do tabaco sem combustão

1  Ficam isentos da obrigação de ostentar a mensagem  informativa  prevista
   no n.º 2  do  artigo  11.º-A  e  as  advertências  de  saúde  combinadas
   previstas no artigo 11.º-B,  os  produtos  do  tabaco  para  fumar,  com
   exceção dos cigarros, do tabaco de enrolar e do tabaco para cachimbo  de
   água.





2  Nos casos previstos no número anterior, e para além da advertência geral
   prevista no n.º 1 do artigo 11.º-A, cada  embalagem  individual  e  cada
   embalagem exterior desses produtos deve ostentar uma das advertências em
   texto enumeradas no anexo II à presente lei.

3  A advertência geral prevista no n.º 1 do artigo 11.º-A, deve incluir uma
   referência aos serviços de apoio a deixar de fumar, tais como números de
   telefone, endereços de correio  electrónico  e  ou  sítios  na  Internet
   destinados a informar  os  consumidores  sobre  os  programas  de  apoio
   disponíveis para as pessoas que pretendem deixar de fumar e deve figurar
   na superfície mais visível das  embalagens  individuais  e  de  qualquer
   embalagem exterior.

4  Cada advertência em texto deve constar, sempre que  possível,  em  igual
   número em cada marca de produtos.

5  As advertências em texto figuram na superfície mais visível seguinte das
   embalagens individuais e de qualquer embalagem exterior.

6  Nas embalagens individuais com tampa articulada, a outra superfície mais
   visível seguinte é a que fica visível quando a embalagem é aberta.

7  A advertência geral referida no presente artigo deve  cobrir  30  %  das
   superfícies da embalagem individual e de qualquer embalagem  exterior  e
   figurar nas duas  maiores  superfícies  da  embalagem  individual  e  de
   qualquer embalagem exterior.

8  A advertência em texto referida no presente artigo deve cobrir 40  %  da
   superfície relevante da embalagem individual  e  de  qualquer  embalagem
   exterior.

9  No caso de  as  advertências  de  saúde  referidas  no  presente  artigo
   figurarem numa superfície superior a  150  cm2,  as  advertências  devem
   cobrir uma área de 45 cm2.

10  As advertências de  saúde  referidas  no  presente  artigo  cumprem  os
   requisitos previstos no n.º 3 do artigo 11.º-A.

11  O texto das advertências de saúde deve ser paralelo ao texto  principal
   da superfície reservada para essas advertências.

12   As advertências de saúde devem ser rodeadas de uma  moldura  negra  de
   largura não inferior a 3 mm e não  superior  a  4  mm,  sendo  que  essa
   moldura deve figurar fora da superfície  reservada  às  advertências  de
   saúde.

                                 Artigo 12.º

               Aparência e conteúdo das embalagens individuais

1  As embalagens individuais de cigarros devem ter forma paralelepipédica.

2   As  embalagens  individuais  de  tabaco  de  enrolar  devem  ter  forma
  paralelepipédica, cilíndrica ou de bolsa.

3  As embalagens  individuais  de  cigarros  devem  conter  pelo  menos  20
  cigarros.

4  As embalagens individuais de tabaco de enrolar devem conter  pelo  menos
  30 g de tabaco.

5  As embalagens individuais de cigarros podem ser de  cartão  ou  material
  macio, sem que a abertura possa voltar a ser fechada ou selada depois  de
  aberta pela primeira vez, com exceção da aba macia articulada e da  caixa
  com tampa articulada, sendo que, para estas últimas, a aba e a tampa  são
  articuladas apenas na parte traseira da embalagem individual.

                                 Artigo 13.º

                           Apresentação do produto

1  A  rotulagem  de  uma  embalagem  individual  e  de  qualquer  embalagem
  exterior, bem como o próprio produto do tabaco, não pode  incluir  nenhum
  elemento ou característica, constante de textos,  símbolos,  designações,
  marcas comerciais, sinais figurativos ou outros, que:



    a) Promova um produto do tabaco ou incentive o seu consumo  criando  uma
       impressão errónea quanto às suas características, efeitos  na  saúde,
       riscos ou emissões, não podendo os rótulos incluir nenhuma informação
       sobre o teor de nicotina, alcatrão ou monóxido de carbono do  produto
       do tabaco;

    b) Sugira que um determinado produto do tabaco é menos nocivo que outros
       ou visa reduzir o efeito de certos componentes nocivos do fumo ou que
       tem    propriedades    revitalizantes,    energéticas,     curativas,
       rejuvenescentes, naturais, biológicas ou  outros  benefícios  para  a
       saúde ou o estilo de vida;

    c) Se refira ao sabor, odor, qualquer aromatizante ou outros aditivos ou
       à sua ausência;

    d) Se assemelhe a um produto alimentar ou a um cosmético; ou

    e)   Sugira   que   determinado   produto   do   tabaco    tem    melhor
       biodegradabilidade ou apresente outras vantagens ambientais.

2  As embalagens individuais  e  qualquer  embalagem  exterior  não  podem,
  através de  textos,  símbolos,  designações,  marcas  comerciais,  sinais
  figurativos ou outros, sugerir vantagens económicas por  meio  de  cupões
  impressos, ofertas de descontos, livre distribuição, dois pelo  preço  de
  um, ou outras ofertas similares.

                                Artigo 13.º-A

                               Rastreabilidade

1  Todas as embalagens individuais de produtos do tabaco comercializadas em
  território nacional devem ser marcadas com um  identificador  único,  que
  deve ser impresso ou afixado de modo inamovível, indelével, não sendo  de
  forma alguma dissimulado ou separado, inclusive por estampilhas especiais
  ou marcas de preço, ou pela abertura da embalagem individual, que permita
  determinar:

     a) A data e o local de fabrico;

     b) A instalação de fabrico;

     c) A máquina utilizada para fabricar os produtos do tabaco;

     d) O turno de produção ou a hora de fabrico;

     e) A descrição do produto;

     f) O mercado a retalho visado;

     g) A rota de expedição prevista;

     h) O importador, quando aplicável;

     i) A rota de expedição realmente percorrida, desde  o  fabrico  até  ao
        primeiro estabelecimento retalhista,  incluindo  todos  os  armazéns
        utilizados, bem como a data de expedição, o destino da expedição,  o
        ponto de partida e o destinatário;

     j) A identidade de  todos  os  compradores,  desde  o  fabrico  até  ao
        primeiro estabelecimento retalhista; e

     k) A fatura, o número de encomenda e os registos de pagamento de  todos
        os compradores, desde o  fabrico  até  ao  primeiro  estabelecimento
        retalhista.

2  As informações referidas nas alíneas a)  a  g)  do  número  anterior  e,
  quando aplicável, a referida na alínea h) do mesmo  número,  devem  fazem
  parte do  identificador  único,  devendo  as  informações  referidas  nas
  alíneas i), j) e k) do número  anterior  ser  eletronicamente  acessíveis
  através de uma ligação ao identificador único.

3  Todos os operadores económicos envolvidos no  comércio  de  produtos  do
  tabaco, desde o fabricante até ao  último  operador  económico  antes  do
  primeiro estabelecimento retalhista, devem registar a entrada de todas as
  embalagens individuais  em  sua  posse,  bem  como  todos  os  movimentos
  intermediários e a saída definitiva das  embalagens  individuais  da  sua
  posse, podendo tal registo ser  feito  mediante  marcação  e  registo  da
  embalagem agregada, desde que continue a ser possível localizar e  seguir
  todas as embalagens individuais.

4  Todas  as  pessoas  singulares  e  coletivas  envolvidas  na  cadeia  de
  fornecimento de produtos do tabaco  devem  manter  registos  completos  e
  exatos de todas as transações referidas no presente artigo.

5  Os  fabricantes  de  produtos  do  tabaco  devem  fornecer  a  todos  os
  operadores económicos envolvidos no comércio de produtos do tabaco, desde
  o  fabricante  até  ao  último  operador  económico  antes  do   primeiro
  estabelecimento  retalhista,  incluindo  importadores,   armazenistas   e
  empresas de transporte, o  equipamento  necessário  para  o  registo  dos
  produtos do tabaco adquiridos, vendidos,  armazenados,  transportados  ou
  manuseados de qualquer outra forma, devendo tal equipamento ser capaz  de
  ler e transmitir os dados registados eletronicamente para uma  instalação
  de conservação de dados.

6  Para  efeitos  do  disposto  na  parte  final  do  número  anterior,  os
  fabricantes e os  importadores  de  produtos  do  tabaco  devem  celebrar
  contratos de conservação de dados com um terceiro independente, com vista
  a albergar a instalação de conservação de dados, devendo a instalação  de
  conservação de dados ficar fisicamente localizada no território da  União
  Europeia e estar plenamente disponível para acesso da Comissão  Europeia,
  das autoridades competentes dos Estados-Membros e do auditor externo.

7  A adequação do terceiro independente a que se refere o número  anterior,
  nomeadamente a sua independência e as suas capacidades técnicas, bem como
  o contrato de conservação de dados, são aprovados pela Comissão Europeia.

8  As atividades do terceiro independente devem ser  monitorizadas  por  um
  auditor externo, proposto e pago pelo fabricante  de  tabaco  e  aprovado
  pela  Comissão  Europeia,  que  deve  apresentar  um  relatório  anual  à
  Autoridade Tributária e Aduaneira e à  Comissão  Europeia,  avaliando  em
  especial todas as irregularidades em matéria de acesso.





9  Em casos devidamente justificados, pode ser  concedido  o  acesso  pelos
   fabricantes ou importadores aos dados conservados, quer pela  Autoridade
   Tributária e  Aduaneira  como  pela  Comissão  Europeia,  desde  que  as
   informações   comercialmente    sensíveis    permaneçam    adequadamente
   protegidas, de acordo com a legislação aplicável.

10  Os dados registados não podem ser modificados ou  apagados  por  nenhum
   operador económico envolvido no comércio de produtos  do  tabaco,  sendo
   respeitada a legislação relativa à proteção de dados pessoais.

11  As normas técnicas  para  a  criação  e  funcionamento  do  sistema  de
   localização e  seguimento  previsto  no  presente  artigo,  incluindo  a
   marcação com  um  identificador  único,  o  registo,  a  transmissão,  o
   tratamento e a conservação dos dados e o acesso  aos  dados  conservados
   são aprovadas de acordo com os procedimentos definidos nos termos do n.º
   11 do artigo 15.º e do  artigo  25.º  da  Diretiva  n.º  2014/40/UE,  do
   Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.

12  A numeração da estampilha especial definida pela Autoridade  Tributária
   e Aduaneira e fornecida pela Imprensa Nacional -  Casa  da  Moeda,  S.A,
   pode ser utilizada como identificador único, incluindo as alterações que
   se revelem necessárias para assegurar o cumprimento das normas e funções
   técnicas exigidas nos termos do artigo 15.º da Diretiva n.º  2014/40/UE,
   do Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.











13  Os elementos principais dos contratos de conservação de dados referidos
   no n.º 6, tais como a sua  duração,  renovação,  conhecimentos  técnicos
   necessários ou confidencialidade, incluindo a monitorização e  avaliação
   regulares desses contratos, são definidos de acordo com os procedimentos
   definidos nos termos do n.º 12 do  artigo  15.º  e  do  artigo  27.º  da
   Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  de  3  de
   abril de 2014.

14  O disposto nos n.ºs 1 a 10 é aplicável aos cigarros e tabaco de enrolar
   a partir de 20 de maio de 2019 e aos produtos do tabaco  que  não  sejam
   cigarros e tabaco de enrolar a partir de 20 de maio de 2024.

                                Artigo 13.º-B

                            Elemento de segurança

1  Para além do identificador único referido no artigo anterior,  todas  as
  embalagens  individuais  de  produtos  do  tabaco  comercializados  devem
  apresentar um elemento de segurança inviolável,  composto  por  elementos
  visíveis  e  invisíveis,  que  deve  ser  impresso  ou  afixado  de  modo
  inamovível e indelével e  que  não  pode  ser  dissimulado  ou  separado,
  inclusive por estampilhas especiais e marcas de preço.

2  As normas técnicas para o elemento de segurança e a sua eventual rotação
  são aprovadas de acordo com os procedimentos definidos nos termos do  n.º
  2 do artigo 16.º  e  do  artigo  25.º  da  Diretiva  n.º  2014/40/UE,  do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.

3  A estampilha especial definida pela Autoridade Tributária e Aduaneira  e
  fornecida pela Imprensa Nacional - Casa da Moeda, S.A, é  utilizada  como
  elemento de segurança, devendo, para este feito, ser adaptada de forma  a
  cumprir as normas  e  funções  técnicas  exigidas  pelo  artigo  16.º  da
  Diretiva n.º 2014/40/UE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  3  de
  abril de 2014.




4  O disposto no n.º 1 é aplicável aos  cigarros  e  tabaco  de  enrolar  a
  partir de 20 de maio de 2019 e aos  produtos  do  tabaco  que  não  sejam
  cigarros e tabaco de enrolar a partir de 20 de maio de 2024.

                                 CAPÍTULO V

     Tabaco para uso oral, vendas à distância transfronteiriças e novos
                             produtos do tabaco

                                 Artigo 14.º

                            Tabaco para uso oral

É proibida a comercialização de tabacos para uso oral.

                                Artigo 14.º-A

                    Comércio à distância transfronteiriço

São proibidas as compras à distância transfronteiriças,  por  parte  de  um
consumidor estabelecido em território nacional, de produtos de  tabaco,  de
produtos à base de plantas para fumar e de cigarros eletrónicos e recargas,
efetuadas a um retalhista estabelecido noutro Estado-Membro ou num país  ou
território terceiro, como tal definido no Código dos Impostos Especiais  de
Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 73/2010, de 21 de junho.

                                Artigo 14.º-B

                   Notificação de novos produtos do tabaco

1  Os fabricantes e os importadores  de  novos  produtos  do  tabaco  devem
  notificar a Direção-Geral da Saúde,  em  formato  eletrónico  e  com  uma
  antecedência mínima de seis meses, de qualquer novo produto do tabaco que
  pretendam comercializar em território nacional.



2  A notificação a que se refere o número anterior é  acompanhada  por  uma
  descrição pormenorizada do novo produto do tabaco em  questão,  bem  como
  pelas instruções de uso e  as  informações  relativas  a  ingredientes  e
  emissões, nos termos do artigo 9.º-A, devendo ainda ser disponibilizados:

    a) Estudos científicos de que disponham sobre toxicidade,  potencial  de
       criação de dependência e atratividade  do  novo  produto  do  tabaco,
       nomeadamente no que se refere aos ingredientes e às emissões;

    b) Estudos e respetivos resumos e análises de mercado de  que  disponham
       sobre as preferências de vários grupos de consumidores, incluindo  os
       jovens e atuais fumadores;

    c) Outras informações disponíveis e pertinentes, incluindo  uma  análise
       dos riscos e benefícios do produto,  os  seus  efeitos  esperados  em
       termos da cessação do consumo de tabaco e da iniciação do consumo  de
       tabaco e previsões sobre a perceção dos consumidores.

3  Os fabricantes e os importadores  de  novos  produtos  do  tabaco  devem
  comunicar à Direção-Geral da Saúde qualquer informação nova ou atualizada
  sobre os estudos, análises e outra informação referidas número anterior.

4   A  Direção-Geral  da  Saúde  pode  solicitar  a  realização  de  testes
  adicionais ou a apresentação de informações complementares.

5  A introdução de novos produtos do tabaco fica sujeita à  autorização  da
  Direção-Geral das Atividades Económicas, após parecer da Direção-Geral da
  Saúde,  em  termos  a  definir  por  portaria  dos  membros  do   Governo
  responsáveis pelas áreas da economia e da saúde.

6  Pelo processo de autorização a que  se  refere  o  número  anterior  são
  cobradas  taxas,  a  definir  por  portaria  dos   membros   do   Governo
  responsáveis pelas áreas das finanças, da economia e da saúde.

7   Os  novos  produtos  do  tabaco  comercializados  devem  respeitar   os
  requisitos previstos na presente lei, em função do seu enquadramento  nos
  produtos do tabaco sem combustão ou nos produtos do tabaco para fumar.

                                 CAPÍTULO VI

        Cigarros eletrónicos e produtos à base de plantas para fumar

                                Artigo 14.º-C

                       Cigarros eletrónicos e recargas

1  Apenas podem ser comercializados os cigarros eletrónicos e recargas  que
  cumpram os requisitos previstos na presente lei, com exceção dos cigarros
  eletrónicos e recargas, que estão sujeitos ao disposto nos  Decretos-Leis
  n.ºs 176/2006, de 30 de agosto, 36/2007, de 16 de fevereiro, e  145/2009,
  de 17 de junho, alterado pelas Leis n.ºs  21/2014,  de  16  de  abril,  e
  51/2014, de 25 de agosto.

2  Os cigarros eletrónicos e recargas devem ser seguros para crianças,  bem
  como invioláveis, inquebráveis e à prova de derrame, devendo  possuir  um
  mecanismo que assegure um enchimento sem derrame.

3  Os fabricantes e os importadores  de  cigarros  eletrónicos  e  recargas
  devem notificar a Direção-Geral da Saúde, em formato eletrónico e com uma
  antecedência mínima de seis meses, de quaisquer produtos desse  tipo  que
  pretendam comercializar.

4  A notificação a que se refere o número anterior deve incluir,  consoante
  o produto seja  um  cigarro  eletrónico  ou  uma  recarga,  as  seguintes
  informações:

    a) O nome e os elementos de contacto do fabricante, da  pessoa  coletiva
       ou singular responsável e, se for caso disso, do importador na  União
       Europeia;

    b) Uma lista de todos os ingredientes contidos no produto e das emissões
       resultantes da sua utilização, por marca e  por  tipo,  incluindo  as
       respetivas quantidades;





    c) Os dados toxicológicos  relativos  aos  ingredientes  e  emissões  do
       produto, inclusive quando aquecidos, referindo, em especial, os  seus
       efeitos na saúde dos consumidores quando inalados, e tendo  em  conta
       nomeadamente o efeito de criação de dependência;

    d) Informações sobre as doses e a absorção de nicotina, quando consumido
       em condições normais ou razoavelmente previsíveis;

    e)  Uma  descrição  dos  componentes  do  produto,   incluindo,   quando
       aplicável, o mecanismo de abertura e enchimento do cigarro eletrónico
       e das recargas;

    f) Uma descrição do processo de produção, designadamente se este implica
       a produção em série, e uma declaração de que o processo  de  produção
       assegura a conformidade com o presente artigo;

    g) Uma declaração de que o  fabricante  e  o  importador  assumem  plena
       responsabilidade  pela  qualidade  e  segurança  do  produto,  quando
       comercializado e utilizado  em  condições  normais  ou  razoavelmente
       previsíveis.

5  A Direção-Geral da Saúde pode exigir que as informações a que se  refere
   o número anterior sejam completadas, se considerar  que  as  mesmas  não
   estão completas.

6  Os fabricantes e os importadores  de  cigarros  eletrónicos  e  recargas
   devem proceder a nova notificação para cada  alteração  substancial  dos
   produtos.

7  A Direção-Geral  da  Saúde  assegura  a  divulgação,  no  seu  sítio  na
   Internet, dos dados apresentados nos termos do presente artigo, tendo em
   conta, sempre que seja caso disso, as informações que constituam  sigilo
   comercial  e  que  para  tal  efeito  tenham  sido  especificadas   pelo
   fabricante ou importador de produtos de cigarros eletrónicos e recargas.





8   Para  os  cigarros  eletrónicos  e  recargas  que  já  estejam  a   ser
   comercializados em 20 de maio de 2016, a comunicação a que se  refere  o
   presente artigo deve ser feita no prazo de seis meses, a contar  daquela
   data.

9  O formato para a notificação prevista no presente artigo,  bem  como  as
   normas técnicas para o mecanismo de enchimento a que se refere o n.º  2,
   são fixados de acordo com  os  procedimentos  definidos  nos  termos  do
   n.º 13 do artigo 20.º e do artigo 25.º da Diretiva  n.º  2014/40/UE,  do
   Parlamento Europeu e do Conselho, de 3 de abril de 2014.

10   Pela  receção,  conservação,  tratamento  e  análise  das  informações
   previstas no presente artigo são  devidas  taxas,  pelos  fabricantes  e
   importadores de cigarros eletrónicos e recargas, a  fixar  por  portaria
   dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da saúde.

                                Artigo 14.º-D

        Ingredientes e rotulagem dos cigarros eletrónicos e recargas

1  Para os cigarros eletrónicos e recargas, o líquido que  contém  nicotina
  deve ser fabricado exclusivamente com ingredientes de grande pureza e:

    a) Só pode ser comercializado em recargas próprias que  não  excedam  um
       volume de 10 ml, em cigarros eletrónicos descartáveis ou em cartuchos
       não reutilizáveis, não  podendo  os  cartuchos  ou  os  reservatórios
       exceder um volume de 2 ml;

    b) Não pode conter mais de 20 mg/ml de nicotina;

    c) Não pode conter os aditivos previstos no n.º 4 do artigo 10.º-A;

    d) Só pode incluir outras substâncias, que  não  sejam  os  ingredientes
       constantes da lista a que se refere a alínea b) do n.º  4  do  artigo
       anterior, sob a forma de vestígios  e  se  estes  forem  tecnicamente
       inevitáveis durante o fabrico;




    e) Apenas pode incluir, para além  da  nicotina,  ingredientes  que  não
       constituam um risco para a saúde humana sob a forma aquecida  ou  não
       aquecida.

2  Os cigarros eletrónicos devem libertar as doses de  nicotina  em  níveis
  consistentes, em condições normais de uso.

3  As embalagens individuais  de  cigarros  eletrónicos  e  recargas  devem
  incluir um folheto com informações sobre:

    a) Instruções de uso e conservação do produto, incluindo a referência de
       que o produto não é recomendado para jovens e não fumadores;

    b) Contraindicações;

    c) Advertências para grupos de risco específicos;

    d) Possíveis efeitos adversos;

    e) Potencial de criação de dependência e toxicidade, e

    f) Elementos de contacto do fabricante ou  do  importador  e  da  pessoa
       coletiva ou singular a contactar.

4  As embalagens  individuais  e  as  embalagens  exteriores  dos  cigarros
  eletrónicos e recargas devem apresentar, nos termos previstos nos n.ºs  2
  e 3 do artigo 11.º-C, a seguinte advertência de saúde:

5   «Este  produto  contém  nicotina,  uma  substância   que   cria   forte
  dependência. Não é recomendado o seu uso por não fumadores.»

6  As embalagens  individuais  e  as  embalagens  exteriores  dos  cigarros
  eletrónicos  e  recargas  devem  ainda  conter  a  lista  de   todos   os
  ingredientes do produto, por ordem decrescente de peso,  a  indicação  do
  teor de nicotina do produto e da libertação por dose, o número do lote  e
  uma recomendação no sentido de manter  o  produto  fora  do  alcance  das
  crianças.



7  As embalagens  individuais  e  as  embalagens  exteriores  dos  cigarros
  eletrónicos e recargas não podem incluir os elementos ou  características
  previstos no artigo 13.º, com exceção dos previstos nas alíneas a)  e  c)
  do n.º 1 do mesmo artigo, no que se refere à informação sobre o  teor  de
  nicotina e sobre os aromatizantes.

                                Artigo 14.º-E

        Publicidade e patrocínio dos cigarros eletrónicos e recargas

1   É  proibida  a  comunicação  comercial  em  serviços  da  sociedade  da
  informação, na imprensa e outras publicações impressas, que vise ou tenha
  por efeito direto ou  indireto  a  promoção  de  cigarros  eletrónicos  e
  recargas, com  exceção  das  publicações  destinadas  exclusivamente  aos
  profissionais do comércio de  cigarros  eletrónicos  e  recargas,  e  das
  publicações que sejam impressas e  publicadas  em  países  terceiros,  se
  essas publicações não se destinarem principalmente ao  mercado  da  União
  Europeia.

2  É proibida a comunicação comercial na rádio que vise ou tenha por efeito
  direto ou indireto a promoção de cigarros eletrónicos e recargas.

3  É  proibida  qualquer  forma  de  contributo  público  ou  privado  para
  programas de rádio que vise ou tenha por  efeito  direto  ou  indireto  a
  promoção de cigarros eletrónicos e recargas.

4  É proibida qualquer forma de contributo público ou privado para qualquer
  evento, atividade ou indivíduo que vise ou tenha  por  efeito  direto  ou
  indireto a promoção de cigarros eletrónicos e recargas, e que implique ou
  ocorra  em  vários  Estados-Membros  ou  tenha  qualquer   outro   efeito
  transfronteiriço.

5  É aplicável aos cigarros eletrónicos e recargas o disposto no n.º 10  do
  artigo 16.º e nos artigos 17.º e 19.º.







                                Artigo 14.º-F

          Comunicações relativas a cigarros eletrónicos e recargas

1  Os fabricantes e os importadores  de  cigarros  eletrónicos  e  recargas
  devem apresentar anualmente à Direção-Geral da Saúde:

    a) Dados circunstanciados dos volumes de vendas, por marca e por tipo do
       produto;

    b) Informações sobre as preferências dos vários grupos de  consumidores,
       incluindo os jovens, os  não  fumadores  e  os  principais  tipos  de
       utilizadores no momento;

    c) Modo de venda dos produtos; e

    d) Sínteses de todas as  análises  de  mercado  efetuadas  nos  domínios
       constantes das  alíneas  anteriores,  incluindo  a  sua  tradução  em
       inglês.

2  A Direção-Geral da Saúde acompanha a evolução do  mercado  relativamente
  aos cigarros eletrónicos e recargas, incluindo  quaisquer  elementos  que
  demonstrem que a sua utilização é uma via de acesso para a dependência da
  nicotina e, em última instância, para o consumo de tabaco tradicional por
  jovens e não fumadores.

3   Os  fabricantes,  os  importadores  e  os  distribuidores  de  cigarros
  eletrónicos ou recargas devem estabelecer e manter um sistema de  recolha
  de informações sobre todos os presumidos efeitos adversos  para  a  saúde
  humana desses produtos.

4  Sempre que os fabricantes, importadores  e  distribuidores  de  cigarros
  eletrónicos ou recargas considerem ou tiverem razões  para  crer  que  os
  cigarros  eletrónicos  ou  recargas  que  estão  na  sua  posse   e   são
  comercializados, ou a tal se destinam, não são seguros, não  são  de  boa
  qualidade  ou  não  estão  conformes  à   presente   lei,   devem   tomar
  imediatamente todas as medidas  corretivas  necessárias  para  adaptar  o
  produto em causa ao disposto na  presente  lei,  ou  para  o  retirar  ou
  recolher do mercado, consoante o caso.





5  Nos casos previstos no número anterior, os fabricantes,  importadores  e
  distribuidores de cigarros eletrónicos ou recargas informam de imediato a
  Autoridade de Segurança Alimentar e Económica e a Direção-Geral da Saúde,
  indicando, em especial, o risco para a saúde  e  a  segurança  humanas  e
  quaisquer medidas corretivas  tomadas,  bem  como  os  resultados  dessas
  medidas.

6  A Autoridade de Segurança Alimentar e Económica,  bem  como  a  Direção-
  Geral  da  Saúde,  podem  requerer  aos   fabricantes,   importadores   e
  distribuidores  de   cigarros   eletrónicos   ou   recargas   informações
  adicionais, nomeadamente sobre os aspetos da segurança e qualidade ou  os
  efeitos adversos dos cigarros eletrónicos ou recargas.

7  No caso de cigarros eletrónicos e recargas que  cumprem  o  disposto  na
  presente lei, e sem prejuízo das competências atribuídas às entidades que
  exercem o poder de autoridades de saúde, se  a  Autoridade  de  Segurança
  Alimentar e Económica verificar ou tiver motivos razoáveis para crer  que
  um cigarro eletrónico ou recarga específicos,  ou  um  tipo  de  cigarros
  eletrónicos ou recargas, podem constituir um risco  grave  para  a  saúde
  humana, pode  tomar  as  medidas  provisórias  apropriadas,  podendo  ser
  solicitado parecer à Direção-Geral da Saúde.

8  As medidas adotadas ao abrigo do número anterior devem ser imediatamente
  comunicadas à Comissão Europeia e às autoridades competentes  dos  outros
  Estados-Membros, devendo ainda ser comunicados quaisquer dados em que  se
  fundamente.

                                Artigo 14.º-G

                    Produtos à base de plantas para fumar

1  Cada embalagem individual e cada embalagem exterior de produtos  à  base
  de plantas para fumar deve apresentar a seguinte advertência de saúde:

       «Fumar este produto prejudica a sua saúde»










2  A advertência de saúde prevista no número anterior deve ser impressa  na
  superfície externa dianteira e traseira  da  embalagem  individual  e  de
  qualquer embalagem exterior e deve respeitar os requisitos  previstos  no
  n.º 3 do artigo 11.º-A.

3  A  advertência  de  saúde  deve  cobrir  30  %  da  área  da  superfície
  correspondente da embalagem individual e de qualquer embalagem exterior.

4  As embalagens individuais e qualquer embalagem exterior  de  produtos  à
  base  de  plantas  para  fumar  não  podem  incluir   os   elementos   ou
  características a que se referem as alíneas a), b)  e  d)  do  n.º  1  do
  artigo 13.º, não podendo igualmente indicar que o produto está isento  de
  aditivos ou aromatizantes.

                                Artigo 14.º-H

    Comunicação dos ingredientes de produtos à base de plantas para fumar

1  Os fabricantes e os importadores de produtos  à  base  de  plantas  para
  fumar devem apresentar à Direção-Geral da  Saúde  a  lista  de  todos  os
  ingredientes, e respetivas quantidades, utilizados  no  fabrico  de  tais
  produtos, por marca e por tipo.

2  Os fabricantes e os importadores de produtos  à  base  de  plantas  para
  fumar devem igualmente comunicar à Direção-Geral da Saúde, e antes da sua
  comercialização, qualquer alteração à composição de um produto que  afete
  a informação prestada ao abrigo do presente artigo.

3  A Direção-Geral  da  Saúde  assegura  a  divulgação,  no  seu  sítio  na
  Internet, dos dados apresentados nos termos do presente artigo, tendo  em
  conta, sempre que seja caso disso, as informações que  constituam  sigilo
  comercial e que para tal efeito tenham sido especificadas pelo fabricante
  ou importador de produtos à base de plantas para fumar.



4  A apresentação da lista prevista no  n.º  1  deve  ser  feita  antes  da
  comercialização de novos produtos à base de plantas para fumar.

                                CAPÍTULO VII

 Venda de produtos do tabaco, de produtos à base de plantas para fumar e de
                            cigarros eletrónicos

                                 Artigo 15.º

   Proibição de venda de produtos do tabaco, de produtos à base de plantas
                    para fumar e de cigarros eletrónicos

1  É proibida a venda de produtos do tabaco, de produtos à base de  plantas
  para fumar e de cigarros eletrónicos:

    a) Nos locais a que se referem as alíneas a), d), e), f),  g),  h),  i),
       r), v), aa) e bb) do n.º 1 do artigo 4.º e nas instalações  referidas
       na alínea m) do mesmo artigo;

    b) Através de máquinas de venda automática, sempre que estas não  reúnam
       cumulativamente os seguintes requisitos:

        i) Estejam munidas de um dispositivo eletrónico  ou  outro  sistema
           bloqueador que impeça o seu acesso a menores de 18 anos;

       ii) Estejam localizadas no interior do estabelecimento comercial, de
           forma a serem visualizadas pelo responsável do  estabelecimento,
           não podendo  ser  colocadas  nas  respetivas  zonas  de  acesso,
           escadas  ou  zonas  similares  e  nos  corredores   de   centros
           comerciais e grandes superfícies comerciais;

    c) A menores com idade inferior  a  18  anos,  a  comprovar  através  da
       exibição de documento identificativo com fotografia;

    d) Através de todas as técnicas de venda à distância, designadamente  de
       meios de televenda e Internet.



2  A proibição referida na alínea c) do número  anterior  deve  constar  de
  aviso  impresso  em   caracteres   facilmente   legíveis,   sobre   fundo
  contrastante, e afixado de forma visível nos locais de venda dos produtos
  do tabaco, de produtos à  base  de  plantas  para  fumar  e  de  cigarros
  eletrónicos.

3  É proibida a comercialização  de  embalagens  promocionais  ou  a  preço
  reduzido.

4  [Revogado].

                                CAPÍTULO VIII

    Publicidade, promoção e patrocínio de tabaco e de produtos do tabaco

                                 Artigo 16.º

                           Publicidade e promoção

1  São proibidas todas as formas de publicidade e promoção ao tabaco e  aos
   produtos do  tabaco,  incluindo  a  publicidade  oculta,  dissimulada  e
   subliminar, através de suportes publicitários nacionais ou com  sede  em
   Portugal, incluindo os serviços da  sociedade  de  informação,  salvo  o
   disposto nos n.ºs 3, 4 e 7.

2  É proibida a publicidade ao tabaco, ou ao seu uso, em máquinas de  venda
   automática.

3  O disposto no n.º 1 não é aplicável à informação comercial  circunscrita
   às indicações  de  preço,  marca  e  origem  exibida  exclusivamente  no
   interior dos estabelecimentos que vendam produtos do tabaco,  desde  que
   esta não seja visível no exterior dos  estabelecimentos,  designadamente
   nas respetivas montras.

4  A publicidade na imprensa e noutros meios de comunicação impressos só  é
   permitida em publicações destinadas exclusivamente aos profissionais  do
   comércio do tabaco ou em publicações  impressas  e  editadas  em  países
   terceiros,  desde  que  não  se  destinem  principalmente   ao   mercado
   comunitário.





5  É proibida a distribuição gratuita ou a venda promocional de produtos do
   tabaco ou de quaisquer bens de consumo, que visem, ou tenham por  efeito
   direto ou indireto, a promoção desses  produtos  do  tabaco  ou  do  seu
   consumo.

6  É proibida a  distribuição  de  brindes,  atribuição  de  prémios  ou  a
   realização  de  concursos,  ainda  que   exclusivamente   destinados   a
   fumadores, por parte de empresas direta  ou  indiretamente  relacionadas
   com o fabrico, a distribuição ou a venda de produtos do tabaco.

7  É apenas admitida a promoção  de  produtos  do  tabaco  quando  esta  se
   destine exclusivamente aos profissionais do comércio do  tabaco  e  seja
   realizada fora do âmbito da atividade de venda ao público.

8  É proibida a introdução de cupões  ou  outros  elementos  estranhos  nas
   embalagens e sobre embalagens de produtos do tabaco, ou  entre  estas  e
   aquelas, para além do próprio produto do tabaco e respetiva rotulagem.

9  É proibida a promoção de vendas e a introdução no consumo de  embalagens
   miniatura de marcas já comercializadas ou a comercializar.

10  É  proibida  a  comunicação  comercial  audiovisual,  prevista  na  Lei
   n.º 27/2007, de 30 de julho, alterada pelas Leis n.ºs 8/2011, de  11  de
   abril, e 40/2014, de 9 de julho, a produtos do tabaco.

11  O disposto no presente artigo  é  aplicável  aos  produtos  à  base  de
   plantas para fumar.

                                 Artigo 17.º

                      Publicidade em objetos de consumo

1  Em ações publicitárias, é proibido colocar nomes, marcas ou emblemas  de
  um produto do tabaco em objetos de consumo que não os  próprios  produtos
  do tabaco.





2  Excetuam-se da proibição prevista no número anterior os bens e  serviços
  que façam uso de nomes ou marcas idênticos aos  de  produtos  do  tabaco,
  desde que preenchidos os seguintes requisitos:

     a) A sua venda ou patrocínio não estejam relacionados com  a  venda  de
        produtos do tabaco;

     b) Tais bens ou serviços tenham sido introduzidos no mercado  português
        previamente à data de publicação da presente lei;

     c) O método de uso de tais nomes e marcas seja claramente  distinto  do
        dos nomes e marcas de produtos do tabaco.

3  É proibido o fabrico e a comercialização de jogos, brinquedos, jogos  de
  vídeo, alimentos ou guloseimas com a forma de produtos do tabaco, ou  com
  logótipos de marcas de tabaco.

4  O disposto no presente artigo é aplicável aos produtos à base de plantas
  para fumar.

                                 Artigo 18.º

                                 Patrocínio

1  É proibida qualquer forma de contributo público ou privado, nomeadamente
  por parte de empresas cuja atividade seja o fabrico, a distribuição ou  a
  venda de produtos do tabaco, destinado a um  evento,  uma  atividade,  um
  indivíduo, uma obra áudio-visual, um programa radiofónico ou  televisivo,
  que vise, ou tenha por efeito  direto  ou  indireto,  a  promoção  de  um
  produto do tabaco ou do seu consumo.

2  É proibido o patrocínio de eventos ou atividades por empresas  do  setor
  do tabaco que envolvam ou se realizem em vários Estados  membros  ou  que
  tenham quaisquer outros efeitos transfronteiriços.





3  É proibida a distribuição gratuita ou a preços promocionais de  produtos
  do tabaco, no contexto do patrocínio referido  no  número  anterior,  que
  vise ou tenha por efeito direto ou indireto a promoção desses produtos.

4  O disposto no presente artigo é aplicável aos produtos à base de plantas
  para fumar.

                                 CAPÍTULO IX

                Medidas de prevenção e controlo do tabagismo

                                 Artigo 19.º

       Campanhas de informação, de prevenção ou de promoção de vendas

São proibidas campanhas ou outras iniciativas  promovidas  ou  patrocinadas
pelas  empresas  produtoras,  distribuidoras,  subsidiárias  ou  afins,  de
produtos do tabaco e de produtos à base de plantas para fumar,  que  visem,
direta ou indiretamente, a informação e a prevenção do tabagismo.

                                 Artigo 20.º

                     Informação e educação para a saúde

1  O Estado, designadamente os setores da saúde, da educação, da  juventude,
  do desporto, da defesa  do  consumidor,  do  ambiente,  do  trabalho,  da
  economia e da cultura, bem como as  regiões  autónomas  e  as  autarquias
  locais, devem promover a informação dos cidadãos, utilizando, sempre  que
  possível, a língua gestual e a linguagem Braille,  e  contribuir  para  a
  criação de condições favoráveis à prevenção e ao controlo do tabagismo.









2  Os  serviços  de  saúde,  independentemente  da  sua  natureza  jurídica,
  designadamente  centros  de  saúde,  hospitais,  clínicas,   consultórios
  médicos e farmácias, devem promover e apoiar a informação  e  a  educação
  para a saúde dos cidadãos relativamente  aos  malefícios  decorrentes  do
  consumo de tabaco e  à  importância  da  cessação  tabágica,  através  de
  campanhas, programas e iniciativas destinadas à população em geral  ou  a
  grupos específicos, designadamente crianças  e  jovens,  grávidas,  pais,
  mulheres  em  idade  fértil,  pessoas  doentes,  professores   e   outros
  trabalhadores.

3  A temática da prevenção e do controlo do tabagismo deve ser  abordada  no
  âmbito da educação para  a  cidadania,  a  nível  dos  ensinos  básico  e
  secundário e dos curricula da formação profissional, bem como da formação
  pré e pós-graduada dos professores destes níveis de ensino.

4  A temática da prevenção e do  tratamento  do  uso  e  da  dependência  do
  tabaco deve fazer parte dos curricula da formação pré e pós-graduada  dos
  profissionais de saúde, em particular dos médicos, dos médicos dentistas,
  dos farmacêuticos e dos enfermeiros, enquanto  agentes  privilegiados  de
  educação e promoção da saúde.

                                 Artigo 21.º

                       Consultas de cessação tabágica

1  Devem ser criadas consultas de apoio intensivo à  cessação  tabágica  em
  todos os agrupamentos de centros de saúde e hospitais do Serviço Nacional
  de  Saúde,  designadamente  nos  serviços  de  cardiologia,  pneumologia,
  psiquiatria e obstetrícia, nos institutos e serviços  de  oncologia,  nos
  hospitais psiquiátricos e nos  centros  de  atendimento  a  alcoólicos  e
  toxicodependentes.







2  Sempre  que  a  dimensão  dos  serviços  e  da  população  atendida  não
  justifique a criação de  uma  consulta  de  apoio  intensivo  à  cessação
  tabágica, devem ser estabelecidos  protocolos  com  outras  consultas  de
  apoio intensivo à cessação tabágica disponíveis noutros  agrupamentos  de
  centros de saúde ou hospitais do Serviço Nacional de  Saúde,  de  modo  a
  garantir o acesso adequado dos fumadores que  necessitem  deste  tipo  de
  apoio para deixarem de fumar.

                                 Artigo 22.º

                          Grupo técnico consultivo

1  É criado, na dependência direta do  diretor-geral  da  Saúde,  um  grupo
  técnico consultivo, visando prestar assessoria técnica, bem como  prestar
  colaboração  na  definição  e  implementação  de   programas   e   outras
  iniciativas no domínio da prevenção e controlo do tabagismo.

2  O grupo técnico consultivo, designado por despacho do  diretor-geral  da
  Saúde, é constituído, paritariamente, por representantes da Administração
  Pública e da sociedade civil, e, quanto a esta,  nomeadamente  de  ordens
  profissionais da área da saúde, de associações sindicais e patronais,  de
  sociedades científicas, bem como por personalidades de reconhecido mérito
  no domínio da prevenção e controlo do tabagismo.

3  As pessoas referidas no número anterior devem  declarar  a  ausência  de
  qualquer conflito  de  interesses  com  os  objetivos  do  grupo  técnico
  consultivo, no domínio da prevenção e controlo do tabagismo.

                                 Artigo 23.º

                            Dever de colaboração

A Direção-Geral da Saúde promove o cumprimento do disposto na presente  lei,
com a colaboração dos serviços e organismos públicos  com  responsabilidades
nesta área.

                                 Artigo 24.º

                             Estudo estatístico

1  A Direção-Geral da Saúde, em articulação com o Observatório  Nacional  de
  Saúde e  com  o  grupo  técnico  consultivo,  assegura  o  acompanhamento
  estatístico e epidemiológico do consumo de tabaco em Portugal, bem como o
  impacte resultante da aplicação da presente lei, designadamente quanto ao
  seu cumprimento, à evolução das condições nos locais  de  trabalho  e  de
  atendimento ao público, a fim de permitir propor as alterações  adequadas
  à prevenção e controlo do consumo do tabaco.

2  Com o objetivo de avaliar o impacte da presente lei na  saúde  pública  e
  na saúde dos trabalhadores,  o  Ministério  da  Saúde  deve  habilitar  a
  Assembleia da República com um relatório contendo os elementos  referidos
  no número anterior, de cinco em cinco anos.

3  O primeiro  relatório  deve  ser  entregue  na  Assembleia  da  República
  decorridos três anos sobre a entrada em vigor da lei.

                                 CAPÍTULO X

                            Regime sancionatório

                                 Artigo 25.º

                              Contraordenações

1  Constituem contraordenações as infrações ao disposto nos  artigos  4.º  a
  6.º, no n.º 2 do artigo 7.º e nos  artigos  8.º  a  19.°,  as  quais  são
  punidas com as seguintes coimas:

     a) De E 50 a E 750, para o fumador que fume nos  locais  previstos  nas
        alíneas a) a bb) do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 4.º ou fora das áreas
        ao ar livre ou das áreas para fumadores previstas nos n.ºs 1 a 9  do
        artigo 5.º;







     b) De E 50  a  E  1000,  para  os  proprietários  dos  estabelecimentos
        privados, pessoas coletivas,  sociedades  ainda  que  irregularmente
        constituídas, ou associações sem personalidade  jurídica,  bem  como
        para os órgãos  diretivos  ou  dirigentes  máximos  dos  organismos,
        estabelecimentos ou serviços da Administração Pública que  violem  o
        disposto no n.º 2 do artigo 7.º;

     c) De E 2 500 a E 10 000, para entidades referidas na  alínea  anterior
        que violem o disposto nos n.ºs 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 do artigo
        5.º e no artigo 6.º;

     d) De E 10 000 a E 30 000, para as infrações aos n.ºs 1 a  7  e  10  do
        artigo 9.º-A, aos n.ºs 2 e 4 do artigo 10.º,  aos  n.ºs  1  a  3  do
        artigo 14.º-B, aos n.ºs 3, 4, 6 e 8 do artigo 14.º-C, ao artigo 14.º-
        F e aos n.ºs 1, 2 e 4 do artigo 14.º-H, sendo o valor reduzido  para
        E 1 500 e  E  3  000,  respetivamente,  se  o  infrator  for  pessoa
        singular;

     e) De E 30 000 a E 250 000, para as infrações ao n.º 1 do  artigo  8.º,
        aos n.ºs 1, 2, 3 e 6 do artigo 9.º, aos n.ºs 1, 4 e 5 do artigo 10.º-
        A, aos n.ºs 1 a 8 do artigo 11.º, aos artigos 11.º-A, 11.º-B,  11.º-
        C, 12.º e 13.º, aos n.ºs 1 a 6, 8, 10 e 14  do  artigo  13.º-A,  aos
        n.ºs 1 e 4 do artigo 13.º-B, aos artigos 14.º e 14.º-A, aos n.ºs 1 e
        2 do artigo 14.º-C, ao artigo 14.º-D, ao artigo  14.º-E,  ao  artigo
        14.º-G, aos n.ºs 1 a 3 do artigo 15.º, e  aos  artigos  16.º,  17.º,
        18.º e 19.º, sendo o valor  reduzido  para  E  2  000  e  E  3  750,
        respetivamente, se o infrator for pessoa singular.

2  A negligência é punível, sendo os limites mínimos e  máximos  das  coimas
  aplicáveis reduzidos a metade.

3  Nos casos previstos na alínea e) do n.º 1, a tentativa é  punível,  sendo
  os limites mínimos e máximos das coimas aplicáveis reduzidos a metade.

4  Quando a infração implicar forma de publicidade oculta ou dissimulada,  é
  aplicável  a  punição  prevista  nas  normas  gerais  sobre  a  atividade
  publicitária.

5  Às contraordenações previstas na presente lei, e em tudo quanto  nela  se
  não encontre especialmente regulado,  é  aplicável  o  regime  geral  das
  contraordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro.

                                 Artigo 26.º

                             Sanções acessórias

1  No caso das contraordenações previstas nas alíneas c), d) e e) do  n.º  1
  do artigo anterior, podem  ainda  ser  aplicadas  as  sanções  acessórias
  previstas no n.º 1 do artigo 21.º do regime geral  das  contraordenações,
  aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de outubro.

2  O incumprimento do disposto nos n.ºs 1 a 3 do  artigo  15.º  determina  a
  aplicação da sanção acessória de interdição de venda de qualquer  produto
  do tabaco.

                                 Artigo 27.º

                         Responsabilidade solidária

1  Pelo pagamento das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
  infrações ao disposto no n.º 1 do artigo 8.º, no n.º 6 do artigo 9.º, nos
  n.ºs 1 a 7 e 10 do artigo 9.º-A, nos n.ºs 2 e 4 do artigo 10.º, nos  n.ºs
  1, 4 e 5 do artigo 10.º-A, nos n.ºs 1 a 8 do  artigo  11.º,  nos  artigos
  11.º-A, 11.º-B, 11.º-C, 12.º e 13.º, nos n.ºs 1 a 6, 8, 10 e 14 do artigo
  13.º-A, nos n.ºs 1 e 4 do artigo 13.º-B, no artigo 14.º, nos n.ºs 1  a  3
  do artigo 14.º-B, nos n.ºs 1 a 4, 6 e 8 do  artigo  14.º-C,  nos  artigos
  14.º-D, 14.º-E, 14.º-F e 14.º-G e nos n.ºs 1, 2 e 4 do artigo 14.º-H, são
  solidariamente responsáveis o fabricante e o importador  de  produtos  do
  tabaco.

2  Pelo pagamento das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
  infrações ao disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 15.º e no n.º 2  do
  artigo 16.º, são solidariamente responsáveis o proprietário da máquina de
  venda automática de tabaco e aquele que tenha a direção efetiva do espaço
  em que o equipamento se encontra instalado.

3  Pelo pagamento das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
  infrações ao disposto no artigo 17.º, são solidariamente  responsáveis  o
  fabricante ou importador e o proprietário dos locais ou os  titulares  da
  exploração onde estes produtos sejam disponibilizados, de  forma  onerosa
  ou gratuita.

4  Pelo pagamento das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
  infrações ao disposto na alínea d) do n.º 1 do artigo 15.º,  nos n.ºs  1,
  5, 6, 8, 9, 10 e 11 do artigo 16.º e no artigo 19.º,  são  solidariamente
  responsáveis o anunciante, o profissional, a agência  de  publicidade  ou
  qualquer outra entidade que exerça a atividade publicitária, o titular do
  suporte publicitário ou o respetivo  concessionário,  bem  como  qualquer
  outro interveniente na emissão da mensagem publicitária.

5  Pelo pagamento das  coimas  em  que  sejam  condenados  os  agentes  das
  infrações ao disposto no artigo 18.º, são solidariamente  responsáveis  a
  entidade patrocinadora e a entidade patrocinada.

6  As entidades titulares do suporte publicitário utilizado ou o  respetivo
  concessionário eximem-se da responsabilidade  referida  no  n.º  4,  caso
  demonstrem não ter tido  prévio  conhecimento  da  mensagem  publicitária
  difundida.

                                 Artigo 28.º

                    Fiscalização e tramitação processual

1  Sem prejuízo das competências atribuídas pelo artigo 7.º  às  autoridades
  administrativas e policiais, a fiscalização do disposto na  presente  lei
  compete à Autoridade de Segurança Alimentar e  Económica,  à  exceção  da
  fiscalização do preceituado na alínea d) do n.º 1 do artigo 15.º, no  n.º
  1 do artigo 16.º, no n.º 1 do artigo 18.º e no artigo 19.º, que compete à
  Direção-Geral do Consumidor.

2  A instrução dos processos de  contraordenação  compete  à  Autoridade  de
  Segurança Alimentar e Económica ou  à  Direção-Geral  do  Consumidor,  no
  âmbito das respetivas atribuições, e a quem devem ser enviados  os  autos
  levantados por outras entidades.

3  Cabe ao inspetor-geral da Autoridade de Segurança Alimentar  e  Económica
  e ao diretor-geral da  Direção-Geral  do  Consumidor,  conforme  ao  caso
  aplicável, a aplicação das respetivas coimas e  sanções  acessórias,  que
  delas dão conhecimento à Direção-Geral da Saúde.

4  O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:

     a) 60 % para o Estado;

     b) 40 % para a entidade que instruiu o processo e aplicou a coima;

     c) [Revogada].

                                 CAPÍTULO XI

                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 29.º

                              Regiões Autónomas

1  As Regiões Autónomas exercem as competências previstas  na  presente  lei
  através dos organismos definidos pelos órgãos de governo próprio.

2  O produto das coimas aplicadas nas Regiões  Autónomas  constitui  receita
  própria destas.

                                Artigo 29.º-A

                          Prestação de informações

Para efeitos do disposto nos capítulos III, IV-A  e  IV-B,  a  obrigação  de
prestar  as  informações  requeridas  incumbe  em  primeira   instância   ao
fabricante, se este estiver estabelecido na União Europeia,  ao  importador,
se o fabricante estiver estabelecido fora da União Europeia e  o  importador
estiver estabelecido na União Europeia, e conjuntamente ao fabricante  e  ao
importador, se ambos estiverem estabelecidos fora da União Europeia.





                                 Artigo 30.º

                              Norma revogatória

São revogados:

     a) A Lei n.º 22/82, de 17 de agosto;

     b) O Decreto-Lei n.º 226/83, de 27 de maio;

     c) O Decreto-Lei n.º 393/88, de 8 de novembro;

     d) O Decreto-Lei n.º 287/89, de 30 de agosto;

     e) O Decreto-Lei n.º 253/90, de 4 de agosto;

     f) O artigo 18.º e o n.º 2 do artigo 24.º  do  Código  da  Publicidade,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 330/90, de 23 de outubro;

     g) O Decreto-Lei n.º 200/91, de 29 de maio;

     h) O Decreto-Lei n.º 276/92, de 12 de dezembro;

     i) O Decreto-Lei n.º 283/98, de 17 de setembro;

     j) O artigo 95.º do Código dos Impostos Especiais de Consumo,  aprovado
        pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de dezembro;

     l) O Decreto-Lei n.º 25/2003, de 4 de fevereiro;

     m) O Decreto-Lei n.º 138/2003, de 28 de junho;

     n) O Decreto-Lei n.º 76/2005, de 4 de abril;

     o) O Decreto-Lei n.º 14/2006, de 20 de janeiro;

     p) Os n.ºs 2 a 5 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 35/84, de 11
        de junho;

     q) A Portaria n.º 165/84, de 26 de março;

     r) A Portaria n.º 432/91, de 24 de maio;

     s) A Portaria n.º 735/93, de 13 de agosto;

     t) O despacho n.º 19/MS/88, de 25 de janeiro de 1989;

     u) O despacho n.º 8/ME/88, de 8 de fevereiro de 1989.

                                 Artigo 31.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2008.

































                                   ANEXO I



                                    [pic]

[pic]



















                                  ANEXO II

    (a que se refere o n.º 1 do artigo 11.º-B e o n.º 2 do artigo 11.º-C)




1  Lista das advertências em texto:

    a) «Fumar provoca 9 em cada 10 cancros do pulmão»

    b) «Fumar provoca cancro da boca e da garganta»

    c) «Fumar danifica os seus pulmões»

    d) «Fumar provoca ataques cardíacos»

    e) «Fumar provoca acidentes vasculares cerebrais e incapacidades»

    f) «Fumar provoca a obstrução das artérias»

    g) «Fumar agrava o risco de cegueira»

    h) «Fumar provoca lesões nos seus dentes e gengivas»

    i) «Fumar pode matar o seu filho antes de ele nascer»

    j) «O seu fumo prejudica os seus filhos, família e amigos»

    k) «Os filhos de fumadores têm maior propensão para fumar»

    l) «Deixe de fumar já - pense em quem gosta de si»

    m) «Fumar reduz a fertilidade»

    n) «Fumar agrava o risco de impotência»

2  Fotografias a cores - biblioteca de imagens (de advertências de saúde
  combinadas) referida no artigo 11.º-B.







                                   Série 1

           [pic]      [pic]  [pic]                             [pic]

           [pic]                             [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]







                                   Série 2

           [pic]                             [pic]

           [pic]                             [pic]

           [pic]                             [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

                                   Série 3

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

           [pic]                            [pic]

