
                         PROPOSTA DE LEI N.º 31/XII



                            Exposição de Motivos



A presente lei visa aprovar as  Grandes  Opções  do  Plano  para  2012-2015,
enquadradas  nas  estratégias  de  consolidação  orçamental,  de  rigor  das
finanças  públicas  e  de  desenvolvimento  da  sociedade  e   da   economia
portuguesas apresentadas no  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional,  no
Documento de Estratégia Orçamental divulgado pelo  Ministério  das  Finanças
em 31 de Agosto de 2011 e no Relatório do Orçamento do Estado para 2012.

Estas  opções  visam  concretizar  os  compromissos  de   confiança   e   de
responsabilidade que o Governo assumiu desde  o  início  para  com  o  País,
tendentes à transformação estrutural da Economia  Portuguesa  e  à  condução
prudente da política de Finanças Públicas, sem descurar a defesa e  promoção
das políticas de Cidadania, Solidariedade, Justiça e  Segurança,  Externa  e
de Defesa Nacional e a adopção de medidas sectoriais prioritárias.

As Grandes Opções do Plano para 2012-2015  foram  submetidas  a  parecer  do
Conselho Económico e Social, cujas  observações  foram  tidas  em  conta  na
elaboração da presente versão.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

São aprovadas as Grandes Opções do Plano para  2012-2015,  que  integram  as
medidas de política e de investimentos que contribuem para as concretizar.

                                 Artigo 2.º

                          Enquadramento estratégico

As Grandes Opções do Plano para  2012-2015  inserem-se  nas  estratégias  de
consolidação orçamental e de desenvolvimento  da  sociedade  e  da  economia
portuguesas apresentadas no Programa do  XIX  Governo  Constitucional  e  no
Relatório do  Orçamento  do  Estado  para  2012,  incorporados  no  anexo  à
presente lei, da qual fazem parte integrante.

                                 Artigo 3.º

                           Grandes Opções do Plano

1  As Grandes Opções do Plano  para  2012-2015  definidas  pelo  Governo  no
  início da presente legislatura são as seguintes:

    a)  O  Desafio  da  Mudança:  a  transformação  estrutural  da  Economia
       Portuguesa;

    b) Finanças Públicas e Crescimento: a estratégia orçamental;

    c) Cidadania, Solidariedade, Justiça e Segurança;

    d) Políticas Externa e de Defesa Nacional;

    e) O Desafio do Futuro: medidas sectoriais prioritárias.

2  As prioridades de investimento constantes das  Grandes  Opções  do  Plano
  para 2012-2015 são contempladas e compatibilizadas no âmbito do Orçamento
  do  Estado  para  2012  e  devidamente  articuladas  com  o  Programa  de
  Assistência Económica e Financeira e em  particular  com  as  medidas  de
  consolidação orçamental.



                                 Artigo 4.º

               Programa de Assistência Económica e Financeira

1  O cumprimento dos objectivos e  das  medidas  previstas  no  Programa  de
  Assistência Financeira acordado com  a  União  Europeia  e  com  o  Fundo
  Monetário  Internacional  prevalece  sobre  quaisquer  outros  objectivos
  programáticos  ou  medidas  específicas,  incluindo  apoios  financeiros,
  benefícios, isenções ou outro tipo de vantagens  fiscais  ou  parafiscais
  cuja execução se revele impossível até que a sustentabilidade  orçamental
  esteja assegurada.

2   O  Governo  adopta  como  princípio  prioritário  para  a  condução  das
  políticas que nenhuma medida com implicações  financeiras  seja  decidida
  sem uma análise quantificada das suas consequências  no  curto,  médio  e
  longo  prazos  e  sem  a  verificação  expressa  e  inequívoca   da   sua
  compatibilidade  com  os   compromissos   internacionais   da   República
  Portuguesa.

                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

É publicado em anexo à  presente  lei,  da  qual  faz  parte  integrante,  o
documento das Grandes Opções do Plano para 2012 -2015.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de Novembro de 2011



                             O Primeiro-Ministro





               O Ministro Adjunto e dos Assuntos Parlamentares



                                    ANEXO

                   GRANDES OPÇÕES DO PLANO PARA 2012-2015

                                   ÍNDICE

1.ª Opção - O Desafio da Mudança: a  transformação  estrutural  da  Economia
Portuguesa

1.1. Enquadramento

1.1.1. Crescimento económico anémico e baixa produtividade

1.1.2. As Finanças públicas numa trajectória insustentável

1.1.3. O endividamento externo da economia portuguesa

1.2. Agenda de transformação estrutural da economia portuguesa

1.3. Cenário Macroeconómico

1.3.1. Hipóteses Externas para 2012

1.3.2. Cenário Macroeconómico para 2012

2.ª Opção - Finanças Públicas e Crescimento: a Estratégia Orçamental

2.1. Introdução

2.2. Finanças Públicas em 2011

2.3. Estratégia de Consolidação Orçamental

2.3.1. Finanças e Administração Pública

2.3.2. Políticas Sociais

2.3.3. Funções Económicas

2.4. Medidas Fiscais para 2012

2.4.1. Alargamento da Base Tributável

2.4.2. Reforço do Combate à Fraude e Evasão Fiscais

2.4.3.  Simplificação,  Incremento  do  Recurso  às  Novas  Tecnologias   de
Formação e Garantias dos Contribuintes

2.4.4. Consolidação das Condições de Competitividade da Economia Portuguesa

2.4.5. Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

2.4.6. Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

2.4.7. Imposto sobre o Valor Acrescentado

2.4.8. Impostos Especiais de Consumo

2.4.9. Imposto Único de Circulação

2.4.10. Impostos Locais

2.4.11. Benefícios fiscais

2.4.12. Combate à fraude e evasão fiscais

2.4.13. Emissão e transmissão electrónica de facturas

2.4.14. Direitos e garantias dos contribuintes

2.5. Implementação da Lei do Enquadramento Orçamental

2.5.1. Apresentação

2.5.2. Regras orçamentais

2.5.3. Quadro plurianual de programação orçamental

2.5.4. Orçamento por Programas

2.5.5. Procedimentos contabilísticos e prestação de contas

2.5.6. Conselho das Finanças Públicas

2.5.7. Questões operacionais e calendarização



3.ª Opção - Cidadania, Solidariedade, Justiça e Segurança

3.1. Administração Interna

3.2. Justiça

3.3. Solidariedade e Segurança Social

3.3.1. Programa de Emergência Social (PES)

3.3.2. Combate à Pobreza e Reforço da Inclusão e Coesão Sociais

3.3.3. Economia Social

3.3.4. Família e Natalidade

3.3.5. Promover a Sustentabilidade da Segurança Social

3.4. Administração Local e Reforma Administrativa

3.5. Comunicação Social

3.6. Igualdade de género, violência doméstica  e  integração  de  populações
imigrantes e das comunidades ciganas

3.7. Plano para a Integração dos Imigrantes e das Comunidades Ciganas

3.8. Desporto e Juventude

4.ª Opção - Política Externa e de Defesa Nacional

4.1. Reforçar a Diplomacia Económica

4.2. Evoluir nas Relações Bilaterais e Multilaterais

4.3. Valorizar a Lusofonia e as Comunidades Portuguesas

4.4. Política de Defesa Nacional







5.ª Opção - O Desafio do Futuro: Medidas sectoriais prioritárias

5.1. Economia e Emprego

5.1.1. Apoio à Internacionalização e à Captação de Investimento

5.1.2. Revitalização da actividade económica

5.1.3. Programa Estratégico para o Empreendedorismo e Inovação

5.1.4. Valorização da Oferta Nacional e Aprofundamento do  Mercado  Interno,
incluindo Concorrência

5.1.5. Emprego e Mercado de Trabalho

5.1.6. Desenvolvimento Regional e Fundos Comunitários

5.1.7. Transporte, Infra-estruturas e Comunicações

5.1.8. Mercado de energia e política energética

5.1.9. Turismo

5.2. Mercado de arrendamento

5.3. Agricultura e Florestas

5.4. Mar

5.5. Ambiente e Ordenamento do Território

5.6. Saúde

5.6.1. Objectivos estratégicos

5.6.2. Medidas

5.7. Educação e Ciência

5.8. Ensino Básico e Secundário e Administração Escolar

5.9. Ensino Superior

5.10. Ciência

5.10.1. Investigação Científica

5.10.2. Investigação aplicada e  transferência  tecnológica  para  o  tecido
empresarial

5.10.3. Formação de recursos altamente qualificados  e  aumento  de  emprego
científico

5.10.4. Avaliação independente das políticas de Ciência

5.10.5. Criação do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia

5.11. Cultura

5.11.1. Património

5.11.2. Livro, Leitura e uma Política da Língua

5.11.3. Libertar as Artes da Tutela do Estado

5.11.4. Crescimento das Indústrias Criativas em Ambiente Digital

5.11.5. Uma Educação para a Cultura e para a Arte

5.11.6. Paisagem e Cultura

5.11.7. Medidas






1.ª Opção - O Desafio da Mudança: a  transformação  estrutural  da  Economia
Portuguesa

1.1. Enquadramento

Portugal  enfrenta  actualmente  uma  das  maiores   crises   económicas   e
financeiras da sua história. A crise que  hoje  vivemos  é  o  resultado  da
acumulação de desequilíbrios macroeconómicos e  de  debilidades  estruturais
durante mais de uma década. Estes desequilíbrios e  debilidades  tornaram-se
visíveis, em toda a sua extensão, no contexto da crise  global  e  europeia,
que começou em 2007.

A economia portuguesa é uma das mais afectadas pela crise soberana  da  área
do euro. A percepção de risco de crédito relativamente à  dívida  portuguesa
deteriorou-se progressivamente desde o final de 2009, num quadro  de  receio
crescente,   por   parte   dos   investidores   internacionais,   sobre    a
sustentabilidade das  finanças  públicas  e  do  endividamento  externo,  em
associação com um  baixo  crescimento  do  produto  potencial.  Deste  modo,
observou-se um agravamento significativo das condições de  financiamento  da
economia, quer em termos de  custo  quer  de  acesso  ao  crédito,  tornando
inadiável  o  pedido  de  assistência  financeira  internacional,   que   se
concretizou, finalmente, em Abril de 2011.

As actuais dificuldades, não  obstante  graves,  devem  ser  avaliadas  numa
perspectiva  histórica.  Os  períodos  de  crise  fazem  parte  da  dinâmica
económica e tipicamente dão lugar a transformações que são  essenciais  para
novos progressos e avanços das economias. Vale a pena ter  presente  que  na
segunda metade do século XX Portugal foi um caso de  sucesso.  A  actividade
económica cresceu rapidamente e  Portugal  juntou-se  ao  grupo  dos  países
desenvolvidos, não apenas em matéria de alteração  estrutural  relativa  aos
principais  motores  de  crescimento  económico,  como  também  a  nível  da
educação, da saúde e da protecção social.

Esta capacidade de transformação mostrou que com esforço  e  determinação  a
economia portuguesa emergirá da crise como uma economia diferente. No  final
deste  processo  teremos  uma  economia  mais  competitiva,  isto   é,   uma
localização atraente para investir, produzir e criar emprego.





1.1.1. Crescimento económico anémico e baixa produtividade

Portugal registou ao longo da última década um baixo  crescimento  económico
e um fraco desempenho no que se refere ao crescimento da  produtividade.  No
período 1999-2010, o PIB cresceu a uma média anual de 1%, o que compara  com
1,4% na área do euro. Neste conjunto de países, e durante  o  período  acima
referido, apenas a Itália verificou um crescimento mais baixo (Gráfico 1).

       Gráfico 1. PIB - Portugal e alguns dos seus parceiros europeus

                                 (2000=100)

                                    [pic]

                 Fontes: Eurostat e Ministério das Finanças.

O baixo crescimento da produtividade é particularmente preocupante  uma  vez
que, no longo prazo,  o  nível  da  produtividade  condiciona  o  nível  dos
salários  reais  e,  por  conseguinte,  o  nível  de  bem-estar  social.   A
desaceleração  da  produtividade  é   em   grande   parte   explicada   pelo
abrandamento da acumulação de capital por  trabalhador,  num  quadro  de  um
modelo  de  desenvolvimento  económico   pouco   eficaz   na   captação   de
investimento directo  estrangeiro  e  relutante  à  tomada  de  posições  de
controlo,  por  parte  de  capital  estrangeiro,  através  da  aquisição  de
posições em empresas cotadas em bolsa.







Ao longo da década de 90, a perspectiva de participação na área do euro e  a
sua concretização posterior,  constituiu  um  alargamento  de  oportunidades
para o desenvolvimento  da  economia  portuguesa,  que,  a  terem  sido  bem
aproveitadas, teriam permitido significativos ganhos ao nível da  eficiência
e da produtividade. Por um  lado,  a  estabilidade  monetária  e  financeira
contribuiria para condições de financiamento  favoráveis,  por  outro  lado,
uma Maior integração dos mercados  de  bens  e  serviços  e  do  mercado  de
capitais geraria ganhos de eficiência, criando condições que  promoveriam  o
crescimento económico. Porém, o pleno aproveitamento dos benefícios  de  uma
Maior integração europeia exigiria a adopção  de  políticas  económicas  que
garantissem  a  estabilidade  orçamental  e  financeira,  por  um  lado,   e
favorecessem a concorrência e a abertura da economia, por outro.

A opção por proteger alguns sectores da entrada de  novos  operadores  e  de
condicionar a aquisição e o controlo de  empresas  por  capital  estrangeiro
traduziu-se na falta de concorrência e em baixos níveis  de  investimento  e
de inovação. Em termos de afetação de recursos, esta abordagem  favoreceu  a
acumulação de capital no sector dos bens  e  serviços  não  transaccionáveis
(como a construção e o comércio a retalho).

Comparativamente  aos  parceiros   europeus,   Portugal   apresenta   várias
debilidades nas condições que oferece para o desenvolvimento  da  actividade
empresarial, designadamente ao nível da rigidez e segmentação do mercado  de
trabalho, do deficiente funcionamento do  sistema  de  justiça  e  do  baixo
nível de qualificações do seu capital humano. Estes factores têm  debilitado
a  capacidade  de  atracção  de  capital  estrangeiro   e   condicionado   o
investimento nacional dentro do país.

1.1.2. As Finanças públicas numa trajectória insustentável

Na última década, a política orçamental foi conduzida de forma imprudente

Ao  longo  da  última  década,  Portugal  seguiu  uma  política   orçamental
imprudente que conduziu o sector público a  uma  situação  de  endividamento
excessivo. O preocupante nível de dívida pública entretanto  atingido  deve-
se fundamentalmente  à  acumulação  sucessiva  de  défices  orçamentais  que
resultaram em  grande  parte  de  uma  deterioração  estrutural  das  contas
públicas.





Desde a entrada na área  do  euro,  Portugal  registou  défices  orçamentais
quase sempre acima de 3% do PIB. De  facto,  apenas  em  1999  (2,7%),  2000
(2,9%) e 2002 (2,9%) o défice  orçamental  se  situou  abaixo  do  valor  de
referência de 3,0% estabelecido no Pacto de Estabilidade e Crescimento,  que
apenas  pode  ser  ultrapassado  em  condições  excepcionais  e   de   forma
temporária  (Gráfico  2).  Durante  este  período,   o   défice   orçamental
apresentou um valor médio de 4,6% do PIB.

No período em análise, Portugal foi formalmente sujeito ao Procedimento  dos
Défices Excessivos por três vezes. O primeiro episódio decorreu  entre  2002
e 2004. O segundo teve lugar entre 2005 e 2008.  O  terceiro,  que  continua
aberto, começou em 2009. Adicionalmente, as  finanças  públicas  portuguesas
nunca  estiveram  numa  posição  superavitária  ou  próxima  do  equilíbrio,
conforme previsto nas regras do Pacto de Estabilidade e Crescimento.  Assim,
a política orçamental conduzida nos  últimos  anos  levou  a  que  a  dívida
pública em percentagem do PIB evoluísse de aproximadamente 50% em 1999  para
cerca de 93% em 2010.



                     Gráfico 2. Défice e dívida pública

                           (em percentagem do PIB)

                                    [pic]

          Fontes: INE, Banco de Portugal e Ministério das Finanças.





Ao longo da última década observou-se  igualmente  um  forte  incremento  do
peso do Estado na economia, prosseguindo a tendência  crescente  evidenciada
desde a segunda metade da década de 80.  A  título  de  exemplo,  o  consumo
público aumentou de cerca de 14% do PIB, em 1985, para  níveis  ligeiramente
acima de 21% em 2010 (Gráfico 3). Até meados da década de  90,  as  despesas
com o pessoal deram um forte contributo para o aumento do  consumo  público.
Já na  última  década,  em  grande  parte  devido  à  empresarialização  dos
hospitais, as prestações sociais em espécie  influenciaram  decisivamente  a
tendência de subida, mais do  que  compensando  a  diminuição  do  peso  das
despesas com o pessoal.

                   Gráfico 3. Evolução do Consumo Público

                           (em percentagem do PIB)

                                    [pic]

                                 Fonte: INE.

Analisando a evolução da receita corrente estrutural e da  despesa  corrente
primária estrutural,  é  possível  verificar  que  a  política  seguida  por
Portugal foi diferente da generalidade dos países da área do euro.  De  1999
a 2008, ambas as variáveis cresceram  significativamente  em  Portugal,  com
particular incidência na despesa (Gráfico 4). Deste modo, o  saldo  corrente
primário estrutural reduziu-se de 3,3% do PIB em  1999  para  1,8%  em  2008
(Gráfico 5). Na área do euro  a  receita  permaneceu  relativamente  estável
enquanto a despesa verificou um aumento significativo,  o  que  se  traduziu
numa redução deste saldo de 5,5% do PIB em 1999 para 3,9% em 2008.  Portugal
apresentava assim uma posição de finanças públicas  mais  frágil  do  que  a
média da área do euro no início da crise.



|Gráfico 4. Receita e Despesa        |Gráfico 5. Saldo Corrente Primário  |
|Estrutural                          |Estrutural                          |
|(em percentagem do PIB)             |(em percentagem do PIB)             |
|[pic]                               |[pic]                               |
|Fontes: AMECO e Ministério das Finanças.                                |


Em 2009, o saldo corrente primário estrutural sofreu uma  redução  tanto  em
Portugal como na área do euro. A receita corrente primária caiu em 0,7  p.p.
do PIB em Portugal por  oposição  a  um  aumento  de  1,6  p.p.  nos  países
europeus. Do lado da despesa verificou-se um aumento de 4,1 p.p. do PIB,  em
Portugal. Na  área  do  euro  observou-se  um  aumento  de  3,3  p.p.  Neste
contexto,  Portugal  passou  a  apresentar  um  défice   corrente   primário
estrutural das contas públicas de 3% do PIB. No conjunto dos países da  área
do euro, o saldo também diminuiu mas permaneceu positivo em 2,2% do PIB.  De
facto,  tal  desempenho  só  foi  possível  pois  a   Maioria   dos   países
participantes  na  área  do  euro  dispunha  de  uma  margem  de   segurança
suficientemente grande para amortecer os efeitos da crise,  sem  colocar  em
perigo a situação financeira das Administrações  Públicas.  Pelo  contrário,
Portugal não tinha condições para  reagir  ao  novo  contexto  sem  que  daí
resultasse um grave desequilíbrio estrutural das contas públicas (ver  Caixa
1).

As finanças públicas revelam um problema de disciplina orçamental

O sector público tem revelado um grave problema de disciplina orçamental,  o
que tem fragilizado a confiança dos agentes  económicos  no  desempenho  das
contas públicas portuguesas. Esta falta de disciplina contribuiu  para  que,
entre 1999 e 2008, se verificassem desvios médios do  défice  orçamental  de
0,8% do PIB face aos valores previstos nas actualizações  dos  Programas  de
Estabilidade e Crescimento (PEC), para os  respectivos  anos  em  que  foram
publicadas.  Cumulativamente,  este  desvio   representou   um   total   de,
aproximadamente, 8% do PIB.

De igual modo, as previsões para o saldo  orçamental  foram  tendencialmente
optimistas (Gráfico 6). Com efeito, os  objectivos  a  médio  prazo  para  o
saldo orçamental previstos nas actualizações dos  PEC  apontavam  geralmente
para situações próximas do equilíbrio para  o  período  final  coberto  pelo
Programa. Porém, o desempenho orçamental observado ficou  tipicamente  aquém
das metas definidas, tendo Portugal  falhado  sucessivamente  o  cumprimento
dos ajustamentos orçamentais previstos nos diferentes programas.

            Gráfico 6. Saldos Orçamentais previstos e observados

                           (em percentagem do PIB)

                                    [pic]

                    Fonte: INE e Ministério das Finanças

Nota: Os valores apresentados para a previsão correspondem aos  valores  que
foram reportados nas actualizações dos PEC.

Os sucessivos desvios verificados sugerem que as regras orçamentais não  são
suficientemente fortes para assegurar que as metas de médio-prazo  definidas
sejam cumpridas. O problema reside  sobretudo  ao  nível  da  capacidade  de
controlar a execução orçamental e de garantir a realização da estratégia  de
consolidação orçamental anunciada.









Existe um elevado nível de dívida não contabilizado nas contas públicas

Para além do endividamento público excessivo, existe  um  elevado  nível  de
dívida de entidades públicas e de responsabilidades futuras  do  Estado  que
não estão reflectidas nas contas das Administrações Públicas.  De  destacar,
por um lado, o Sector  Empresarial  do  Estado  (SEE),  excluindo  o  sector
financeiro, fortemente deficitário  e,  por  outro,  as  Parcerias  Público-
Privadas (PPP) envolvendo encargos futuros elevados.

O SEE, que na presente análise engloba todas as empresas do Sector  Público,
tem vindo a acumular um excessivo nível de endividamento,  resultado  de  um
fraco desempenho financeiro. No final de 2010, o valor total da  sua  dívida
bancária rondava os 19% do PIB. Este  conjunto  de  empresas  apresenta  uma
estrutura financeira frágil, assente num passivo muito elevado, de cerca  de
E62 mil milhões, e num capital próprio negativo na ordem dos  E235  milhões.
Esta situação de fragilidade constitui um risco considerável para as  contas
públicas. Refira-se, a este respeito, a  integração  de  três  das  empresas
públicas de transportes no perímetro das Administrações Públicas, em  contas
nacionais, com um impacto de cerca  de  0,4%  do  PIB  no  valor  do  défice
orçamental de 2007 e de 0,5% em 2008, 2009 e 2010.
Para além deste risco orçamental, existe também um  efeito  de  crowding-out
do sector privado: o elevado nível de endividamento do  SEE,  designadamente
junto dos bancos, absorve uma fracção considerável  do  crédito  que,  desta
forma, não pode ser destinado ao sector privado, com destaque para  as  PMEs
e as empresas exportadoras.
À semelhança de outros países, mas numa escala invulgar,  as  PPP  foram  um
modelo amplamente usado em Portugal para o financiamento de obras  públicas,
principalmente infraestruturas rodoviárias, ferroviárias e  de  serviços  de
saúde.  Neste  tipo  de  estruturas  contratuais,  o   financiamento   e   a
responsabilidade pelo investimento e pela exploração incumbem,  no  todo  ou
em parte,  ao  parceiro  privado.  A  extensiva  utilização  deste  tipo  de
contratos fez com que o valor das responsabilidades por  pagamentos  futuros
do Estado aos parceiros  privados  represente  hoje  cerca  de  14%  do  PIB
(considerando o valor actualizado dos cash-flows futuros).
Estes compromissos assumidos aumentam a pressão sobre as contas públicas  no
médio prazo, uma vez que o desembolso anual do Estado atinge  o  seu  máximo
em 2016 (Gráfico  7).  A  título  de  exemplo  do  risco  inerente  a  estas
operações, refira-se o  impacto  no  défice  orçamental  que  a  revisão  da
excepção do tratamento a dar a três contratos envolvendo PPP teve no  défice
orçamental (no âmbito da revisão de Abril de 2011  da  primeira  notificação
do Procedimento dos Défices Excessivos, por parte do INE): 0,1%  do  PIB  em
2009 e 0,5% em 2010.

        Gráfico 7. Encargos Brutos com as Parcerias Público Privadas

                           (em percentagem do PIB)

                                    [pic]

                    Fonte: INE e Ministério das Finanças

             Nota: Encargos das PPP a preços constantes com IVA



O processo orçamental português padece de importantes fragilidades

O processo  orçamental  português  apresenta  importantes  fragilidades.  Em
termos genéricos, o processo é caracterizado por mecanismos  de  planeamento
assentes numa lógica de fluxos de caixa, anualidade e  ausência  de  enfoque
nos resultados a alcançar. Por  seu  turno,  os  mecanismos  de  controlo  e
prestação  de  contas  são  muito  detalhados,  baseados  na  legalidade   e
regularidade da despesa, com elevada carga burocrática. As mais  importantes
fragilidades do sistema são a elevada fragmentação do  processo  orçamental,
a ausência do quadro orçamental  plurianual  para  ancorar  a  despesa  e  a
existência de  um  sistema  contabilístico  incompleto  (e,  de  forma  mais
genérica, a ausência de um sistema de suporte à avaliação do desempenho).







Fragmentação do processo orçamental

A  fragmentação  do  processo  orçamental  manifesta-se   em   dois   planos
distintos. Num primeiro plano, há a considerar as diferenças de  metodologia
entre a óptica da contabilidade nacional e óptica da contabilidade  pública.
A coexistência destas duas ópticas traduz-se em diferenças, que nos  últimos
anos têm assumido particular  expressão,  quer  ao  nível  do  universo  das
entidades que fazem parte do sector público quer ao nível do  apuramento  da
receita  e  despesa  do  ano.  Estas   diferentes   abordagens   afectam   a
transparência das contas públicas e  dificultam  o  controlo  orçamental  em
"tempo real".

Num segundo plano,  há  a  considerar  a  fragmentação  orgânica  dentro  da
própria contabilidade pública. A Administração  Central  é  constituída  por
mais de 500 entidades, repartidas  em  serviços  integrados  (sem  autonomia
financeira e financiados essencialmente pelo Orçamento do Estado)  e  Fundos
e Serviços Autónomos (que são financiados por  transferências  do  Orçamento
do  Estado  e  por  receitas  próprias  e  detêm  autonomia  financeira).  A
elaboração e  execução  do  orçamento  e  a  prestação  de  contas  não  são
centralizados a nível  dos  Ministérios,  o  que  obriga  o  Ministério  das
Finanças a  manter  várias  centenas  de  interlocutores,  tornando  difícil
manter "em  tempo  real"  uma  visão  global  e  analítica  do  orçamento  e
impedindo um controlo orçamental  eficaz.  Esta  situação  é  agravada  pelo
facto das regras relativas à elaboração e execução do  orçamento  assentarem
em detalhe e complexidade excessivos.

Ausência de um quadro orçamental plurianual

O Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC) tem sido o único  instrumento
de programação orçamental de médio-prazo. O PEC apresenta  as  intenções  de
política orçamental do Governo  e  define  objectivos  orçamentais  para  um
horizonte de 4 anos a um nível bastante  agregado.  Tipicamente  as  medidas
apresentadas  para  atingir  os   objectivos   orçamentais   definidos   são
insuficientemente detalhadas, calendarizadas  e  quantificadas.  Conforme  é
referido e ilustrado no (Gráfico 6), a experiência  passada  revela  que  os
objectivos  definidos  são  largamente  incumpridos,  não  havendo  qualquer
mecanismo endógeno que permita a correcção de desvios.









Sistema contabilístico incompleto

Os  sistemas  contabilísticos  e  de  informação  disponíveis  deverão   ser
melhorados de forma  a  fornecer  informação  para  uma  boa  gestão  e  uma
prestação efectiva de contas. O facto  de  a  informação  sobre  a  execução
orçamental ser ainda em larga medida baseada numa óptica  de  caixa,  impede
um conhecimento atempado da totalidade dos compromissos assumidos.  Por  seu
turno, a complexidade e fragmentação do orçamento dificultam a  obtenção  de
informação consolidada sobre a posição financeira do sector público.

1.1.3. O endividamento externo da economia portuguesa

O  endividamento  externo  da  economia  portuguesa  atingiu  níveis   muito
elevados

Portugal  acumulou  nos  últimos  10  anos   um   nível   de   endividamento
excepcionalmente elevado, quer quando comparado com a sua história  recente,
quer quando confrontado com os seus parceiros  europeus.  A  dívida  externa
bruta, um indicador do total das dívidas  do  sector  público  e  do  sector
privado ao estrangeiro, aumentou de cerca de 100% do PIB em 1999  para  230%
do PIB em 2010 (Gráfico  8).  Actualmente,  Portugal  encontra-se  entre  os
países mais endividados da área do euro (Gráfico 9).

|Gráfico 8. Dívida externa bruta  |Gráfico 9. Dívida externa bruta  |
|portuguesa                       |em 2010                          |
|(em percentagem do PIB)          |(em percentagem do PIB)          |
|[pic]                            |[pic]                            |
|Fonte: Banco de Portugal         |Fontes: AMECO, Banco de Portugal |
|                                 |e FMI                            |
|                                 |Nota: No caso da Irlanda a       |
|                                 |posição da dívida externa        |
|                                 |refere-se a 30 de Junho de 2010  |


Também em termos líquidos, isto  é,  descontando  a  acumulação  de  activos
financeiros externos por parte dos agentes económicos residentes, é  visível
o ritmo de crescimento do endividamento externo da  economia  portuguesa  ao
longo da última década. A posição de investimento  internacional  agravou-se
significativamente tendo passado de 32% do PIB em 1999 para  cerca  de  108%
em 2010 (Gráfico 10). Em termos de posição  de  investimento  internacional,
Portugal ocupa a posição mais desfavorável de entre os  países  da  área  do
euro (Gráfico 11).

|Gráfico 10. Posição de           |Gráfico 11. Posição de           |
|investimento internacional       |investimento internacional em    |
|(em percentagem do PIB)          |2010                             |
|                                 |(em percentagem do PIB)          |
|[pic]                            |[pic]                            |
|Fonte: Banco de Portugal         |Fontes: AMECO, Banco de Portugal |
|                                 |e FMI                            |
|                                 |Nota: No caso da Irlanda a       |
|                                 |posição de investimento          |
|                                 |internacional refere-se a 30 de  |
|                                 |Junho de 2010                    |


A acumulação de dívida da economia portuguesa resultou  de  um  aumento  das
necessidades de financiamento do sector público  e  do  sector  privado  não
financeiro. Dada a participação limitada do sector  privado  não  financeiro
no  mercado  de  capitais,  as  suas  necessidades  de  financiamento  foram
Maioritariamente satisfeitas pelo sistema bancário português,  que  por  sua
vez recorreu à emissão de dívida junto de não residentes. A concentração  de
um elevado nível de endividamento externo no sector  público  e  no  sistema
bancário,  colocou  a  economia  portuguesa  numa  situação   vulnerável   a
alterações das condições de liquidez e de percepção de  risco  nos  mercados
internacionais de instrumentos de dívida.







A interligação entre o risco de crédito soberano e o  risco  de  crédito  do
sistema bancário é muito forte como demonstrado na actual  crise  de  dívida
soberana.  A  deterioração  do  mercado  da  dívida  soberana  gera   perdas
potenciais nas carteiras de dívida pública dos bancos e diminui o  valor  do
colateral e das garantias do  Estado  detidas  por  estes.  Neste  contexto,
deteriorações das notações de rating da dívida soberana  são  frequentemente
seguidas de  revisões  em  baixa  do  rating  dos  bancos,  determinando  um
agravamento das condições de financiamento de ambos os sectores.  O  aumento
do  risco  de  crédito  bancário  afecta  igualmente   o   risco   soberano,
designadamente pelos efeitos sobre as finanças públicas  dos  mecanismos  de
apoio à estabilidade  do  sistema  financeiro.  A  gestão  do  risco  macro-
sistémico impõe a necessidade  de  uma  margem  acrescida  de  prudência  na
condução das políticas orçamental e de supervisão do sistema financeiro.

A entrada de  Portugal  na  área  do  euro  determinou  um  relaxamento  das
restrições  de  liquidez  e  uma  melhoria  das  condições  financeiras  dos
portugueses

A entrada de Portugal na área do euro determinou uma melhoria das  condições
de financiamento da economia portuguesa que passou a beneficiar de taxas  de
juro reais mais baixas e menos voláteis e do acesso a  um  mercado  alargado
de financiamento no exterior sem incorrer em risco cambial. Estas  condições
foram potenciadas por uma  avaliação  relativamente  benigna  do  risco  nos
mercados internacionais, e em  particular  pela  reduzida  discriminação  de
risco de crédito entre os emitentes dos países  da  área  do  euro  (Gráfico
12).





















       Gráfico 12. Taxas de rendibilidade da dívida pública a 10 anos

                (diferenciais face a Alemanha em pontos base)

                                    [pic]

                               Fonte: Reuters

Na última  década,  os  rácios  de  endividamento  dos  particulares  e  das
sociedades  não  financeiras  registaram  aumentos  acentuados,  situando-se
entre  os  mais  elevados  da  área  do  euro  (Gráfico  13).  No  caso  dos
particulares, o aumento do endividamento foi acompanhado de  uma  diminuição
significativa da taxa de poupança em percentagem  do  rendimento  disponível
que passou de 10,6% em 2000 para um mínimo de 7,0% em 2007.

O endividamento dos particulares  foi  usado  sobretudo  para  aquisição  de
habitação própria, mas também em despesas de consumo. No caso das  empresas,
a  composição  dos  empréstimos  bancários  sugere  uma   predominância   do
financiamento  de  actividades  relacionadas  com  o  sector  imobiliário  e
serviços.

















       Gráfico 13. Dívida dos Particulares e Empresas não Financeiras

                           (em percentagem do PIB)

                                    [pic]

                          Fonte: Banco de Portugal.

                        Nota: (*) Dívida Financeira.

A expansão do crédito ao sector privado não financeiro foi  sustentada  pelo
sistema bancário que acedia a  financiamento  nos  mercados  de  dívida  por
grosso em condições muito favoráveis. Esta expansão teve  implicações  sobre
a  estrutura  de  financiamento  do  sistema  bancário,   com   um   aumento
significativo do peso das fontes de financiamento mais voláteis no total  de
recursos. O rácio de transformação dos depósitos em crédito  aumentou,  para
a média do sistema bancário português, para valores  muito  elevados  (cerca
de 160%), ainda que com diferenças significativas entre bancos.

A partir de 2008, e no quadro da crise  económica  e  financeira  global,  o
sector privado iniciou um rápido e significativo  processo  de  ajustamento.
As necessidades de financiamento do sector  privado  não  financeiro  caíram
logo em 2009 para níveis semelhantes aos  mínimos  observados  ao  longo  da
última década, tendo permanecido relativamente inalteradas em 2010  (Gráfico
14). Por seu turno, o sector financeiro aumentou a poupança financeira  para
níveis máximos dos últimos 15 anos. Em contraste, o sector público  aumentou
substancialmente  as  necessidades   de   financiamento   em   2009,   tendo
praticamente  anulado  o  impacto  do  ajustamento  do  sector  privado  nas
necessidades  de  financiamento  do  total  da  economia.  Desta  forma   as
necessidades de financiamento total diminuíram apenas muito ligeiramente.





    Gráfico 14. Necessidades de Financiamento por Sectores Institucionais

                           (em percentagem do PIB)

                                    [pic]

                          Fonte: Banco de Portugal

As vulnerabilidades associadas ao elevado endividamento  externo  revelaram-
se no quadro da crise da dívida soberana

Os riscos de endividamento excessivo da economia portuguesa  materializaram-
se recentemente no quadro da crise da dívida soberana iniciada no outono  de
2009.  A   avaliação   do   risco   soberano   português   foi-se   tornando
progressivamente mais desfavorável, o que colocou fortes pressões  sobre  os
custos de financiamento  do  sector  público  e  sobre  o  financiamento  do
sistema bancário, culminando na perda de acesso a financiamento  externo  em
condições normais de mercado. O Estado substituiu  o  financiamento  externo
por financiamento junto de residentes, sobretudo junto do  sistema  bancário
português. Por sua vez, os bancos  passaram  a  recorrer  extensivamente  ao
financiamento  junto  do  Eurosistema  e  tornaram  significativamente  mais
restritivas as condições de concessão de crédito à economia.  O  agravamento
da  restrição  financeira  veio   expor   as   debilidades   associadas   ao
endividamento excessivo dos vários sectores económicos e  tornou  imperativo
o início de um processo de desalavancagem da economia portuguesa.





O elevado nível de dívida externa acumulada  coloca  um  grande  desafio  em
termos de  financiamento  da  economia  portuguesa  num  quadro  em  que  os
credores  privados  não  residentes  revelam   um   apetite   limitado   por
instrumentos de dívida emitidos por entidades nacionais. Deste  modo,  e  em
termos prospectivos, é fundamental promover a diversificação das  fontes  de
financiamento da economia portuguesa. Especificamente é  crucial  substituir
instrumentos de dívida por investimento de  não  residentes  no  capital  de
empresas localizadas em Portugal.

1.2. Agenda de transformação estrutural da economia portuguesa

O Documento de Estratégia Orçamental (DEO) apresentado pelo  Ministério  das
Finanças em 31 de Agosto de 2011 definiu as grandes linhas  da  consolidação
orçamental a médio prazo da economia portuguesa,  incluindo  um  cenário  de
finanças  públicas  para  os  próximos  quatro  anos,  compatível   com   os
objectivos definidos no  Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira
(PAEF) acordado com a Comissão Europeia (CE), Fundo Monetário  Internacional
(FMI) e Banco Central Europeu (BCE). A elaboração do documento  bem  como  a
data  da  sua  publicação  faz  parte  da  condicionalidade  estrutural   do
memorando de políticas  económicas  e  financeiras  do  PAEF.  A  partir  do
próximo ano, o documento, revisto em  razão  dos  recentes  desenvolvimentos
internos e externos, será parte integrante do  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento a ser apresentado até ao final de Abril de 2012,  no  âmbito  do
Semestre Europeu.

O Governo propõe-se apresentar, em simultâneo com o Orçamento do  Estado  de
2012, uma estratégia de implementação dos  novos  procedimentos  da  Lei  de
Enquadramento Orçamental (LEO). Essa estratégia  determinará  que  o  quadro
orçamental plurianual para a Administração  Central  previsto  na  LEO  seja
apresentado em simultâneo com o PEC,  permitindo  uma  integração  dos  dois
documentos a partir de 2012.

Aspecto decisivo para o sucesso da agenda de  ajustamento  estrutural  agora
descrita diz respeito ao financiamento  da  economia  portuguesa.  Tal  como
referido anteriormente, Portugal acumulou  nos  últimos  anos  um  nível  de
endividamento  excepcionalmente  elevado.  Tal  facto,  associado  a  outros
desequilíbrios macroeconómicos, debilidades estruturais e baixa  performance
em matéria de crescimento económico estão na base da difícil situação que  a
economia enfrenta  actualmente,  designadamente  em  matéria  de  acesso  ao
financiamento.





O processo de desalavancagem da economia portuguesa  é  assim  inevitável  e
desejável, tendo-se já iniciado de forma mais evidente  no  sector  privado.
Porém, se por um lado este processo é  desejável,  por  outro  lado  importa
assegurar que se desenvolve de uma  forma  ordeira  não  pondo  em  causa  o
financiamento da economia - em grande parte canalizado pelo sector  bancário
-, e a agenda de transformação estrutural assente na promoção da  iniciativa
privada  e   da   actividade   das   empresas   portuguesas   num   ambiente
concorrencial.

Torna-se, assim, crucial promover um processo de desalavancagem  equilibrado
e ordeiro do sector bancário, capaz de eliminar  os  actuais  desequilíbrios
de financiamento de forma permanente. A definição por parte  dos  bancos  de
planos de médio prazo que permitam assegurar uma  posição  de  financiamento
de mercado estável representa um primeiro  passo  claro  neste  sentido.  De
acordo com o PAEF, os  referidos  planos  de  financiamento  serão  revistos
periodicamente de forma a garantir, em  particular,  a  sua  compatibilidade
com o  enquadramento  macroeconómico  incluindo  na  parte  que  decorre  do
cenário de médio prazo em matéria de finanças públicas. Neste âmbito,  é  de
destacar a necessidade de  assegurar  a  coordenação  entre  a  revisão  dos
planos de financiamento do sector bancário e o plano  de  desalavancagem  do
Sector Empresarial do Estado, a ser implementado a muito curto  prazo  tendo
por base uma redução significativa  da  estrutura  de  custos  das  empresas
públicas.  Promove-se,  desta  forma,  a  libertação  de  crédito   bancário
actualmente afecto ao sector público para os  sectores  mais  produtivos  da
economia, com especial enfoque para o sector exportador que se prevê  ser  o
principal  motor  de  crescimento  da  economia  portuguesa  nos  anos  mais
próximos.

Adicionalmente, esta agenda de transformação inclui a própria  transformação
estrutural do Estado, que é condição essencial para  a  sustentabilidade  do
ajustamento das administrações  públicas.  Nesse  sentido,  serão  adoptadas
medidas que introduzam melhorias no funcionamento da administração  pública,
designadamente por  via  da  eliminação  de  actividades  redundantes  e  da
simplificação  e  reorganização  dos   serviços.   Neste   contexto,   serão
reforçados os mecanismos de controlo sobre a criação e  o  funcionamento  de
todas as  entidades  públicas,  incluindo  empresas  públicas,  fundações  e
associações.  A  forma  e  o  fundamento  da   intervenção   pública   serão
sistematicamente  reavaliados.  Proceder-se-á  à   extinção   de   entidades
públicas.

A  responsabilidade  financeira  e  de  gestão  das  regiões   autónomas   e
municípios será também fortalecida. Ao nível do processo  orçamental,  serão
introduzidos procedimentos que  simplifiquem  o  processo  de  elaboração  e
execução do orçamento e que fortaleçam os mecanismos de  controlo  de  risco
sobre a evolução  das  finanças  públicas.  Estas  medidas,  inspiradas  nas
melhores práticas internacionais, encontram-se adiante desenvolvidas.

A agenda de transformação envolve também a adopção de um ambicioso  programa
de reformas estruturais, orientadas para  a  modernização  e  o  reforço  da
competitividade da economia portuguesa.

O programa  de  privatizações  é,  neste  contexto,  um  pilar  fundamental,
enquadrando-se nos objectivos de redução do peso do Estado na economia e  de
aprofundamento da integração europeia, designadamente por  via  da  abertura
do capital das empresas ao investimento estrangeiro. O investimento  directo
estrangeiro e a tomada de  participações  por  não  residentes  em  empresas
portuguesas são veículos que permitem aceder  a  financiamento  externo  sem
incorrer  em  endividamento  adicional  e  que,  no  médio  e  longo  prazo,
conduzirão a um aumento da concorrência e da eficiência.

Adicionalmente, embora as condições de  mercado  pudessem  vir  a  ser  mais
favoráveis, a verdade é que as empresas que se espera privatizar,  tendem  a
ter um comportamento menos  volátil  do  que  a  generalidade  das  empresas
cotadas. Acresce a isto que, num contexto de dificuldades de  financiamento,
as operações de  privatização  tendem  a  ser  mais  bem  sucedidas  que  as
operações de emissão de dívida  pública,  ao  mesmo  tempo  que  permitem  a
redução do stock dessa dívida.

Em termos de privatizações será cumprido o que está  delineado  no  programa
do  Governo,  sendo  que  até  ao  final  de  2011,   serão   alienadas   as
participações do Estado na EDP, REN e GALP. Ainda neste  âmbito,  recorde-se
que foram já  eliminadas  as  golden  shares  e  todos  os  outros  direitos
estabelecidos por Lei ou nos estatutos de  empresas  cotadas  em  bolsa  que
confiram direitos especiais ao Estado.

O aumento da concorrência será ainda reforçado com  a  adopção  de  um  novo
projecto da Lei da Concorrência que separe de forma  clara  os  procedimento
de aplicação  das  regras  da  concorrência  dos  procedimentos  penais,  em
harmonização com o quadro legal de concorrência  da  União  Europeia.  Serão
ainda analisadas alterações ao quadro regulamentar no sentido de reforçar  a
independência dos reguladores.

Outro aspecto  fundamental  da  estratégia  do  Governo  são  as  alterações
previstas no âmbito dos serviços e profissões reguladas, com o objectivo  de
aumentar  a  concorrência  dentro  destas  profissões.  Será,  nomeadamente,
efetuada uma revisão do número de  profissões  reguladas  e  liberalizado  o
acesso ao exercício  destas  profissões  por  profissionais  qualificados  e
estabelecidos na União Europeia.





A reforma  do  sistema  judicial  é  reconhecidamente  urgente  para  o  bom
funcionamento da economia, dado que sem ela muitas  das  reformas  previstas
nos outros sectores não verão o seu efeito totalmente realizado.  Até  final
de 2011 será concluída uma avaliação que visa acelerar os procedimentos  dos
tribunais e melhorar a sua eficiência e será também reforçado  o  quadro  de
resolução alternativa de litígios para  facilitar  o  acordo  extrajudicial.
Pretende-se igualmente pôr  em  prática  um  orçamento  mais  sustentável  e
transparente para o sistema judicial.

Finalmente serão adoptadas medidas  que  promovam  o  bom  funcionamento  do
mercado  de  trabalho,  conferindo-lhe  uma  maior  flexibilidade,   com   o
objectivo de reduzir o risco de desemprego de longa duração  e  favorecer  a
criação de emprego.

O sucesso desta profunda agenda  de  transformação  da  economia  portuguesa
requer o esforço e a mobilização  de  todos  os  portugueses.  Este  será  o
caminho para um  novo  ciclo  de  prosperidade,  crescimento  e  criação  de
emprego.

|Caixa 1. A deterioração da situação orçamental de 2009            |
|Em 2009 a situação das finanças públicas portuguesas verificou um |
|acentuado agravamento, tendo-se observado um aumento substancial  |
|do défice orçamental e do rácio da dívida pública. O défice       |
|aumentou de 3,5% do PIB em 2008 para 10,1% em 2009 e o rácio da   |
|dívida pública verificou um acréscimo de 11,4 p.p. para 83% do PIB|
|no final de 2009.                                                 |
|De realçar que o Orçamento do Estado para 2009 previa um valor    |
|para o défice de 2,2% do PIB, o qual foi sucessivamente revisto em|
|alta nos meses seguintes: em Janeiro de 2009 para 3,9% na         |
|actualização do Programa de Estabilidade e Crescimento, em Maio de|
|2009 para 5,9% no Relatório de Orientação da Política Orçamental, |
|tendo sido confirmado na notificação no âmbito do Procedimento dos|
|Défices Excessivos (PDE); em Novembro de 2009 foi revisto para 8% |
|conforme anunciado pelo Governo; e, em Janeiro de 2010, para 9,3% |
|no Relatório do Orçamento do Estado para 2010. Finalmente, no     |
|âmbito da notificação de Março de 2011 do PDE foi apurado um      |
|défice efectivo de 10,1% do PIB. Deste modo, o défice orçamental  |
|de 2009 registou um desvio de 7.9 p.p. do PIB face ao inicialmente|
|orçamentado. Salienta-se que, no reporte do PDE, o perímetro de   |
|consolidação das Administrações Públicas foi alargado, passando a |
|incluir as empresas da área dos transportes (REFER, Metro de      |
|Lisboa e Metro do Porto) o qual contribuiu com 0.5 p.p. do PIB    |
|para o agravamento do défice orçamental e com 6.5 p.p. do PIB para|
|o aumento do rácio da dívida pública.                             |
|Esta deterioração acentuada reflectiu não apenas o efeito         |
|desfavorável sobre as contas públicas da contracção da actividade |
|económica mas sobretudo a adopção deliberada de uma política      |
|expansionista discricionária de estímulo à actividade económica.  |
|A economia portuguesa registou uma forte recessão em 2009, tendo o|
|PIB verificado uma contracção de 2,5% em média anual. Esta        |
|deterioração da actividade económica não tinha sido antecipada no |
|cenário macroeconómico subjacente ao Orçamento do Estado para     |
|2009, o qual apontava para uma expansão do PIB de 0,6%. De acordo |
|com estimativas disponíveis, tendo em conta a metodologia standard|
|de decomposição do saldo orçamental, a componente cíclica         |
|contribuiu em -1,1 p.p do PIB para a variação observada no saldo  |
|orçamental em 2009 (Quadro 1).                                    |
|Quadro 1 - Principais Indicadores Orçamentais                     |
|(em percentagem do PIB)                                           |
|[pic]                                                             |
|Fonte: INE e Ministério das Finanças                              |
|O agravamento do saldo orçamental foi essencialmente de natureza  |
|estrutural, tendo o défice total estrutural aumentado em 4,4 p.p. |
|do PIB. Note-se, no entanto, que pelas características da         |
|recessão, em particular pelo efeito de deflação que se registou em|
|2009, este valor pode estar sobrestimado.                         |
|                                                                  |
|                                                                  |
|                                                                  |
|A opção por uma orientação expansionista da política orçamental   |
|teve lugar logo em meados de 2008 com a descida da taxa normal do |
|IVA de 21 para 20%, a majoração da dedução em IRS das despesas com|
|a habitação, a redução do IRC para as PME e a adopção de medidas  |
|de reforço dos apoios sociais de combate à pobreza e de apoio à   |
|família.                                                          |
|Esta orientação expansionista foi posteriormente reforçada no     |
|final de 2008, no quadro no Plano Europeu de Recuperação Económica|
|acordado em Dezembro de 2008 pelo Conselho Europeu. Este plano    |
|previa a adopção coordenada de medidas de estímulo à procura,     |
|tendo no entanto em atenção as especificidades orçamentais de cada|
|estado-membro. A implementação destas medidas deveria respeitar os|
|requisitos do Pacto de Estabilidade e Crescimento de forma a não  |
|comprometer a sustentabilidade das finanças públicas dos          |
|diferentes países. Este programa contemplava medidas de carácter  |
|temporário e que deveriam reforçar as reformas estruturais        |
|previstas na Estratégia de Lisboa para o Crescimento e Emprego,   |
|totalizando um pacote de 200 mil milhões de Euros, 1,5% do PIB da |
|União Europeia.                                                   |
|Neste contexto, Portugal adoptou um pacote de estímulo orçamental |
|- denominado de Iniciativa para o Investimento e o Emprego - num  |
|montante de 2040 milhões de euros, 1,2% do PIB, sendo um terço    |
|proveniente de financiamento comunitário e o restante suportado   |
|pelo orçamento nacional, repartindo-se este último em dois terços |
|por via do aumento da despesa e um terço através da diminuição da |
|receita. A iniciativa consubstanciou-se em:                       |
|Aumento do investimento público, designadamente ao nível da       |
|modernização das escolas, apoios a projectos na área das energias |
|renováveis e infraestruturas de transporte de energia e apoio à   |
|realização de investimento em redes de banda larga de nova        |
|geração;                                                          |
|Apoio às empresas e à exportação, em particular por via da criação|
|de linhas de crédito às PME, linhas e mecanismos de seguro de     |
|crédito de apoio à exportação, apoio à promoção externa, redução  |
|do limiar de reembolso do IVA e redução do pagamento especial por |
|conta;                                                            |
|                                                                  |
|                                                                  |
|                                                                  |
|Apoio ao emprego e protecção social, em particular através da     |
|redução das contribuições para a Segurança Social e pagamento a   |
|entidades empregadoras para apoiar a manutenção do emprego e a    |
|contratação de desempregados e aumento do apoio social aos        |
|desempregados.                                                    |
|O agravamento do saldo orçamental foi superior ao total do efeito |
|das medidas referidas anteriormente. Este facto é justificado pelo|
|facto de outras medidas terem sido tomadas ao longo do tempo. Por |
|exemplo a actualização dos vencimentos da função pública em 2,9%, |
|consideravelmente acima da inflação verificada.                   |


1.3. Cenário Macroeconómico


1.3.1. Hipóteses Externas para 2012


As perspectivas para os anos de 2011 e 2012 apontam para um crescimento do
PIB mundial na ordem dos 4%, em termos médios reais, representando uma
revisão em baixa face às previsões anteriormente divulgadas pelas
Instituições Internacionais, que tem em conta o contexto e os riscos acima
descritos (v. 1.1.3.).


Neste enquadramento, prevê-se para o próximo ano uma desaceleração da
procura externa relevante[1] para Portugal e uma diminuição das taxas de
juro de curto prazo. Antecipa-se, igualmente, uma diminuição do preço do
petróleo e uma apreciação do euro face ao dólar.


O quadro a seguir resume as hipóteses externas subjacentes ao cenário
macroeconómico.








            Quadro 1. Enquadramento Internacional - Principais Hipóteses
[pic]
        Nota: (p) previsão. (a) Euribor a 3 meses; (b) Obrigações do Tesouro
        a 10 anos.


1.3.2. Cenário Macroeconómico para 2012


O cenário macroeconómico aponta para uma quebra do PIB de 1,9% em 2011 e
2,8% em 2012, associada a uma forte redução da procura interna a qual é
atenuada pelo contributo positivo esperado da procura externa líquida - o
quadro seguinte apresenta as estimativas para 2011 e as previsões para
2012.
Quadro 2. Principais Indicadores
                            (taxa de variação, %)

[pic]
           Nota: (p) previsão.

           Fontes: INE e Ministério das Finanças.




Esta quebra mais acentuada do produto em 2012, face ao apresentado no
Documento de Estratégia Orçamental, resulta das medidas adicionais tomadas
no âmbito da actual proposta de Orçamento do Estado para 2012 para cumprir
as metas acordadas no programa de assistência económica e financeira (PAEF)
a Portugal, as quais se traduzem, com maior reflexo, no consumo privado, na
sequência da redução do rendimento disponível quer pela via do aumento dos
impostos quer pela redução dos salários nominais na função pública.


Adicionalmente, o cenário tem subjacente o efeito positivo esperado que o
aumento das horas trabalhadas no sector privado exerce sobre as exportações
e sobre o investimento e por essa via sobre o produto.


No que respeita ao consumo privado, e fruto de um ajustamento do padrão do
consumo das famílias, com especial enfoque nos bens duradouros (cujo
consumo aumentou significativamente em 2010), espera-se uma quebra já
significativa em 2011, mas ainda mais acentuada em 2012. Neste ano, a
quebra esperada (-4,8%) é resultado quer do aumento esperado dos preços por
via fiscal (aumento de impostos indirectos), quer por redução do rendimento
disponível das famílias (efeito de procura).


Por sua vez, efeito das medidas de consolidação orçamental que têm vindo a
ser adoptadas pelo Governo, prevê-se uma quebra do consumo público em 5,2%
e 6,2% em 2011 e 2012, respectivamente.


As exportações de bens e serviços deverão apresentar um comportamento
favorável, apesar de desacelerarem face aos anos anteriores, fruto do
abrandamento da procura externa relevante. O crescimento das exportações,
associado à redução prevista das importações (em 4,5% e 4,3%, em 2011 e
2012, respectivamente) deverá reflectir-se numa redução mais intensa do
défice da balança comercial nos dois anos. Refira-se, no entanto, que a
previsão agora apresentada beneficia igualmente do efeito da medida de
aumento das horas trabalhadas pela via da redução dos custos salariais.


Para a formação bruta de capital fixo prevê-se uma quebra significativa, em
resultado de condições mais exigentes do financiamento do sector privado e,
também, às perspectivas menos optimistas dos empresários quanto à evolução
da economia. Para esta contracção contribuirá, também, a diminuição do
investimento público previsto para os dois anos. Contudo, apesar da redução
esperada, estima-se que o investimento empresarial venha a ter uma menor
quebra em resultado da medida atrás referida relativa às horas trabalhadas.



Adicionalmente, espera-se, ainda, que as necessidades de financiamento da
economia se reduzam, beneficiando da redução do défice comercial que mais
do que compensa o agravamento previsto do défice da balança de rendimentos
primários.





A inflação em 2011 deverá aumentar para 3,5%, abrandando para 3,1% no
próximo ano. Em 2012, parte do aumento da inflação está directamente
relacionado com o efeito fiscal (alteração de alguns bens e serviços de
taxas do IVA reduzidas para normais, ou de intermédias para normais).
Naturalmente, o efeito mecânico desta medida seria substancialmente
superior à actual taxa de inflação esperada. Contudo, quer o efeito
contracção da procura, quer o efeito esperado sobre os custos salariais,
atenuam o referido efeito provocado directamente pelo aumento dos impostos.


A taxa de desemprego deverá continuar a agravar-se no próximo ano em
resultado do comportamento mais negativo do ciclo económico.



Gráfico 15. Contributos para a Variação em Volume do PIB
                            (pontos percentuais)

[pic]
           Nota: (e) estimado; (p) previsão.
           Fontes: INE e Ministério das Finanças.




2 - 2.ª Opção - Finanças Públicas e Crescimento: a Estratégia Orçamental




2.1. Introdução


Tendo como base as perspectivas orçamentais para 2011 e o actual
enquadramento macrofinanceiro, o Governo propõe a execução prioritária de
um conjunto de medidas de consolidação orçamental com vista a garantir a
sustentabilidade das contas públicas num contexto de grande exigência, o
controlo da despesa em todas as áreas da Administração Pública, a
monitorização rigorosa dos riscos orçamentais e o cumprimento dos limites
definidos no Programa de Assistência Económica e Financeira (PAEF).


As medidas propostas e sumariadas na tabela abaixo incidem em grande parte
sobre a despesa pública (mais de 2/3) tendo inerentes cortes transversais a
toda Administração Pública, incluindo institutos públicos, Administração
Local e Regional e Sector Empresarial do Estado. O cumprimento da meta para
o défice em 2012 torna também necessário proceder a um ajustamento pela via
fiscal, tal como aliás já previsto no próprio programa.


O PAEF impõe um limite para o défice orçamental das Administrações
Públicas, numa óptica de contabilidade nacional, de 7.645 milhões de euros
em 2012 (equivalente a 4,5% do PIB), cujo cumprimento é condição necessária
para garantir os desembolsos associados ao Programa e, portanto, para
impedir a interrupção do financiamento da economia portuguesa.


Para atingir tal objectivo, impõe-se um esforço de consolidação orçamental
com medidas que totalizam um impacto esperado na ordem dos 6% do PIB quando
comparado com um cenário da políticas invariantes, i.e., cerca 2.4 p.p.
acima do previsto no PAEF. A estratégia de consolidação orçamental
incorpora, assim, medidas de contenção da despesa que vão além das
incluídas no PAEF de forma a compensar, de forma permanente, o desvio de
execução orçamental verificado, essencialmente, no primeiro semestre de
2011.


Parte deste desvio foi já explicado no Documento de Estratégia Orçamental,
designadamente no que diz respeito às despesas com o pessoal, ao consumo
intermédio, à receita não fiscal, à inclusão de efeitos de natureza
temporária, como sejam a assunção da dívida de duas empresas da Região
Autónoma da Madeira e a operação relacionada com a privatização do BPN, bem
como a medidas incluídas no Orçamento para 2011 cujo impacto estava
sobrestimado ou cuja implementação se veio a demonstrar impossível.








O trabalho técnico subjacente à preparação da proposta de Orçamento do
Estado para 2012 permitiu obter informação significativamente mais
detalhada para 2011 referente a todas as entidades incluídas no perímetro
das Administrações Públicas. No que se refere, em particular, ao Sector
Empresarial do Estado e à Administração Local a referida informação revelou
a existência de desvios no primeiro semestre superiores aos reportados no
Documento de Estratégia Orçamental.


Os desvios encontrados e a meta estabelecida para 2012 justificam, assim, o
nível de ambição das medidas propostas.


Com efeito, uma medida como a suspensão dos subsídios de férias e de Natal
aos servidores do Estado é ditada pela urgente necessidade de corrigir os
desequilíbrios orçamentais e o profundo agravamento das finanças públicas,
e só se justifica por ser absolutamente necessária para assegurar as metas
muito exigentes a que Portugal se vinculou e para preservar a manutenção e
sustentabilidade do Estado Social e garantir o financiamento da economia
portuguesa.

Quadro 3. Medidas de Consolidação Orçamental OE 2012 e PAEF
[pic]
Fonte : Ministério das Finanças.



A adopção destas medidas foi ainda modulada pela preocupação de prevenir
uma onerosidade social excessiva. Para os orçamentos familiares,
alternativas de reduções remuneratórias que implicassem uma diminuição dos
montantes que a cada mês fazem face às despesas dos agregados seriam
certamente mais penalizadoras e de muito mais difícil gestão. Por isso a
suspensão dos subsídios de férias e de Natal é socialmente mais admissível
e menos onerosa, não afastando a mais-valia que a estabilidade
remuneratória mensal proporciona.


O facto de os portugueses nas últimas eleições legislativas terem
manifestado um apoio inequívoco ao cumprimento dos objectivos assumidos no
contexto do PAEF, através de uma votação global de 80% nos partidos
subscritores do acordo com a UE e FMI, demonstra estarem conscientes da
situação do País e da necessidade incontornável de fortes ajustamentos ao
nível geral.


Não ignora o Governo que se trata de um peso que recai directamente sobre
as pessoas com uma relação de emprego público, não tendo uma natureza
universal.


Mas a verdade é que embora sendo múltiplas as medidas de contenção de
despesa pública adoptadas pelo Governo, ainda assim os desvios subsistem
com uma magnitude que não podem senão ser corrigidos por uma medida
transversal sobre uma rubrica tão relevante para a consolidação orçamental
como é a da despesa com pessoal. As alternativas, ou são social e
economicamente piores ou simplesmente não são eficazes para garantir as
necessidades.


O esforço do lado da receita atingiu já os limites do sustentável, e é da
imperiosa combinação com um acentuado esforço do lado da despesa nos seus
segmentos de maior expressão, que será possível corrigir os desequilíbrios.


Acresce que não é de facto igual a situação de quem tem uma relação de
emprego público e os outros trabalhadores.


Nem no plano qualitativo dos direitos e garantias, que são superiores, nem
no plano quantitativo das remunerações, subsistindo na sociedade portuguesa
uma diferenciação média remuneratória, com alguma expressão, entre os
sectores públicos e o privado. Num contexto de emergência nacional com
elevado nível de desemprego, a segurança no emprego constitui um valor
inestimável que, na ponderação dos bens tutelados, se sobrepõe às
expectativas de intocabilidade do quantum remuneratório, sobretudo
atendendo a que os trabalhadores do sector público beneficiam em média,
quando comparado com trabalhadores com qualificações idênticas no sector
privado, de retribuições superiores.





A presente opção tem também a preocupação de ser transversal, abrangendo
todos, mas garantindo simultaneamente a protecção dos mais vulneráveis.
Numa situação de crise e emergência social não é possível excluir nenhuma
corporação ou grupo social de dar o seu contributo para o ajustamento. Daí
a necessidade de medidas abrangentes que têm efeitos sobre salários,
pensões e outras prestações sociais bem como de aumento de impostos com
maior incidência sobre os rendimentos mais elevados e sobre o património.


O enorme esforço de consolidação será também partilhado pelo Sector
Empresarial do Estado, cuja dimensão se tornou insustentável. O nível de
endividamento destas empresas constitui uma das razões de peso do
estrangulamento do crédito à economia. As medidas a aplicar, sendo duras
para os seus trabalhadores, são indispensáveis para a sustentabilidade
futura das empresas públicas e dos serviços que prestam.


Por fim, e em resposta à necessidade de aumentar a competitividade da nossa
economia, possibilitar-se-á o aumento do horário do trabalho nas empresas
privadas através da alteração da legislação laboral. Esta medida substitui
a desvalorização fiscal, ao contribuir para a competitividade através da
redução dos custos unitários do trabalho, mas sem as implicações adicionais
para as contas públicas que uma redução da taxa social única
inevitavelmente teria. O aumento do horário de trabalho deverá permitir a
criação de uma margem adicional de flexibilidade para as empresas que a
deverão utilizar de forma inteligente para melhorar a sua competitividade
de forma a poderem ter um melhor desempenho.



2.2. Finanças Públicas em 2011


A evolução das finanças públicas em Portugal, em 2011, caracterizou-se pelo
apuramento de sucessivos desvios da execução orçamental que, na ausência de
medidas de compensação adicionais, teriam comprometido o cumprimento do
limite para o défice de 5,9% do PIB, acordado no âmbito do PAEF. Estes
desvios resultaram da conjugação do menor impacto das medidas de
consolidação anunciadas, nomeadamente ao nível do controlo da despesa, da
evolução de receita não fiscal abaixo do esperado e do agravamento das
condições de financiamento da economia portuguesa. Estas, por sua vez,
tornaram crescentemente visíveis os desequilíbrios financeiros acumulados
ao longo de anos, com destaque para a acumulação de dívidas não declaradas,
antecipação de receita via concessões e decisões de investimento
insustentáveis, em particular as associadas com a transferência de despesa
orçamental para entidades fora do sector das Administrações Públicas, no
curto prazo, mas com acréscimo de encargos públicos no futuro.











O  Programa  de  Assistência  Económica  e  Financeira  reviu  em  alta   os
objectivos estabelecidos no OE2011 para o défice


O OE 2011 fixou o objectivo para o défice das Administrações Públicas em
2011 em 4,6% do PIB. No âmbito do PAEF, este objectivo foi revisto para
5,9% do PIB. Esta revisão em alta face ao objectivo estabelecido no OE 2011
reflecte essencialmente quatro factores. Em primeiro lugar, a inclusão
explícita no perímetro de consolidação das Administrações Públicas de
quatro empresas da área dos transportes e infraestruturas (REFER, Metro
Lisboa e Metro do Porto e Estradas de Portugal). Em segundo lugar, o
agravamento das condições de financiamento da economia portuguesa e do
mercado da dívida soberana em particular, com um aumento considerável nos
custos do serviço da dívida. Em terceiro lugar, as perspectivas menos
favoráveis relativamente ao cenário macroeconómico. Por último, a execução
orçamental do primeiro trimestre do ano que apontava para um desvio nos
resultados de algumas medidas de consolidação orçamental, nomeadamente ao
nível das despesas com o pessoal.


A estratégia de consolidação orçamental para 2011, estabelecida no PAEF,
assentou fundamentalmente na necessidade de executar as medidas constantes
do OE 2011 e nas medidas propostas na actualização do PEC apresentada em
março de 2011, não tendo sido definidas medidas de consolidação adicionais.


As contas das Administrações Públicas  relativas  ao  primeiro  semestre  de
2011 revelaram um desvio significativo na execução orçamental


As Contas Nacionais Trimestrais, divulgadas pelo Instituto Nacional de
Estatística no dia 30 de setembro, revelaram a existência de um défice
orçamental muito significativo no primeiro semestre de 2011, de 6.998
milhões de euros (8,3% do PIB). Tendo em conta o limite para o défice de
2011 estabelecido no PAEF, estes dados vêm demonstrar que no primeiro
semestre foi já usado 70% do limite para o total do ano. Para cumprir o
objectivo de 2011, no segundo semestre as Administrações Públicas só
poderão ter um saldo negativo de 3.070 milhões de euros, aproximadamente
3,5% do PIB. O Quadro 4 apresenta os dados da execução orçamental no
primeiro semestre de 2011 e os objectivos previstos para o ano no âmbito do
PAEF.






















Quadro 4. Execução Orçamental das Administrações Públicas no 1.º Semestre
                     (óptica da contabilidade nacional)

[pic]
Fontes: INE e Ministério das Finanças.


Do lado da receita, importa destacar que a receita fiscal no primeiro
semestre evidenciou um crescimento ligeiramente superior à estimativa do
PAEF para o ano, reflectindo o comportamento dos impostos sobre o
rendimento e sobre a produção e importação. Esta evolução reflecte, em
grande parte, os efeitos das medidas aprovadas em meados de 2010 e início
de 2011, designadamente o aumento das taxas de IRS, a sobretaxa de IRC e os
aumentos das taxas do IVA, factores que irão contribuir para a
desaceleração da receita fiscal na segunda metade do ano.

















Em contraste, as outras receitas correntes registaram um baixo nível de
execução. O recebimento de dividendos por parte do Estado no primeiro
semestre foi de cerca de 180 milhões de euros, bastante inferior ao valor
orçamentado para o ano (cerca de 400 milhões de euros), reflectindo, em
particular, a decisão de não distribuição de dividendos por parte da CGD.
No caso dos Serviços e Fundos Autónomos é de referir o baixo nível de
execução das taxas, emolumentos e outras receitas próprias do Instituto de
Gestão Financeira e de Infraestruturas da Justiça, que no primeiro semestre
se situaram em cerca de 200 milhões de euros, face a um total orçamentado
de quase 700 milhões de euros para o conjunto do ano.

Do lado da despesa, o desvio na execução orçamental no primeiro semestre
resultou essencialmente das rubricas de despesas com o pessoal, consumo
intermédio e despesas de capital.
O comportamento das despesas com o pessoal reflecte essencialmente uma
diminuição menor do que o programado no número de saída dos trabalhadores
da administração central e o impacto de promoções em alguns ministérios
(Ministério da Administração Interna e Ministério da Defesa Nacional). Eram
esperadas reduções significativas no número de efectivos da Administração
Central, de quase 4 % em 2011 face ao ano anterior, e a informação
provisória disponibilizada aponta para uma redução inferior a 1% no
primeiro semestre.
Ao nível dos consumos intermédios, o desvio na execução é explicado pela
inclusão das comissões pagas pelos empréstimos internacionais (que não
tinham sido consideradas no PAEF) e por um impacto inferior ao esperado das
medidas sectoriais de consolidação orçamental.
A elevada taxa de execução das despesas de capital no primeiro semestre de
2011, reflete a não concretização de operações de concessões e de vendas de
património nos montantes incluídos no programa (mais de 1.300 milhões de
euros para o conjunto do ano), receitas que, em contabilidade nacional, são
abatidas à despesa de capital. A estes valores acrescem as despesas
relacionadas com a assunção de responsabilidades do sector empresarial da
Região Autónoma da Madeira (570 milhões de euros).
Parte do desvio de execução do primeiro semestre tinha já sido  identificada
no Documento de Estratégia Orçamental divulgado em Agosto de  2011  no  qual
se previa também um conjunto vasto de medidas de correcção
No Documento de Estratégia Orçamental (DEO), divulgado no final de Agosto
de 2011, foi apurado um desvio face ao objectivo de 2011 do PAEF de 1,4
p.p. do PIB (Quadro 5). O desvio foi calculado tendo em conta uma
estimativa para o ano de 2011 com base na informação muito preliminar para
a Administração Regional e Local (ARL) e para as empresas públicas numa
óptica de caixa. Acrescem as já referidas despesas relacionadas com a
assunção de responsabilidades do sector empresarial da Região Autónoma da
Madeira, bem como o impacto líquido da privatização do BPN a concretizar
até ao final do ano.

Quadro 5. Défice Orçamental 2011: Objectivo, Desvio, Medidas de Correcção
                                   (% PIB)

[pic]
      Fonte: Ministério das Finanças.


Considerando que uma parte do desvio se deveu a factores de natureza
temporária e dado já ter decorrido mais de metade do ano, o DEO previa que
as medidas de correcção do desvio para 2011 fossem, essencialmente, de
natureza extraordinária. A sobretaxa extraordinária em sede de IRS de 3,5%
sobre o rendimento colectável do ano de 2011[2] e a antecipação, para 1 de
Outubro de 2011, da revisão na taxa do IVA dos bens energéticos para a taxa
normal, permitiriam compensar o desvio em cerca de 0,6 p.p. do PIB. As
receitas de concessões deveriam também ser superiores ao previsto em cerca
de 0,4 p.p. do PIB e os restantes 0,5 p.p. seriam cobertos pela
transferência de fundos de pensões do sector bancário para o sistema
público da segurança social.














O  saldo  orçamental  para  2011  subjacente  ao  OE2012  revelou  um   novo
alargamento do desvio face ao objectivo do PAEF

As perspectivas para as finanças públicas para 2011 subjacentes ao OE 2012,
que assentam num conjunto de informação bastante mais completo e
actualizado, revelam um novo alargamento do desvio face ao objectivo do
PAEF, para 2,0 p.p. do PIB (

QuadrQuadro 5). Comparativamente ao DEO, o desvio aumentou 0,6 p.p. do PIB,
sendo esta revisão explicada na quase totalidade pela actualização da
informação relativa às empresas públicas e à administração regional e
local.


Do lado da receita, é de destacar a revisão em baixa, face ao DEO, da
estimativa de receita fiscal em resultado, em particular, da menor receita
esperada por parte dos municípios e, em menor grau, da receita fiscal do
Estado. Do lado da despesa, salienta-se a revisão em alta, face ao DEO, da
estimativa para os juros pagos pelas empresas públicas e para as despesas
de capital.


Adicionalmente, e ao nível das medidas de correcção identificadas no DEO,
há a destacar uma significativa revisão em baixa das receitas com
concessões pela incorporação de informação mais recente. Esta revisão
deverá ser compensada por um acréscimo das transferências de fundos de
pensões.


O recurso a receitas extraordinárias, para corrigir os desvios de 2011 e
garantir o cumprimento da meta acordada para o défice no PAEF, exige um
esforço adicional de ajustamento estrutural em 2012. Com efeito, só uma
correcção estrutural do saldo das administrações públicas assegurará uma
consolidação sustentada das finanças públicas.


2.3. Estratégia de Consolidação Orçamental


A Proposta de lei do Orçamento do Estado para 2012 é fortemente
condicionada pela necessidade de dar cumprimento aos compromissos assumidos
pelo Estado português no Programa de Ajustamento Económico e Financeiro
(PAEF), o qual compreende um vasto conjunto de medidas de consolidação da
despesa e fiscais (Quadro 6), essenciais para a prossecução do objectivo
imperioso de redução do défice das Administrações Públicas para 7.645
milhões de euros (4,5% do PIB) em 2012. Este esforço de ajustamento é
crucial para recuperar a credibilidade no plano interno e externo, num
contexto macroeconómico marcado pela redução da procura interna, associada
quer ao processo de desalavancagem do sector privado quer às medidas de
consolidação orçamental, e por um elevado grau de incerteza relativamente
do enquadramento internacional.













Quadro 6. Principais Medidas de Consolidação Orçamental em 2012
[pic]
  Fonte: Ministério das Finanças.



2.3.1. Finanças e Administração Pública

Redução de Estruturas na Administração Directa e Indirecta do Estado

A reforma da organização do Estado é um processo fundamental na
concretização do Compromisso Eficiência apresentado no Programa do XIX
Governo Constitucional, sendo desenvolvido em fases sucessivas e
complementares, não se esgotando numa alteração limitada a um único
momento.


O Plano de Redução e Melhoria da Administração Central (PREMAC)
correspondeu ao arranque da reforma da organização do Estado, em que deverá
ser alcançada uma redução de 40% nas estruturas macro e de 27% no número de
dirigentes, reflectidas nas novas leis orgânicas dos Ministérios (em
preparação). Neste contexto, deverá ser ultrapassada significativamente a
meta de redução de pelo menos 15% de estruturas e de dirigentes
estabelecidas no âmbito do PAEF a Portugal.



Quadro 7. Evolução de Estruturas em Resultado da Aplicação do PREMAC
[pic]

Quadro 8. Evolução de Quadro de Dirigentes
[pic]






A reorganização da Administração Central que irá ser concretizada, sempre
tendo por base a avaliação das atribuições do Estado e o dimensionamento às
capacidades financeiras do país, terá um potencial de redução de despesa
pública significativo, quer pela via da redução de dirigentes, quer pela
via da aplicação dos procedimentos relativos à redução de efectivos e, bem
assim, pela redução dos consumos intermédios e de espaços físicos que será
obtida pela eliminação de um conjunto muito significativo de entidades da
administração directa e indirecta do Estado.
Contudo, os objectivos de reforma da organização do Estado não se esgotam
nos resultados do PREMAC, o qual constitui apenas o primeiro passo para o
reforço da eficiência da Administração Pública. A sua continuidade passa
por outras acções concretas, a desenvolver durante o ano de 2012,
nomeadamente a reestruturação do sector empresarial do Estado; a reforma da
administração local; a reorganização dos serviços desconcentrados da
administração central; e a avaliação e reorganização das fundações
públicas, associações públicas e outras entidades públicas e quási-
públicas.
Realização de Censo às Fundações
A administração directa e indirecta do Estado, bem como as regiões
autónomas e as autarquias locais, no âmbito da prossecução das suas
atribuições, no domínio social e outros, e no cumprimento do princípio da
descentralização, têm vindo a recorrer com crescente frequência, durante os
últimos anos, à criação de fundos e serviços autónomos e à alocação de
património e subvenções aos mesmos, mais conhecidos por fundações públicas
(de direito público), regidas pela respectiva lei orgânica e pela
legislação geral aplicável aos institutos públicos, bem como a fundações
públicas de direito privado, criadas nos termos da lei civil por uma ou
mais pessoas colectivas públicas ou por pessoas dessa natureza com pessoas
colectivas privadas, em que as primeiras, isolada ou conjuntamente, detêm
uma influência dominante sobre a fundação, e ainda a fundações privadas,
criadas nos termos da lei civil por uma ou mais pessoas de direito privado
ou por pessoas dessa natureza com pessoas colectivas públicas que, isolada
ou conjuntamente, não detêm sobre a fundação uma influência dominante, ou,
que não participando na criação das últimas, asseguram ainda assim algum
tipo de subvenção ao seu funcionamento.
Assim, tendo em consideração que a actividade daqueles tipos de fundações
se encontra dependente, em alguma medida, do património lhes foi afecto
pelo Estado, regiões autónomas ou autarquias locais e de subvenções
atribuídas por estes, importa assegurar uma efectiva monitorização sobre a
sua actividade, através da imposição de uma obrigação de reporte de
carácter universal e extraordinário, com o objectivo de permitir, por um
lado, um censo exaustivo e agregado das entidades em causa e do nível de
participação de pessoas colectivas públicas no seu financiamento e, por
outro, a avaliação do seu custo/benefício mediante a verificação da
correspondência entre as suas actividades e as finalidades que presidiram à
sua criação, bem como da sua viabilidade financeira e eficiência na gestão
dos recursos que lhes são afectos pelo Estado, regiões autónomas e
autarquias locais.

Encontra-se em fase de aprovação legislativa na Assembleia da República a
realização de um Censo dirigido às Fundações que prosseguem os seus fins em
território nacional, com vista à avaliação do respectivo custo/benefício e
da sua viabilidade financeira, tendo por base a apresentação de respostas a
um questionário e consequente disponibilização de informação que permita
analisar a sua actividade, bem como a sua efectiva utilidade face aos
dinheiros públicos de que beneficia. A referida Proposta de Lei determina a
aplicação de um conjunto de medidas preventivas, com referências às
Fundações objecto do Censo, que visam assegurar o cumprimento efectivo e
tempestivo do dever de resposta ao questionário e de disponibilização da
informação que permita efectuar a avaliação anteriormente referida. Porém,
a aplicação destas medidas preventivas fica suspensa desde a data da
publicação do diploma até à decisão que determine o seu levantamento ou as
torne definitivas, não podendo esse prazo ultrapassar os 90 dias.

Redução de Efectivos

No âmbito do PAEF o Estado assumiu o compromisso de adoptar medidas
dirigidas à Administração Pública, com o objectivo de assegurar que o peso
das despesas com pessoal no PIB diminua em 2012 e nos anos seguintes.


Para 2012, ao nível da administração central, o objectivo de redução anual
de efectivos é de 2% (em vez de 1% inicialmente previsto), o qual resulta
do ajustamento necessário para compensar o não cumprimento da meta de
redução de efectivos que havia sido fixada em 3,6% para 2011.




Quadro 9. Emprego na Administração Central por Ministérios
[pic]
        p.: Provisório

Nota: Inclui trabalhadores integrados  em  entidades  de  natureza  pública
empresarial  que  mantiveram  o  vínculo  público  ao  Estado;  não  inclui
trabalhadores com contrato de trabalho ao abrigo do Código do Trabalho.

Fontes: DGAEP - BDAP 2005; SIOE (Junho/2011 dados provisórios);
DGAEP/OBSEP.


Ao nível da Administração Regional e Local, os objectivos de redução de 2%
de efectivos em 2012 e nos anos seguintes implica a consagração de
previsões de restrição e controlo de admissões, por via da Lei do Orçamento
do Estado para 2012, através das necessárias alterações à Lei das Finanças
Regionais (Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, alterada pela Lei
Orgânica n.º1/2010, de 29 de Março) e à Lei das Finanças Locais (Lei n.º
2/2007, de 15 de Janeiro), bem como às disposições referentes à
administração regional e local constantes da Lei n.º 12-A/2010, de 30 de
junho, que aprovou um conjunto de medidas adicionais de consolidação
orçamental.


Para atingir os objectivos de redução ao nível da Administração Central,
Regional e Local, será adoptada uma política de substituição parcial dos
trabalhadores que saem, mantendo-se como regra a proibição de recrutamento
de trabalhadores sem relação jurídica de emprego previamente constituída.
Situações excepcionais de admissão, rigorosamente fundamentadas, passam a
estar sujeitas a criteriosos requisitos cumulativos, aplicáveis de igual
modo à administração central, regional e local, previstos pela Lei do
Orçamento do Estado para 2012, como sejam a existência de relevante
interesse público no recrutamento, a impossibilidade de ocupação do posto
de trabalho com recurso a pessoal colocado em mobilidade especial e a
demonstração de cumprimento da redução mínima de 2% de pessoal tendo em
vista o cumprimento do PAEF.








As medidas de redução de efectivos serão objecto de uma avaliação
criteriosa pelo que a monitorização do cumprimento desta medida será
garantida por um reforço de deveres de reporte periódico a vigorar durante
todo o PAEF, por forma a permitir uma correção atempada de desvios e
implementação das alterações necessárias à obtenção do resultado previsto,
articulada com os movimentos normais de passagem à reforma. A este
respeito, sinaliza-se a Proposta de Lei n.º 21/2011 sobre a reformulação do
Sistema de Informação da Organização do Estado (SIOE), que dá cumprimento
aos objectivos definidos pelo Programa de Assistência Económica e
Financeira a Portugal. Esta determina a obrigação de reporte de informação
sobre as causas das variações do número de trabalhadores de entidades
públicas e as remunerações praticadas, em base trimestral, para todas as
entidades públicas classificadas no perímetro das administrações públicas
na óptica das contas nacionais (todos os serviços integrados, serviços e
fundos autónomos, regiões autónomas, autarquias locais, outras entidades
que integrem o universo das administrações públicas em contas nacionais,
bem como às demais empresas públicas).


Prevê-se ainda o reforço do controlo e restrições de admissões sobre alguns
sectores específicos, tais como as instituições de ensino superior públicas
e outras pessoas colectivas de direito público, bem com um esforço
adicional de redução de 10% do pessoal militar durante o período de 2011 a
2014 previsto no PAEF.


Salienta-se que, no caso concreto do controlo do número de efectivos,
preconiza-se, a partir de 2012, um procedimento de responsabilização
top/down e sectorial, que atribui um teto máximo para o número de efectivos
em cada ano condizente com os objectivos de redução de cada ministério.


O reforço da restrição das admissões no Estado é igualmente acompanhado da
manutenção de medidas de controlo sobre os contratos de aquisição de
serviços externos, mantendo-se, no essencial, o regime decorrente da Lei do
Orçamento do Estado para 2011. A celebração ou a renovação de contratos de
aquisição de serviços por órgãos e serviços abrangidos pela Lei n.º 12-
A/2008, de 27 de Fevereiro, independentemente da natureza da contraparte,
designadamente no que respeita a contratos de aquisição de serviços nas
modalidades de tarefa e de avença e contratos de aquisição de serviços cujo
objecto seja a consultadoria técnica, continua a carecer de parecer prévio
vinculativo dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das Finanças e
da Administração Pública.








Medidas de congelamento de admissões de pessoal nas administrações
regionais e autárquicas e nas instituições de ensino superior públicas

Uma vez que os resultados das medidas anteriormente previstas de controlo
admissões de pessoal sem vínculo nas administrações regionais e autárquicas
ficaram muito aquém do esperado, evidenciando que tais medidas eram
ineficazes para assegurar os objectivos, torna-se absolutamente necessário
adoptar outro tipo de medidas, mais robustas e restritivas, embora de
natureza excepcional, que passam pela limitação à prática de determinados
actos pelos órgãos próprios daquelas administrações.


Assim, para garantir o objectivo de redução de pessoal nas administrações
regionais e autárquicas nos termos previstos no PAEF e tendo presente, por
um lado, a necessidade de respeitar o princípio da autonomia das referidas
administrações e, por outro lado, a imperiosa necessidade de cumprir
rigorosamente os compromissos internacionais assumidos pelo Estado
soberano, legitimamente representado pelo Governo da República, estabelece-
se um mecanismo de controlo de admissões de pessoal sem vínculo análogo
para todas as administrações públicas.


Dado que é o Governo da república que deve responder pelo cumprimento dos
compromissos assumidos perante os parceiros internacionais, torna-se
absolutamente necessário que esse mesmo Governo disponha dos instrumentos
legais indispensáveis para assegurar a execução, por todos os sectores e
administrações, das políticas públicas determinadas pelos órgãos
competentes.


Assim, no caso concreto do controlo de admissões de pessoal sem vínculo nas
administrações públicas, as más experiências do passado fizeram saltar à
evidência a necessidade de reforçar a capacidade de controlo da despesa
pública associada ao recrutamento de pessoal e, bem assim, o equilíbrio
orçamental das contas públicas de todos os sectores pelo Governo da
República.


É neste contexto e tendo presente o princípio de proporcionalidade, que se
preveem algumas limitações à prática de determinados atos pelos órgãos
próprios das referidas administrações, de carácter excepcional, transitório
e na medida do estritamente necessário para assegurar o cumprimento das
metas internacionalmente assumidas pelo Estado português, promovendo a
competente alteração às leis das finanças regionais e locais
(respectivamente, Lei Orgânica n.º 1/2007, de 19 de Fevereiro, e Lei n.º
2/2007, de 15 de Janeiro), as quais são leis de valor reforçado. Assim, é
com base na habilitação legal introduzida naquelas leis que a LOE2012 prevê
que as admissões de pessoal sem vínculo pelas administrações regionais e
autárquicas apenas pode ocorrer em situações excepcionais, verificados
determinados requisitos cumulativos, e desde que seja obtida autorização e
ou parecer prévio favorável dos membros do Governo da república
responsáveis pelas áreas das finanças e da administração local, no caso das
autarquias locais.


É, pois, este o mecanismo que se afigura passível de permitir um controlo
efectivo das admissões naquelas administrações, o qual, conjugado com as
saídas normais de pessoal, por aposentação ou outra formal legal de
desvinculação, permitirá alcançar o objectivo de redução anual, de 2%, do
pessoal nas mesmas administrações, conforme assumido pelo Estado Português
no âmbito do PAEF.


Sublinha-se, uma vez mais, que esta solução constitui já um último recurso,
apenas utilizado porque as duas soluções anterior e sucessivamente
utilizadas, manifestamente não lograram atingir os objectivos propostos.


Referimo-nos às medidas constantes, primeiro, do artigo 10.º da Lei n.º 12-
A/2010, de 30 de junho, em que se remetia exclusivamente para os órgãos
próprios das administrações regionais e autárquicas o controlo das
admissões nessas mesmas administrações, sem qualquer intervenção do Governo
da República que ficava, assim, numa posição praticamente passiva face ao
que efectivamente se passava.


Posteriormente, dada a manifesta ineficácia daquelas medidas, o legislador
acabou por prever a intervenção excecional do Governo da república, mais
concretamente no caso das autarquias locais em situação de endividamento e
ou desequilíbrio financeiro, fazendo depender as admissões de pessoal
nestas autarquias da autorização prévia dos membros do Governo da república
responsáveis pelas finanças e pelas autarquias locais. Tal está previsto no
artigo 43.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro. Se é certo que, neste
universo, passou efectivamente a haver um controlo de admissões, já no caso
das demais autarquias e nas regiões os resultados não foram, uma vez mais,
os esperados.


Finalmente importa referir o controlo das admissões nas instituições de
ensino superior públicas, relativamente às quais se procede de forma
análoga ao estabelecido paras as administrações regionais e autárquicas.


Estabelece-se, assim, uma solução excecional e temporária, em que todas as
admissões de pessoal sem vínculo apenas podem ocorrer em situações
excecionais, verificados determinados requisitos cumulativos, e desde que
haja autorização dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das
finanças e da educação e ciência. Também neste caso se chega a esta solução
depois de esgotadas as possibilidade de, com soluções sucessivas
anteriores, de cariz menos interventivo do Governo da República, não se ter
atingido os resultados esperados. Primeiro a regra geral para o controle
das admissões de pessoal na Administração Central do Estado fixada no
artigo 9.º da Lei n.º 12-A/2010, de 30 de Junho, e, posteriormente, o
regime fixado no artigo 44.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro.








Para habilitar à medida agora proposta de restrição ao recrutamento de
pessoal sem vínculo procede-se a uma alteração ao regime das instituições
de ensino superior (Lei n.º 62/2007, de 10 de Setembro), com uma solução
equilibrada do ponto de vista da autonomia do ensino superior, por um lado,
e do ponto de vista da salvaguarda do equilíbrio orçamental das finanças
públicas do país, por outro lado. Consagra-se, assim, uma norma habilitante
para a previsão do congelamento nas admissões naquelas instituições
constante da LOE2012.


O montante de poupanças (incluindo o sector da educação) associado a estas
medidas será cerca de 0,3% do PIB.


Eliminação temporária dos subsídios de férias e de Natal


A eliminação temporária dos subsídios de férias e de Natal é uma medida que
se inscreve no contexto da situação de emergência nacional em que nos
encontramos. As despesas com pessoal representam 25% da despesa primária
(numa óptica de contas nacionais), pelo que a sua redução é fundamental
para a consolidação das finanças públicas. A lógica subjacente ao regime
contratual do funcionalismo público tem-se baseado na proteção do emprego,
ao contrário do sector privado, onde a redução de efectivos pode ser
utilizada para o ajustamento das empresas. Para evitar uma redução mais
acelerada de efectivos nas Administrações Públicas do que a que se encontra
prevista para os próximos anos e dada a necessidade de consolidação das
contas públicas no curto prazo, só uma redução mais significativa dos
vencimentos dos trabalhadores em exercício de funções públicas assegura a
manutenção do nível de emprego público actual. No caso do Sector
Empresarial do Estado, a insustentabilidade da sua situação financeira
impõe que seja aplicado o mesmo corte salarial que à Administração Pública
e que, simultaneamente, haja lugar ao ajustamento do número de efectivos
para reflectir os ajustamentos decorrentes dos processos de restruturação.


Neste quadro, durante a vigência do Programa de Assistência Económica e
Financeira é suspenso temporariamente o pagamento de subsídios de férias e
de Natal ou quaisquer prestações correspondentes aos 13.º e ou 14.º meses
para as pessoas a que se refere o n.º 9 do artigo 19.º da Lei do OE 2011
(Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro), cuja remuneração base mensal seja
superior a 1000 euros. As remunerações cujo valor seja superior à
retribuição mínima mensal garantida (485 euros) mas inferior a 1000 euros,
ficam sujeitam sujeitos a uma redução progressiva nestas prestações:













Quadro 10. Redução Progressiva nas Remunerações
                                   (euros)

|Retribuição     |Redução|Valor final do       |
|Mensal          |       |13º/14º mês          |
|485,00          |0,00   |485,00               |
|500,00          |29,12  |470,88               |
|550,00          |126,21 |423,79               |
|600,00          |223,30 |376,70               |
|650,00          |320,39 |329,61               |
|700,00          |417,47 |282,53               |
|750,00          |514,56 |235,44               |
|800,00          |611,65 |188,35               |
|850,00          |708,74 |141,26               |
|900,00          |805,82 |94,18                |
|950,00          |902,91 |47,09                |
|1000,00         |1000,00|0,00                 |


                    Fonte: Ministério das Finanças.


O valor da redução é calculado após a aplicação das reduções remuneratórias
previstas na lei do OE 2011 (artigo 19.º da Lei n.º 55-A/2010, de 31 de
Dezembro).


Esta medida abrange todas as prestações, independentemente da sua
designação formal, que, directa ou indirectamente, se reconduzam ao
pagamento dos subsídios, designadamente a título de adicionais à
remuneração mensal. Abrange ainda os contratos de prestação de serviços
celebrados com pessoas singulares ou colectivas, na modalidade de avença,
com pagamentos mensais ao longo do ano, acrescidos de uma ou duas
prestações de igual montante.


A medida aplica-se igualmente ao pessoal na reserva ou equiparado,
independentemente da efectividade de funções.


Esta medida, que vigorará durante o Programa de Assistência Económica e
Financeira, permitirá uma poupança líquida de 1065 milhões de euros em
2012.

Manutenção das reduções salariais e das proibições de valorizações
remuneratórias aplicadas em 2011

Conforme previsto no PAEF serão mantidas em 2012, a título excepcional e
transitório, as reduções salariais aprovadas pela Lei do Orçamento de
Estado para 2011. Estas reduções remuneratórias são feitas de forma
progressiva, ficando isentas as pessoas que recebam rendimento igual ou
inferior a 1500 euros.


São igualmente mantidas em 2012 as proibições de valorizações ou acréscimos
remuneratórios, quer eles resultem de mudança de posição remuneratória ou
de categoria, da atribuição de prémios de desempenho ou de mecanismos de
mobilidade interna.


Encontram-se abrangidos por estas disposições os gestores, dirigentes e
trabalhadores de todas as administrações do Estado (central, regional e
local), dos institutos públicos de regime geral e especial, do sector
empresarial regional e local, das entidades públicas empresariais, das
empresas públicas de capital maioritariamente público, das Fundações
Públicas e de todos os estabelecimentos públicos e, ainda, os militares das
Forças Armadas e da Guarda Nacional Republicana.


Qualquer destas medidas encontra fundamento na situação de emergência
nacional em que o país se encontra em matéria de necessidade de equilíbrio
das suas contas públicas, encontrando-se em linha, em termos de
temporalidade de aplicação, com a medida que determina a suspensão dos
subsídios de férias e de Natal.



Revogação do direito de renúncia a férias pelos trabalhadores em funções
públicas

A Lei do Orçamento do Estado para 2012 procede à revogação, com efeitos a
janeiro, do n.º 6 do artigo 173.º do Regime do Contrato de Trabalho em
Funções Públicas, aprovado pela Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro e
alterado pela Lei n.º 3-B/2010, de 28 de abril, onde actualmente consta a
faculdade de renúncia ao direito a férias. Com a revogação da norma
relativa ao direito a renúncia a férias cessam, consequentemente, o direito
a receber a remuneração e o subsídio respectivo.


Estima-se que esta medida permita poupar aproximadamente 0,2 milhões de
euros em 2012 no contexto global da Administração Central.







Redução do acréscimo pago por trabalho suplementar

O acréscimo ao valor da retribuição horária relativo ao pagamento de
trabalho extraordinário à Administração Pública, prestado em dia normal de
trabalho, é reduzido em 50%, passando a ser realizado nos seguintes termos:


 . 25 % da remuneração na primeira hora;


 . 37,5% da remuneração, nas horas ou frações subsequentes.


O trabalho extraordinário prestado em dia de descanso semanal, obrigatório
ou complementar, e em dia feriado, é também reduzido em 50%, passando a
conferir o direito a apenas um acréscimo de 50 % da remuneração por cada
hora de trabalho efetuado.


É eliminado o direito a descanso compensatório, salvo nas situações em que
seja necessário assegurar o período mínimo de descanso diário ou de
descanso semanal obrigatório.


Esta medida, que vigorará para a Administração Pública durante o Programa
de Assistência Económica e Financeira, permitirá uma poupança de 28,5
milhões de euros em 2012.


Reforço dos mecanismos de mobilidade na Administração Pública

Prevaleceu, como princípio orientador, a simplificação dos mecanismos de
mobilidade para uma rápida adaptação de órgãos e serviços a novas
atribuições e condicionantes. Esta necessidade é ampliada num enquadramento
de profunda reorganização da Administração Pública e de fortes restrições à
admissão de novos efectivos.


Simplificação dos mecanismos de mobilidade geral

A Lei do Orçamento do Estado para 2012 introduz alterações ao regime da
mobilidade geral, no sentido de simplificar a consolidação definitiva da
mobilidade interna. Passa ser possível consolidar a mobilidade interna, na
mesma categoria, desde que reunidas as seguintes condições: existência de
acordo do serviço de origem quando tal tenha sido exigido para o início da
mobilidade; a duração mínima de seis meses na situação de mobilidade
interna, ou a duração do período experimental exigido para a categoria em
causa se este for superior; a existência de acordo do trabalhador quando
tal tenha sido exigido para o início da mobilidade; e a ocupação de posto
de trabalho previamente existente no mapa de pessoal. Deste modo, obvia-se
a necessidade de o órgão ou serviço de destino ter que criar um
procedimento concursal, com todos os encargos administrativos associados,
para consolidação definitiva de situações de mobilidade interna.




Reforço dos mecanismos de reintegração de trabalhadores em situação de
mobilidade especial

Tendo em consideração que os trabalhadores colocados em situação de
mobilidade especial são recursos experientes e válidos para a Administração
Pública, introduz-se uma melhoria na articulação da mobilidade interna com
a mobilidade especial, passando a prever-se, nas situações de fusões de
órgãos, serviços e unidades orgânicas que constituem a maioria das
situações de reorganização, mecanismos de favorecimento da reintegração de
trabalhadores assentes no seguinte:


   a) Passa a existir um momento prévio à  colocação  de  trabalhadores  em
      situação de mobilidade especial, em que se favorece  a  aplicação  das
      regras da mobilidade interna, agilizando a realocação  por  recurso  à
      esta modalidade (o que pode ocorrer até ao último momento do  processo
      de reorganização em causa);


   b) Como estímulo à adopção  de  comportamentos  ativos  que  fomentem  o
      reinício de funções:


 . Procede-se à redução dos valores de remuneração auferidos pelos
   trabalhadores que se encontram em situação de mobilidade especial, de
   cinco sextos para dois terços na fase de qualificação, e de dois terços
   para metade na fase de compensação (calculados sobre a remuneração base
   mensal detida no serviço de origem);


 . Determina-se a passagem imediata à situação de licença sem remuneração ou
   licença sem vencimento de longa duração dos trabalhadores em situação de
   mobilidade especial aquando da desistência injustificada do procedimento
   de seleção e recusa não fundamentada de reinício de funções;


 . Eliminam-se as licenças extraordinárias para os trabalhadores em situação
   de mobilidade especial, situação claramente prejudicial ao Estado, já que
   os trabalhadores nessa situação continuam a receber uma prestação
   remuneratória sem que a Administração possa contar com eles para o
   exercício de qualquer acividade;


 . É estabelecido um conjunto de regras referentes ao procedimento de
   recrutamento de pessoal em mobilidade especial, impondo-se aos órgãos e
   serviços da Administração Pública que esgotem a possibilidade de colmatar
   as suas necessidades de recursos humanos por recurso, em primeira
   instância, aos trabalhadores em situação de mobilidade especial.


Paralelamente, estabelece-se o dever de a entidade gestora de mobilidade
assumir um papel proactivo na identificação dos perfis de competências mais
necessários e, caso os trabalhadores em situação de mobilidade especial não
possuam as competências adequadas para ocupar tais postos de trabalho,
promover as acções de formação e/ou de requalificação apropriadas. Esta
actuação será obrigatória relativamente aos trabalhadores que se encontrem
na situação de mobilidade especial há mais de seis meses.

Serviços partilhados na Administração Pública

Os serviços partilhados são um factor-chave na obtenção dos necessários
ganhos de eficiência dos serviços públicos e, simultaneamente, um
instrumento indispensável para fazer face às atuais pressões orçamentais.
Pretende-se assegurar serviços públicos de qualidade baseados em processos
eficientes e aplicados de forma consistente e proactiva na globalidade do
sector público.


Na base dos serviços partilhados está a ideia de permitir às organizações
ganhos de competências e de economias de escala: redução de custos e
prestação de serviços de alta qualidade são atingíveis através de economias
de escala, com concentração de conhecimento especializado, normalmente
escasso e dispendioso.


No domínio do desenvolvimento da utilização de serviços partilhados na
administração central, o Governo apostará numa visão estratégica,
extensível a toda a Administração Pública, ao nível das áreas financeira,
recursos humanos, sistemas de informação e património, implementando, na
totalidade, os projectos em curso e avaliando regularmente a possibilidade
de maior integração.


Pretende-se com esta visão estratégica:


 . Libertar os organismos nucleares de actividades de suporte;


 . Fornecer serviços centrados no cliente, prestados por uma unidade
   especializada;


 . Optimizar os investimentos tecnológicos e respectiva manutenção;


 . Aumentar a eficiência;


 . Melhorar os processos de negócio e de suporte;


 . Partilhar os benefícios pelos diversos agentes.


A maioria dos ganhos de eficiência serão gerados pela partilha e
reutilização de soluções, difusão de boas práticas e melhoria dos processos
de negócios, desenhados para acrescentar valor e eliminar actividades
redundantes ou ineficientes.


Em matéria de projectos em curso merecem particular destaque: o GeRFiP
(Gestão de Recursos Financeiros e logísticos da AP), que se encontra já
disponível e em funcionamento em 65 organismos da Administração Pública
Central, pertencentes a 9 ministérios, e em que se prevê o alargamento
muito significativo a outros organismos no decurso de 2012; e o GeRHuP
(Gestão de Recursos Humanos da AP), que se encontra em fase de
desenvolvimento da solução tecnológica e cuja entrada em produtivo se prevê
para abril de 2012 em 5 organismos piloto do Ministério das Finanças.



Sistema Nacional de Compras Públicas (SNCP) e Parque de Veículos do Estado
(PVE)

O Sistema Nacional de Compras Públicas (SNCP congrega mais de 1.800
entidades num modelo em rede de articulação com as Unidades Ministeriais de
Compras (UMC). Actualmente encontram-se habilitados a fornecer bens e a
prestar serviços ao Estado mais de 270 operadores económicos, dos quais
mais de 2/3 são PME.


A gestão centralizada do Parque de Veículos do Estado (PVE) permitiu nos
últimos dois anos uma poupança de custos de aproximadamente 25% e uma
redução efectiva da sua dimensão (quase 3% face a 2009).


Para o ano de 2012, fixaram-se quatro objectivos principais quanto ao SNCP:


 . Centralização progressiva na entidade gestora do SNCP dos procedimentos
   de aquisição das categorias de bens e serviços objecto de Acordo Quadro
   (AQ)[3], bem como das demais aquisições de bens e serviços nas UMC;


 . Obtenção de mais poupanças, pelo maior recurso aos AQ, potenciando
   ferramentas de agregação das necessidades, e optimizando os planos anuais
   de compras e orçamentos dos ministérios e entidades vinculadas (estimadas
   em cerca de 40 milhões de euros em 2012 e 60 milhões de euros em 2013);


 . Continuação do desenvolvimento do SNCP através do aumento do número de AQ
   (16 em 2011), das suas renovações (4 em 2011) e de novas contratações de
   bens e serviços para a Administração Pública. Serão também incluídas 2
   novas categorias de bens e serviços, tendo em conta a natureza
   transversal da despesa e a sua importância, bem como pelo aumento do
   nível de abrangência do Sistema, com a vinculação gradual do Sector
   Empresarial do Estado (SEE);


 . Desenvolvimento de uma estratégia tecnológica que permita a progressiva e
   completa desmaterialização do ciclo de contratação pública, englobando
   toda a cadeia de valor das compras públicas, melhorando os níveis de
   eficiência e reporte.


Quanto ao PVE pretende-se:


 . Potenciar o novo AQ de veículos automóveis e AOV, ou outra forma de
   financiamento de aquisição de veículos que se revele economicamente mais
   favorável, que já considera o ciclo de vida total do veículo de acordo
   com as normas constantes da Directiva 2009/33/CE. Pretende-se, assim,
   promover e estimular o mercado de veículos não poluentes e
   energeticamente eficientes, alcançando uma frota progressivamente mais
   limpa e ecológica;


 . Manter um rácio de três veículos abatidos ao PVE por cada novo veículo
   adquirido;


 . Rever a regulamentação do PVE no sentido de promover um rigoroso controlo
   da gestão de veículos e a aplicação de medidas de racionalização da
   despesa nesta categoria, nomeadamente o aumento da abrangência do PVE,
   que será alargado a outras entidades actualmente ainda não consideradas,
   e a vinculação progressiva dos veículos das entidades do SEE;


 . Definir os cargos da administração pública com competências para a
   utilização de veículos do PVE, tornando  o processo de atribuição de
   veículos mais transparente, obtendo-se um maior controlo sobre a frota e
   possibilitando o abate dos veículos excedentários e de substituição;


 . Rever  os modelos dos veículos a adquirir e respectivos valores de
   aquisição, valores de renda ou aluguer mensal.


 . Desenvolver a componente de gestão de frota, através da centralização de
   procedimentos de contratação de manutenção. Possibilitar-se-á, desta
   forma, um maior controlo sobre todo o ciclo de vida do veículo e a
   redução dos respectivos custos de utilização.



2.3.2. Políticas Sociais


As políticas sociais são uma das principais vertentes de actuação do
Governo, representando cerca de 65% da despesa das Administrações Públicas.
Nesta área a prioridade do Governo é proceder a cortes de despesa
essenciais para garantir o processo de consolidação orçamental, mas
garantindo um nível adequado de serviços inerentes ao Estado Social e a
proteção dos mais desfavorecidos. Deste modo, o Governo foi tão longe
quanto podia, uma vez que reduções adicionais nestas áreas poderiam ter
impactos extremamente adversos nas dimensões fundamentais do Estado Social.


Educação

Na área da educação, ciência e ensino superior prevê-se uma redução da
despesa no montante de 0,4% do PIB. As medidas serão transversais às várias
áreas de atuação do Ministério: Ensino Pré-Escolar, Básico e Secundário,
Ensino Superior e Ciência, envolvendo a racionalização no uso dos recursos,
quer no número de escolas quer no número de professores contratados. No
entanto, serão também implementadas medidas que promovam o reforço do
ensino pré-escolar bem como a melhoria das qualificações nos vários níveis
de ensino. Para mais detalhes sobre as medidas desta área, veja-se o
Capítulo IV.12.1.


Saúde

A saúde é uma área essencial de atuação do Estado Social, mas também uma
das que acarreta um maior peso nas despesas sociais do Estado. O elevado
montante de compromissos acumulados junto de terceiros condiciona
significativamente a gestão atual. Pretende-se que as medidas de
consolidação orçamental adoptadas nesta área atuem sobretudo ao nível da
racionalização de recursos e controlo de despesa (veja-se Capítulo
IV.11.1). Serão ainda tomadas importantes medidas na área da política de
medicamento e da prescrição de medicamentos e monitorização dos processos.
No total, estas medidas deverão permitir uma poupança de 0,6% do PIB.

Segurança Social

Durante a vigência do Programa de Assistência Económica e Financeira é
suspenso temporariamente o pagamento de subsídios de férias e de Natal ou
quaisquer prestações correspondentes aos 13.º e ou 14.º meses nas pensões
acima de 1000 euros. As pensões cujo valor é superior à retribuição mínima
mensal garantida (485 euros) mas inferior a 1000 euros, ficam sujeitas a
uma redução progressiva nestas prestações, tal como exemplificado no Quadro
11.


Quadro 11. Redução Progressiva nas Pensões
                                   (euros)

[pic]
                     Fonte: Ministério das Finanças.


Esta medida aplica-se a todas as prestações pagas pela CGA, I.P., pelo
Centro Nacional de Pensões e, directamente ou por intermédio de fundos de
pensões detidos por quaisquer entidades e empresas públicas de âmbito
nacional, regional ou municipal.


No caso dos beneficiários de subvenções mensais vitalícias pagas por
quaisquer destes serviços ou entidades, a medida abrange as prestações que
excedam as 12 mensalidades.


A esta medida acresce a contribuição extraordinária de solidariedade de 10%
nas pensões acima de 5.000 euros, que incide sobre o montante que exceda
este valor.


Ainda nesta área estão previstas medidas ao nível das outras prestações
sociais, nomeadamente o subsídio de desemprego. O total de poupanças na
área da Segurança Social será de 0,7% do PIB.



2.3.3. Funções Económicas

Racionalização do Sector Empresarial do Estado

A reforma do SEE constitui um elemento central na consolidação orçamental
em 2012 e incide sobre as empresas que integram o perímetro das
administrações públicas e sobre as que não afetam directamente o défice das
contas públicas. Apesar do forte impacto das medidas aplicadas já em 2011,
o elevado nível de endividamento acumulado da generalidade das empresas
coloca grandes desafios à capacidade de financiamento da economia,
competindo com o sector privado na captação de recursos escassos.


A reestruturação do SEE envolverá uma atuação em múltiplas vertentes,
conforme detalhado nos Capítulos III.6 e III.7 e nos planos sectoriais. As
medidas transversais serão também aplicadas ao SEE. O corte dos subsídios
de férias e de Natal será aplicado a todo o SEE.


Paralelamente, importa promover o reforço da governação do SEE, medida
aliás também incluída no PAEF e que constitui um elemento estrutural. Serão
seguidas as melhores práticas internacionais e o exercício resultará num
reforço do papel da tutela financeira na gestão das empresas. O plano será
apresentado até ao final do ano de 2011.


Dentro das empresas públicas que integram o perímetro de consolidação da
administração central, a revisão dos planos de investimento, a
racionalização dos quadros de pessoal e redução de remunerações principais
e acessórias, e o decréscimo nos consumos intermédios permitem atingir uma
poupança global estimada em 438 milhões de euros entre 2011 e 2012. A
poupança atingida seria muito superior, não fosse o aumento previsto de
encargos financeiros em 378 milhões de euros, resultante, quer do aumento
do nível de endividamento em 2011, quer do aumento dos spreads praticados
nos novos financiamentos.





Racionalização do Investimento Público

Ao nível das despesas de capital, pretende-se implementar uma profunda
racionalização e priorização dos investimentos públicos. Nesse sentido,
prevê-se uma redução das despesas de investimento, que deverá ser, em 2012,
e incluindo os efeitos do SEE, superior a 900 milhões de euros.


O melhor aproveitamento das oportunidades de financiamento no âmbito dos
programas co-financiados pela União europeia dará um contributo muito
significativo para as poupanças a alcançar.


Neste contexto, foi submetida à Comissão Europeia, em junho de 2011, uma
proposta de reprogramação técnica do QREN tendo como objectivo intensificar
a utilização dos fundos comunitários através quer do aumento das taxas de
co-financiamento comunitário praticadas quer de uma reafectação das
dotações dos diferentes Programas Operacionais em função dos respectivos
níveis de compromisso. Esta reprogramação, cuja aprovação pela Comissão
Europeia deverá ocorrer até final de outubro de 2011, permitirá reduzir as
necessidades de contrapartida pública nacional em cerca de 2.140 milhões de
euros no período 2012-2015. A poupança média anual, transversal a todos os
sectores da Administração Pública e Sector Empresarial do Estado, será,
assim, superior a 550 milhões de euros face às necessidades de
contrapartida pública nacional subjacentes à programação inicial.


Esta reprogramação técnica não esgota as possibilidades de optimização do
QREN. Assim, será preparada, até final do ano, uma nova reprogramação, de
carácter estratégico, que permitirá poupanças adicionais em contrapartida
pública nacional. No âmbito do Orçamento do Estado para 2012, foi
estabelecido como objectivo para esta reprogramação estratégica uma
poupança de, pelo menos, 100 milhões de euros.


No âmbito dos programas co-financiados no domínio da agricultura e pescas,
onde se destaca, pela sua dimensão relativa, o PRODER, será seguida uma
abordagem semelhante. Neste caso, as autoridades portuguesas têm intenção
de beneficiar da possibilidade de majoração da taxa de co-financiamento
oferecida a países com programas de assistência financeira. Esta
possibilidade encontra-se em discussão na União Europeia, esperando-se a
sua aprovação até final de 2011. Caso se concretize, a taxa de co-
financiamento média no âmbito do PRODER será aumentada de 78% para 85%,
permitindo uma poupança de contrapartida pública nacional de 290 milhões de
euros no período 2012-2015, face às necessidades de financiamento estimadas
para a actual taxa de co-financiamento. Esta poupança global corresponde,
assim, a uma redução média anual das necessidades de financiamento do
PRODER de 72 milhões de euros.


Por último, e no âmbito da reforma dos procedimentos orçamentais, serão
reavaliados os circuitos orçamentais dos programas co-financiados com o
objectivo de permitir um mapeamento preciso entre o orçamento e execução
anuais e a programação plurianual.


2.4. Medidas Fiscais para 2012


A Proposta de Lei do Orçamento do Estado para 2012 é fortemente
condicionada pela necessidade de dar cumprimento aos compromissos assumidos
pelo Estado português no PAEF, o qual compreende um vasto conjunto de
medidas fiscais, essenciais para a prossecução do objectivo imperioso de
redução do défice das Administrações Públicas para 7.645 milhões de euros
(4,5% do PIB) em 2012. Este esforço de ajustamento é crucial para recuperar
a credibilidade no plano interno e externo, num contexto macroeconómico
marcado pela redução da procura interna e por um elevado grau de incerteza
relativamente ao enquadramento internacional.


Durante o presente mandato, o Governo procederá a uma reforma do sistema
fiscal, por via da simplificação dos impostos sobre o rendimento, reduzindo
o número de escalões do IRS e privilegiando a mobilidade social. No IRC, a
reforma terá como objectivos promover a internacionalização e aumentar a
competitividade das empresas portuguesas. No entanto, a necessidade de
assegurar a correcção da situação de défice excessivo impõe que este seja
um orçamento particularmente focado no objectivo da consolidação
orçamental.


As medidas de natureza fiscal constantes da Proposta de Lei do Orçamento do
Estado para 2012 assentam em quatro vectores essenciais: (i) o alargamento
da base tributável dos diversos impostos, de acordo com os compromissos
assumidos no PAEF; (ii) o reforço significativo do combate à fraude e
evasão fiscais; (iii) a simplificação, o incremento do recurso às novas
tecnologias de informação no procedimento tributário e as garantias dos
contribuintes; e (iv) a consolidação de um quadro fiscal propício à
competitividade e ao investimento.




2.4.1. Vector 1 - Alargamento da Base Tributável

O alargamento da base tributável dos diversos impostos constitui o primeiro
vetor das medidas fiscais constantes da Proposta de Lei do Orçamento, em
cumprimento das obrigações assumidas no PAEF. Este alargamento permitirá
proceder à simplificação da lei e promover uma repartição equitativa do
esforço adicional de consolidação orçamental por via fiscal. Assim, são
definidos limites globais progressivos para as deduções à coleta (v.g.
despesas de saúde, de educação e encargos com imóveis), com exclusão
daquelas com carácter personalizante e das relativas às pessoas com
deficiência, atendendo à dimensão do agregado familiar através da majoração
da dedução fiscal pelo número de dependentes. Conforme previsto no PAEF,
procede-se ainda a um alargamento da base tributável com a sujeição a
imposto de diversos rendimentos em espécie.








Estas medidas concretizam ainda o princípio da equidade social na
austeridade, através da justa repartição dos sacrifícios, não onerando as
famílias portuguesas com menores rendimentos. Neste sentido, os sujeitos
passivos com rendimentos mais elevados passam a estar sujeitos a uma taxa
adicional de solidariedade e deixam de poder beneficiar da possibilidade de
deduções à colecta. Por outro lado, alarga-se, pela primeira vez, a
aplicação do limite de existência aos pensionistas, os contribuintes dos
dois primeiros escalões mantém a possibilidade  de beneficiar das deduções
à colecta sem qualquer limite, cria-se uma majoração à dedução de encargos
com rendas para as famílias mais carenciadas e, fruto da renegociação do
PAEF, evita-se a tributação das prestações sociais (v.g., subsídio de
desemprego, subsídio de doença, subsídio de maternidade e paternidade,
rendimento social de inserção, abonos de famílias) recebidas pelos grupos
particularmente vulneráveis.


Neste quadro, as empresas com lucros mais elevados passam a estar sujeitas
a uma taxa adicional de solidariedade de 3% sobre os lucros superiores a E
1,5 milhões e de 5% sobre os lucros acima de E 10 milhões. Em cumprimento
do PAEF, procede-se, ainda em sede de IRC, à eliminação de todas as taxas
reduzidas, à revogação de isenções subjectivas e à restrição de benefícios
fiscais.


Em sede de IVA, reduzem-se as isenções e procede-se a uma reestruturação e
racionalização das listas deste imposto, com transferência de categorias de
bens e serviços entre as diferentes listas, preservando-se a aplicação da
taxa reduzida ao cabaz de bens e serviços essenciais, designadamente
produtos alimentares de primeira necessidade, medicamentos, produtos
farmacêuticos e transportes, e mantendo-se a taxa intermédia para sectores
de produção nacional como a vinicultura, a agricultura e as pescas.


Em contrapartida, e como forma de reforçar as políticas sociais, determina-
se que uma parte da receita adicional de IVA gerada por esta reestruturação
será alocada ao financiamento do Programa de Emergência Social, aumentando
os recursos destinados ao auxílio das famílias portuguesas afectadas pela
exclusão e carência sociais.


Finalmente, em matéria de impostos sobre o património, a isenção temporária
de IMI sobre os imóveis para habitação própria é reduzida, mas apenas com
efeitos para o futuro, preservando-se, assim, os direitos adquiridos e as
legítimas expectativas dos contribuintes que actualmente beneficiam desta
isenção. Em simultâneo, reforça-se a isenção em sede deste imposto para os
prédios de reduzido valor detidos por famílias de baixos rendimentos.
















2.4.2. Vector 2 - Reforço do Combate à Fraude e Evasão Fiscais

O segundo vector prioritário da parte fiscal da presente proposta de
Orçamento é o reforço significativo do combate às práticas de fraude e
evasão fiscais como forma de garantir uma justa repartição do esforço
fiscal. O Governo elaborará um Plano Estratégico de Combate à Fraude e
Evasão Fiscal para o período de 2012 a 2014 de modo a combater mais
eficazmente fenómenos de incumprimento fiscal, e em especial, os esquemas
de fraude de elevada complexidade e a economia informal.


Algumas das medidas a constar do Plano Estratégico são já incluídas na
Proposta de Orçamento de Estado para 2012. De entre estas medidas destaca-
se o agravamento da tributação das transferências de rendimentos de
capitais provenientes e com destino a paraísos fiscais, o alargamento
significativo das regras de transparência fiscal internacional (regras CFC)
e a flexibilização das regras de utilização da cláusula geral anti abuso
por parte da administração fiscal para combater o planeamento fiscal
agressivo. Procede-se, ainda, à extensão dos prazos de caducidade e de
prescrição para 12 e 15 anos, respectivamente, quando estejam em causa
rendimentos não declarados obtidos em países e territórios sujeitos a
regime fiscal privilegiado.


Simultaneamente, o quadro penal existente para as infracções tributárias
sofre um agravamento significativo através, nomeadamente, do aumento das
molduras penais dos crimes fiscais mais graves (burla tributária,
associação criminosa e fraude fiscal qualificada) e do agravamento das
coimas nas contraordenações fiscais.


O combate à informalidade e à evasão fiscal, nomeadamente nos sectores de
maior risco, será ainda reforçado através da introdução de um regime que
regule a emissão e transmissão electrónica de facturas e outros documentos
com relevância fiscal (cuja autorização legislativa consta da proposta do
OE). Este regime permitirá um controlo mais eficaz dos rendimentos dos
operadores económicos, constituindo um instrumento poderoso para combater a
economia paralela, alargar a base tributável e reduzir a concorrência
desleal. A utilização da facturação electrónica será promovida através da
concessão de deduções em sede de IRS, IMI ou IUC correspondentes a uma
percentagem de até 5% do valor do IVA suportado na aquisição de bens ou
serviços por consumidores finais.




2.4.3. Vector 3 - Simplificação, Incremento do Recurso às Novas Tecnologias
de Formação e Garantias dos Contribuintes

Um terceiro vector consiste na simplificação e incremento do recurso às
novas tecnologias de informação no procedimento tributário, nomeadamente
nas relações da autoridade tributária com os contribuintes e na
administração e cobrança dos impostos. Neste âmbito, proceder-se-á à
uniformização de procedimentos e à desmaterialização gradual das
notificações aos contribuintes, através da utilização da caixa postal
electrónica.


No que se refere às relações entre a administração tributária e os
contribuintes adoptam-se medidas que privilegiam uma atitude preventiva e
facilitadora do cumprimento das obrigações fiscais e da regularização
voluntária, passando a administração fiscal a informar os contribuintes dos
seus direitos e obrigações, bem como a interpelá-los para procederem à
regularização das respectivas situações tributárias e, dessa forma,
aproveitarem para exercer o direito à redução da coima.


Ao nível das garantias dos contribuintes, estabelece-se o agravamento dos
juros indemnizatórios a pagar pela administração tributária no caso de
atraso na execução das decisões judiciais, introduz-se um prazo limite para
o reembolso de imposto retido em excesso, reduz-se significativamente o
prazo para a conclusão dos procedimentos e actos tributários, e torna-se
obrigatória a prévia citação pessoal do contribuinte nos casos da
realização da venda de bens penhorados. Por fim, no âmbito do regime
prestacional de pagamento de dívidas fiscais dispensa-se a obrigação de
apresentação de garantia e alarga-se o prazo de pagamento até ao máximo de
150 prestações, no quadro do cumprimento de um plano de recuperação
económica.




2.4.4. Vector 4 - Consolidação das Condições de Competitividade da Economia
Portuguesa

Finalmente, o quarto vector da política fiscal que enforma a Proposta de
Orçamento é o da consolidação das condições de competitividade da economia
portuguesa, através da manutenção de um contexto fiscal favorável que
propicie o investimento e a criação de emprego.


Neste contexto, consolida-se o regime fiscal das SGPS, o qual passará a ser
qualificado como estrutural no âmbito do Estatuto dos Benefícios Fiscais e
operacionaliza-se o regime das informações vinculativas urgentes, de forma
a reforçar a segurança jurídica dos investidores e, assim, potenciar a
atração de investimento direto estrangeiro em Portugal. Prevê-se, ainda, a
manutenção e consolidação dos regimes de apoio e incentivo ao investimento
produtivo, à criação de emprego e à reestruturação e reorganização
empresariais.


De forma a favorecer o investimento, o prazo de reporte dos prejuízos
fiscais é aumentado de quatro para cinco anos, em resultado de uma
renegociação do PAEF que previa a redução deste prazo para três anos. Esta
medida é de particular importância para as empresas portuguesas, fomentando
os projectos de investimento de médio e longo prazo e, nessa medida,
contribuindo para o crescimento da economia.


Outro ponto essencial para a competitividade da economia portuguesa é a
manutenção da taxa reduzida do IVA para o alojamento hoteleiro, mantendo-
se, assim, as condições de competitividade do sector turístico português
face a mercados concorrentes.


Finalmente, cria-se um programa especial para o sector exportador, o qual
irá permitir acelerar substancialmente os procedimentos necessários para
obter a isenção de IVA nas exportações e simplificar os procedimentos de
modo a facilitar as exportações indirectas.




2.4.5. Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Manutenção da não tributação das prestações sociais


Ao contrário do previsto no PAEF, as prestações sociais (v.g., subsídio de
desemprego, subsídio de doença, subsídio de maternidade e paternidade,
rendimento social de inserção e abonos de família) não serão sujeitas a
tributação em IRS, protegendo-se, assim, os grupos mais vulneráveis da
sociedade portuguesa.

Revisão das deduções à colecta


Em cumprimento do estabelecido no PAEF, introduzem-se limites globais
progressivos, em sede de IRS, para as deduções à colecta dos agregados
familiares dos 3.º, 4.º, 5.º e 6.º escalões de rendimento, majoráveis em
10% por cada dependente e com exclusão daquelas com carácter personalizante
e das relativas às pessoas com deficiência. Os contribuintes dos dois
últimos escalões de rendimento deixarão de poder beneficiar de deduções à
colecta relativas a despesas de saúde, educação, encargos com lares e
pensões de alimentos e encargos com imóveis, enquanto que os contribuintes
dos dois primeiros escalões continuarão a poder usufruir, sem limite,
destas deduções.


Ainda no respeito dos compromissos assumidos no PAEF, procede-se à redução
em dois terços da dedução com despesas de saúde, passando a percentagem de
dedução de 30% para 10%, e estabelece-se um limite máximo para esta dedução
correspondente a 2 vezes o valor do IAS. Este valor é majorado em 30% do
IAS, por cada dependente, quando existam 3 ou mais dependentes.


No que se refere aos encargos com imóveis, reduz-se de 30% para 15% a
percentagem de dedução à colecta, excluindo-se ainda desta dedução as
amortizações de capital em todos os contratos de crédito à habitação e os
juros para os contratos celebrados a partir de 1 de janeiro de 2012, nos
termos previstos no PAEF. Nos mesmos termos, prevê-se, ainda, a eliminação
faseada das deduções com juros relativos a contratos celebrados até final
de 2011, em quatro anos, e com rendas, em seis anos.




Criação da taxa adicional de solidariedade


Os sujeitos passivos com rendimentos mais elevados pertencentes ao último
escalão passarão a estar sujeitos a uma taxa adicional de 2,5% sobre o
respectivo rendimento colectável, a qual vigorará nos anos de 2012 e 2013.
Desta forma, solicita-se a estes contribuintes uma contribuição acrescida
para o esforço de consolidação orçamental.

Aumento da tributação das mais-valias mobiliárias


A taxa especial aplicável às mais-valias de partes sociais, outros valores
mobiliários e instrumentos financeiros derivados é elevada para 21,5%,
equiparando-a à taxa liberatória aplicável aos juros e dividendos.

Convergência das deduções específicas das categorias A e H


Em cumprimento do PAEF, reduz-se a dedução específica da categoria H
(pensões) para 72% de 12 vezes o valor do IAS, concluindo-se a convergência
da dedução específica desta categoria com a estabelecida para os
rendimentos do trabalho dependente. Neste contexto, o limite mínimo de
existência passa a ser, pela primeira vez, também aplicável aos
pensionistas, protegendo-se desta forma os pensionistas com menores
recursos.

Operações financeiras com entidades sujeitas a um regime fiscal
privilegiado


As operações financeiras com entidades sujeitas a um regime fiscal
privilegiado passam a ser tributadas de forma mais acentuada, passando as
transferências de rendimentos de capitais provenientes de paraísos fiscais,
bem como as transferências para estes territórios, a estar sujeitas a uma
taxa agravada de 30%.




2.4.6. Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

Eliminação de isenções subjectivas e das taxas reduzidas


Tal como decorre do PAEF, procede-se à redução de isenções subjectivas em
sede de IRC, eliminando-se nomeadamente as isenções a entidades anexas de
instituições particulares de solidariedade social. Estabelece-se, ainda, a
eliminação de todas as taxas reduzidas aplicáveis às empresas,
designadamente a taxa reduzida de 12,5% constante do Código do IRC, as
taxas reduzidas previstas no regime da interioridade, bem como as taxas
reduzidas previstas no Estatuto dos Benefícios Fiscais e no Estatuto Fiscal
Cooperativo.

Dedução dos prejuízos fiscais


As empresas portuguesas passam a beneficiar do alargamento do prazo de
reporte de prejuízos de quatro para cinco anos, fruto da renegociação do
compromisso previsto no PAEF, favorecendo-se assim o investimento produtivo
e criando-se condições para o reforço da competitividade das empresas.


Por outro lado, introduz-se uma limitação à dedução de prejuízos fiscais, a
qual corresponderá a 75% do lucro tributável do período em que se procede à
dedução. Desta forma, as empresas que apresentem lucros tributáveis serão
sempre sujeitas ao pagamento de IRC, ainda que detenham prejuízos fiscais
reportáveis de anos anteriores.

Aumento da derrama estadual


As empresas que apresentem lucros mais elevados são sujeitas a taxas
agravadas em sede de derrama estadual, dando assim um contributo acrescido
para a consolidação orçamental. Com efeito, as empresas com lucros
superiores a E 1,5 milhões de euros passam as estar sujeitas a uma taxa
adicional de 3% e as empresas com lucros superiores a E 10 milhões ficam
sujeitas a uma taxa de 5% sobre a parte do lucro que exceda aquele limite.

Pagamentos a entidades sujeitas a um regime fiscal privilegiado


Os pagamentos efetuados indirectamente às entidades residentes fora do
território português e aí submetidas a um regime fiscal privilegiado passam
a estar sujeitos ao regime de não dedutibilidade em sede de IRC, sempre que
o sujeito passivo tenha, ou devesse ter, conhecimento de que tais
importâncias tinham como destino um paraíso fiscal, presumindo-se a
existência desse conhecimento sempre que existam relações especiais.


Simultaneamente, à semelhança do que sucede em IRS, introduz-se uma taxa de
tributação agravada de 30% para transferências de rendimentos de capitais
para entidades não residentes sujeitas a um regime fiscal privilegiado.

Imputação de rendimentos de entidades não residentes sujeitas a um regime
fiscal privilegiado


O regime de transparência fiscal internacional é objecto de uma profunda
reformulação com objectivo de abranger estruturas fiduciárias criadas para
a detenção de ativos em paraísos fiscais e de tornar mais eficaz o combate
à fraude e evasão fiscais.








Nestes termos, os sujeitos passivos de IRC que detenham ou controlem,
directa ou indirectamente, mesmo que através de mandatário, fiduciário ou
interposta pessoa, entidades não residentes sujeitas a um regime fiscal
privilegiado, passam a ser tributados pelos lucros gerados por estas
entidades.


2.4.7. Imposto sobre o Valor Acrescentado

Transferência de bens e serviços entre as taxas de IVA


Em cumprimento do PAEF, procede-se a uma reestruturação e racionalização
das listas do IVA, evitando-se, desta forma, a subida das atuais taxas de
imposto.


No quadro desta reestruturação os bens e serviços que integram o cabaz
essencial continuam sujeitos à taxa reduzida. Com efeito, os bens
alimentares de primeira necessidade, o abastecimento público de água,
medicamentos, produtos farmacêuticos e transportes permanecem na taxa
reduzida de 6%, como forma de proteger os grupos sociais mais vulneráveis
do impacto das medidas de consolidação orçamental.


Em simultâneo, efetua-se uma redução considerável do âmbito dos bens
sujeitos à taxa intermédia, assegurando-se, no entanto, a sua manutenção
para um conjunto limitado de bens cruciais para sectores de produção
nacional como a vinicultura, a agricultura e as pescas.

Medidas anti abuso


Nas transmissões de bens e serviços entre sujeitos passivos com relações
especiais entre si são introduzidas regras de determinação do valor
tributável que obrigam à utilização do valor de mercado nestas operações,
combatendo-se, assim, a fixação artificial de preços com o objectivo de
obtenção de vantagens fiscais em sede de IVA.

Simplificação da restituição do IVA nas exportações


As empresas exportadoras passaram a poder aceder a um novo modelo de
certificação (Certificado Comprovativo de Exportação - CCE), destinado a
agilizar e simplificar os mecanismos para a restituição do IVA nas
exportações.













Restituição de IVA às instituições de solidariedade social


As instituições particulares de solidariedade social e a Santa Casa da
Misericórdia de Lisboa vêem assegurado o direito à restituição de um
montante equivalente a 50% do IVA suportado nas aquisições de bens ou
serviços relacionados com a construção, manutenção e conservação de imóveis
utilizados na prossecução dos seus fins de solidariedade social, reforçando-
se assim o seu papel na assistência aos mais desfavorecidos.


2.4.8. Impostos Especiais de Consumo


No âmbito dos impostos especiais sobre o consumo, e de acordo com o PAEF,
introduz-se um regime de tributação da electricidade para consumidores
domésticos e industriais, transpondo-se a Directiva 2003/96/CE, de 27 de
outubro de 2003, e aumentam-se as taxas do imposto sobre o tabaco e do
Imposto sobre Veículos, agravando-se em especial, neste último caso, a
tributação sobre a componente ambiental dos veículos.

2.4.9. Imposto Único de Circulação

A generalidade das taxas de tributação dos veículos sujeitos a IUC é
atualizada de acordo com a taxa de inflação esperada, procedendo-se a um
agravamento, em 7,5%, da tributação sobre os veículos ligeiros de alta
cilindrada, as embarcações de recreio e as aeronaves de uso particular.

2.4.10. Impostos Locais
Imposto municipal sobre imóveis

Em cumprimento do PAEF, as taxas mínimas e máximas do imposto municipal
sobre imóveis são elevadas em 0,1 pontos percentuais, regressando aos
níveis fixados aquando da aprovação do Código deste imposto, em 2003.

Os prédios detidos por entidades sujeitas a um regime fiscal privilegiado
sofrem um agravamento de taxa de IMI de 5% para 7,5%, aumentando-se
igualmente a taxa aplicável aos prédios devolutos.

Ainda no âmbito do IMI, a isenção temporária é reduzida para três anos,
restringindo-se a sua aplicação aos prédios urbanos destinados à habitação
própria e permanente com valor patrimonial tributário não superior a E 125
000 e aos sujeitos passivos cujo rendimento coletável não seja superior a E
153 300. Esta medida tem efeitos apenas para o futuro, preservando-se,
assim, os direitos adquiridos e as legítimas expectativas dos contribuintes
que atualmente beneficiam desta isenção. Em contrapartida, reforçam-se os
benefícios fiscais concedidos a prédios de reduzido valor patrimonial
detidos por sujeitos passivos de baixos rendimentos.


2.4.11. Benefícios fiscais

Revisão dos benefícios fiscais


No cumprimento dos compromissos internacionais assumidos pelo Estado
português no âmbito do PAEF, eliminam-se todos os benefícios fiscais de IRC
sob a modalidade de redução de taxa e restringem-se outros benefícios
fiscais, nomeadamente os abrangidos pela cláusula de caducidade
estabelecida no artigo 3.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais (EBF).


Complementarmente, consolidam-se o regime fiscal das sociedades gestoras de
participações sociais (SGPS) e os benefícios fiscais aplicáveis à
reestruturação empresarial, os quais pela sua natureza estrutural deixam de
estar abrangidos pela regra da caducidade. Prorrogam-se, igualmente, os
incentivos fiscais à criação de emprego, ao investimento produtivo e, bem
assim, os que visam facilitar o financiamento externo da economia
portuguesa.



2.4.12. Combate à fraude e evasão fiscais

Agravamento das penas para os crimes fiscais mais graves


Os crimes de burla tributária, associação criminosa, crimes aduaneiros
qualificados e fraude qualificada passam a ter a sua moldura penal
agravada.


Neste quadro, a pena máxima de prisão aplicável ao crime de fraude fiscal
qualificada (v.g., interposição de sociedades em paraísos fiscais para
ocultar rendimentos à administração tributária) é agravada de 5 para 8
anos.


Por outro lado, quem fizer parte de grupos, organizações ou associações
cuja finalidade ou atividade seja dirigida à prática de crimes fiscais
(v.g., faturas falsas) incorrerá numa pena de prisão de 2 a 8 anos.


No âmbito do Regime Geral das Infrações Tributárias, procede-se, ainda, ao
agravamento substancial das coimas aplicadas às contraordenações aduaneiras
e fiscais, cujos valores não eram atualizados desde a aprovação deste
regime em 2001.


Finalmente, introduzem-se contraordenações específicas para a falta de
apresentação da documentação relativa aos preços de transferência, para a
não apresentação de prova da origem de rendimentos provenientes de
entidades residentes em paraísos fiscais, bem como para os casos de omissão
na informação prestada pelos sujeitos passivos no âmbito de pedidos de
informação vinculativa à administração tributária.

Flexibilização da aplicação das normas anti abuso


O procedimento próprio e autónomo consagrado no artigo 63.º do Código do
Processo e do Procedimento Tributário é significativamente flexibilizado,
passando a abranger apenas as situações de aplicação da cláusula geral anti
abuso constante do artigo 38.º, n.º 2, da Lei Geral Tributária. No âmbito
das alterações introduzidas, deixa de existir um prazo específico para a
aplicação da referida cláusula e potencia-se a respectiva utilização, como
instrumento para agilizar o combate à fraude e evasão fiscal de elevada
complexidade.

Medidas para evitar a utilização abusiva de paraísos fiscais


A proposta de Orçamento do Estado para 2012 contém um vasto conjunto de
medidas que visam combater a utilização de entidades sedeadas em paraísos
fiscais. De entre estas medidas destacam-se as seguintes: i) o agravamento
da moldura penal dos crimes fiscais mais graves; ii) o agravamento da
tributação das transferências de rendimentos de capitais pagos a (ou
provenientes de) entidades sedeadas em países ou territórios e aí sujeitas
a um regime fiscal privilegiado; iii) o aumento da tributação sobre os
imóveis detidos por essas entidades; e iv) o reforço da regras para evitar
a dedutibilidade das despesas pagas relacionadas com operações com essas
entidades.


Além disso, prevê-se o alargamento dos prazos de prescrição das dívidas
tributárias (de 8 para 15 anos) e de caducidade de liquidação (de 4 para 12
anos) aplicáveis sempre que estejam em causa factos tributários
relacionados com a utilização de países ou territórios sujeitos a um regime
fiscal privilegiado.


Com estas medidas, acompanhadas do reforço dos mecanismos de troca de
informações a introduzir nos Protocolos às Convenções de Dupla Tributação
com a Suíça e o Luxemburgo, da celebração de novas Convenções, nomeadamente
com Hong Kong e Panamá, da entrada em vigor dos Acordos de Troca de
Informações em matéria fiscal e da intensificação do controlo da
administração fiscal sobre as transferências bancárias de fundos para
paraísos fiscais (através da declaração Modelo 38), estarão criadas as
condições para um combate mais eficaz à ocultação de rendimentos através da
utilização de estruturas sedeadas em paraísos fiscais.
















Regularização tributária de elementos patrimoniais colocados no exterior


O regime de regularização tributária dos elementos patrimoniais colocados
no exterior (RERT III) permitirá, excecionalmente, regularizar a situação
dos elementos patrimoniais não localizados em Portugal em 31 de dezembro de
2010, sem necessidade do seu repatriamento. Este regime exclui do seu
âmbito as situações em que já esteja a decorrer procedimento para o
apuramento da situação tributária do contribuinte ou tenha sido,
entretanto, desencadeado procedimento penal ou contraordenacional que
abranja os elementos patrimoniais suscetíveis dele aproveitar. Os
contribuintes deverão apresentar uma declaração que inclua os elementos
patrimoniais em situação irregular e proceder ao pagamento de uma taxa de
7,5% sobre o valor do património mobiliário declarado, a qual corresponde a
um agravamento de 50% face à taxa aplicada no anterior regime.


2.4.13. Emissão e transmissão eletrónica de faturas


No contexto da Proposta de Lei do Orçamento do Estado para 2012, prevê-se
uma autorização legislativa em matéria fiscal que autoriza o Governo a
aprovar um regime que regule a emissão e transmissão eletrónica de faturas
e outros documentos com relevância fiscal. Este regime constituirá um
instrumento adicional para o combate à informalidade nos sectores de
atividade económica em que existe um maior risco de evasão fiscal,
incentivando-se a exigência de emissão de faturas pelos consumidores finais
através da possibilidade de deduções fiscais de um montante até 5% do IVA
suportado.


2.4.14. Direitos e garantias dos contribuintes


No âmbito do pagamento em prestações das dívidas tributárias, o prazo de
pagamentos prestacionais é alargado até um máximo de 150 prestações
mensais, no quadro do cumprimento de um plano de recuperação económica,
deixando o pagamento em prestações de estar condicionado à apresentação de
garantia por parte dos contribuintes.


O regime da informação vinculativa com carácter de urgência é reforçado,
operacionalizando-se os procedimentos para a respectiva utilização, de
forma a constituir um meio efectivo para reforçar a segurança jurídica dos
investidores, contribuindo, assim, para a criação de um clima mais propício
à atração de investimento direto estrangeiro para Portugal.











Os contribuintes passam a ter direito a juros indemnizatórios em dobro no
caso de não execução atempada das decisões judiciais por parte da
administração tributária e a serem reembolsados, no prazo máximo de um ano,
do imposto retido em excesso por aplicação de uma Convenção de Dupla
Tributação ou de uma Diretiva da União Europeia. Por fim, nos casos da
realização da venda de bens penhorados passa a ser obrigatória a prévia
citação pessoal dos contribuintes.



2.5. Implementação da Lei do Enquadramento Orçamental


2.5.1. Apresentação


A aplicação das normas da nova Lei de Enquadramento Orçamental, a partir do
Orçamento do Estado para 2012, trará alterações significativas ao processo
orçamental, que se traduzirão em melhorias visíveis no domínio da
transparência orçamental e contribuirão para minorar significativamente
algumas das fragilidades acima identificadas.


Por força do previsto no Artigo 2.º da nova Lei, terá lugar uma aproximação
do universo da contabilidade pública ao universo da contabilidade nacional.
Com efeito, as entidades públicas que, independentemente da sua natureza e
forma, tenham sido incluídas no sector das Administrações Públicas no
âmbito das Contas Nacionais publicadas pelo Instituto Nacional de
Estatística, e referentes ao ano anterior ao da apresentação do Orçamento,
passam a integrar o Orçamento do Estado, sendo para o efeito equiparadas a
Fundos e Serviços Autónomos. Neste contexto, integram o Orçamento do Estado
para 2012, 53 novas entidades das 65 incluídas no sector das Administrações
Públicas das Contas Nacionais em 2010 (mas não no universo do OE),
destacando-se as grandes empresas públicas do sector dos transportes
(Estradas de Portugal, REFER, Metro de Lisboa e Metro do Porto), a Parque
Escolar, as Fundações Universitárias, as diversas Sociedades Polis, o
Arsenal do Alfeite, a Empresa de Meios Aéreos, a RTP, os Teatros Nacionais
e a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.


Conforme anteriormente referido, e na linha das melhores práticas e das
recomendações a nível europeu, a arquitetura orçamental subjacente à nova
LEO assenta em cinco elementos fundamentais: regras orçamentais; quadro
orçamental plurianual; orçamentação por programas; contabilidade
patrimonial; e instituições orçamentais independentes.








2.5.2. Regras orçamentais


Nos termos do Artigo 12.º-C da LEO, o saldo orçamental, corrigido de
efeitos cíclicos e medidas temporárias, não pode ser inferior ao objectivo
de médio-prazo estabelecido no âmbito dos procedimentos de supervisão
orçamental da União Europeia. Este objectivo está atualmente fixado em
-0.5% do PIB, no caso português. Quaisquer desvios a esta regra devem ser
corrigidos nos anos seguintes, contrariando-se desta forma a tendência
passada de acomodação sistemática dos desvios orçamentais. A regra
orçamental aplica-se a partir de 2015, devendo as revisões anuais do
Programa de Estabilidade e Crescimento a apresentar entretanto prever a
trajetória de ajustamento compatível com a concretização do objectivo
definido.


No que respeita à regra de orçamental é necessário:


     i) Definir a metodologia a utilizar na determinação do saldo estrutural
        e a forma de operacionalizar o mecanismo de correção de desvios face
        aos objectivos orçamentais;


    ii) Reavaliar  o  objectivo  de  médio-prazo  para  o  saldo  orçamental
        definido no âmbito do Pacto de Estabilidade e Crescimento;


   iii) Definir a forma como será feita a transição para a  plena  aplicação
        da regra de equilíbrio orçamental.


2.5.3. Quadro plurianual de programação orçamental


O Governo apresentará anualmente à Assembleia da República uma proposta de
lei com o quadro plurianual de programação orçamental, o qual definirá,
para a Administração Central, limites de despesa da financiada por receitas
gerais para os quatro anos seguintes, em consonância com os objectivos do
Programa de Estabilidade e Crescimento (Artigo 12.º-D da LEO). Serão
estabelecidos limites vinculativos para cada programa orçamental para o ano
a que respeita o Orçamento (ano N+1); para agrupamentos de programas por
áreas de intervenção política para o ano N+2 e para o conjunto de todos os
programas para os anos N+3 e N+4.


Um quadro orçamental plurianual assente num cenário macroeconómico credível
e em limites vinculativos para grandes áreas da despesa imprime à condução
da política orçamental uma perspetiva de médio-prazo, contrariando o
enviesamento para um crescimento excessivo da despesa inerente à atividade
do sector público. A existência de um quadro orçamental plurianual permite
ainda aos gestores dos organismos públicos conhecer, com um grau razoável
de certeza, os recursos com que poderão contar num conjunto de anos,
contribuindo desta forma para melhorar a sua capacidade de planeamento, a
afetação de recursos e a responsabilização pelos resultados alcançados.


Para operacionalizar o quadro plurianual de programação orçamental, torna-
se necessário definir:


   i) O universo das despesas sujeitas a limites e a natureza desses limites
      (indicativos ou vinculativos). Em particular, é necessário responder a
      questões como: As despesas que não dependem da ação  do  Governo  (por
      exemplo, o pagamento da  contribuição  financeira  à  União  Europeia)
      devem  estar  sujeitas  apenas  a  limites  indicativos?   Devem   ser
      consideradas as despesas financiadas por receita consignada?


  ii) Procedimentos de elaboração das projeções de despesa e receita a médio-
      prazo, incluindo a elaboração do cenário macroeconómico subjacente,  a
      construção do cenário de  políticas  invariantes  e  a  avaliação  dos
      impactos de novas medidas de política;


 iii) Regras relativas à transição de saldos, designadamente no que respeita
      saldos de receita consignada ou de fundos para financiar  projetos  de
      investimento.





O Quadro plurianual de programação orçamental será submetido pela primeira
vez à Assembleia da República em abril de 2012, em simultâneo com a
apresentação do Programa de Estabilidade e Crescimento. Uma vez que a
elaboração de projeções de médio prazo é um exercício muito complexo que
exige o desenvolvimento de capacidade analítica e a acumulação de
experiência, os limites de despesa definidos serão, numa primeira fase,
indicativos.





2.5.4. Orçamento por Programas


O Orçamento do Estado passará a estar estruturado por programas, permitindo
uma melhor perceção dos recursos afetos às diferentes políticas públicas
(Artigos 18.º a 20.º da LEO). Uma estrutura de Orçamento por Programas,
complementa a tradicional classificação orgânica e funcional da despesa com
uma classificação centrada nos objectivos das políticas e nos resultados a
alcançar.


A formulação do Orçamento do Estado por programas foi já ensaiada no
Orçamento relativo a 2011 e será consolidada em 2012. O Quadro 12 elenca os
14 programas orçamentais que vigorarão no Orçamento do Estado para 2012.
Cada programa orçamental terá um único Ministério executor, ou seja, não
haverá programas horizontais, reforçando-se, desta forma, a
responsabilidade dos Ministérios pelos resultados alcançados. Na
generalidade dos casos, cada Ministério será responsável por um único
programa, o que permite uma maior flexibilidade na execução do orçamento. O
Ministério da Educação e Ciência optou por definir programas independentes
para o Ensino Básico e Secundário e Administração Escolar e para a Ciência
e Ensino Superior. O Ministério das Finanças executará igualmente dois
programas: Finanças e Administração Pública e Gestão da Dívida Pública.

Quadro 12. OE2012 - Programas Orçamentais e Entidades Gestoras

[pic]

Em consonância com a filosofia subjacente à orçamentação por programas, o
Artigo 72.º da LEO prevê que o Governo envie à Assembleia da República, até
31 de março do ano seguinte, um relatório de execução dos programas
orçamentais, explicitando os resultados obtidos e os recursos utilizados.
Uma vez que o Orçamento do Estado para 2012 é o primeiro a ser elaborado e
executado de acordo com a nova LEO, este relatório deverá ser apresentado
pela primeira vez em março de 2013.


A plena implementação de um sistema de orçamentação por programas exige:


   i)  Definir  orientações  gerais  relativas  à  definição  e  recolha  de
      indicadores de desempenho;


  ii) Clarificar a articulação dos indicadores com os sistemas de  avaliação
      do desempenho existentes e, designadamente, o SIADAP;


 iii) Clarificar a repartição de responsabilidades entre  o  Ministério  das
      Finanças e os Ministérios sectoriais.



2.5.5. Procedimentos contabilísticos e prestação de contas


A LEO prevê que a prestação de contas por parte de todas as entidades
públicas deverá ser feita com base no POCP, com excepção das entidades que
aplicam o Sistema de Normalização Contabilística (SNC) ou que elaborem as
suas contas em conformidade com as normas internacionais de contabilidade
(Artigo 11.º da LEO).














Como referido anteriormente, a adopção do POCP tem sido um processo muito
moroso, ainda que se tenha registado um importante progresso nos últimos
anos. O Governo está empenhado em concluir esta importante reforma de
adopção de uma contabilidade patrimonial pela Administração Pública, que
integrará as três vertentes da contabilidade - orçamental, patrimonial e
analítica - permitindo conhecer com maior rigor a situação financeira das
diferentes entidades públicas, bem como os custos dos bens e serviços
produzidos.


A adopção de sistemas de informação de gestão modernos e a utilização da
informática de gestão é uma opção crucial da modernização do processo
orçamental. A adopção destes sistemas deve, também obrigar a um redesenho
de processos e de procedimentos orçamentais e contabilísticos. De facto, os
atuais processos e procedimentos foram desenhados há cerca de 20 anos.
Neste período de tempo verificou-se uma enorme evolução dos sistemas de
informação de gestão. Os ganhos da utilização destes novos sistemas
decorrem não tanto da adopção de uma nova plataforma tecnológica, mas do
redesenho de processo e procedimentos que uma nova plataforma tecnológica
permite.


Em Portugal tem-se seguido a via de introdução novos sistemas de informação
sem alteração concomitante dos processos. A ausência desta reengenharia de
processos orçamentais e contabilísticos tem consequências para a qualidade
da informação, para o controlo e para os custos de implementação. De facto,
os sistemas de informação de gestão tendem a incluir processos que refletem
standards internacionais, pelo que o abandono das idiossincrasias nacionais
facilita consideravelmente a transição para sistemas de informação mais
sofisticados.


Esta opção significa uma extensa revisão dos atuais procedimentos
orçamentais e contabilísticos e da prestação de contas, quer relativamente
à forma quer relativamente ao conteúdo. De facto, por um lado, a
documentação de prestação de contas é extensa, confusa e muitas vezes
repetitiva. Por outro lado, a prestação de contas deve permitir medir e
comparar resultados. Estes devem ser comparados com o passado, com a
restante economia e com outros sectores públicos. Estas três dimensões de
avaliação impõem que o processo de prestação de contas seja estável ao
longo do tempo; que utilize, tanto quanto possível, princípios, métodos e
valorizações idênticos aos utilizados pela restante economia; e que siga,
ainda que com possíveis adaptações a situações concretas, as normas
internacionais de contabilidade.














No âmbito da assistência técnica prevista no PAEF, foi sugerido que fossem
utilizados os princípios da Internacional Public Sector Accounting Standads
(IPSAS) na apresentação de contas das entidades do sector público. De
acordo com as instituições internacionais, a adopção destes princípios
contabilísticos aumentaria a transparência na prestação de contas e a
responsabilização. Contudo, o reporte de informação em base de caixa manter-
se-ia uma parte importante do processo de prestação de contas devido à
necessidade de prever as necessidades de tesouraria e financiamento em
termos globais.


Um outro aspeto referido no âmbito da assistência técnica é a necessidade
da certificação externa das contas no âmbito do processo de prestação de
contas. Este desenvolvimento obrigará a uma reformulação significativa do
processo de avaliação e certificação externa da Conta Geral do Estado e das
contas das diversas entidades públicas.



2.5.6. Conselho das Finanças Públicas


Será criado um órgão independente - o Conselho das Finanças Públicas (CFP)
- cuja missão consiste em pronunciar-se sobre os objectivos e cenários
orçamentais, a sustentabilidade das contas públicas e o cumprimento das
regras relativas ao saldo orçamental, à despesa da administração central e
ao endividamento das Regiões Autónomas e Autarquias Locais (Artigo 12º-I da
LEO).


A experiência internacional revela que a criação de uma entidade
independente desta natureza permite aumentar de forma significativa a
transparência sobre a situação orçamental e patrimonial do sector público.
O CFP será, assim, instrumental para a melhoria do processo de decisão
política e, portanto, para a qualidade da Democracia. Será igualmente
fundamental na recuperação da credibilidade externa do País perante os
investidores internacionais.


A Assembleia da República aprovou os Estatutos do CFP no final de setembro
de 2011. A nomeação dos membros do Conselho Superior do CFP ocorrerá antes
do final de 2011, sendo expectável que o Conselho inicie a sua atividade
nos primeiros meses de 2012. Os membros do Conselho Superior serão nomeados
pelo Conselho de Ministros sob proposta conjunta do Presidente do Tribunal
de Contas e do Governador do Banco de Portugal.





2.5.7. Questões operacionais e calendarização


O desenho detalhado do novo quadro orçamental e a sua progressiva
implementação devem ser encarados numa perspetiva de gestão de projeto.
Neste sentido, será constituído um Steering Committee e dois Grupos de
Trabalho (GT) temáticos. O Steering Committee será liderado pelo Ministro
de Estado e das Finanças e composto pelos Secretários de Estado do
Ministério das Finanças, dirigentes do Ministério das Finanças e peritos
externos, cabendo-lhe orientar e acompanhar os trabalhos dos Grupos de
Trabalho.


O GT sobre a Reforma do Ministério das Finanças será responsável pela
elaboração de uma proposta de reforma do Ministério das Finanças e
calendário de implementação. O GT sobre Controlo da Despesa Pública será
responsável por apresentar uma proposta de operacionalização da regra
orçamental e do quadro plurianual contida na LEO, incluindo o calendário de
implementação. Os Grupos de Trabalho serão compostos por técnicos do
Ministério das Finanças, podendo integrar técnicos de outros Ministérios e
outros peritos nacionais ou internacionais, nomeadamente no âmbito da
assistência técnica por parte do Fundo Monetário Internacional e da
Comissão Europeia.


Os trabalhos terão 3 fases. A fase 1 destina-se ao desenho das soluções a
adoptar no âmbito de cada área de trabalho e deverá culminar com a entrega
de uma proposta de solução e de implementação. Na fase 2 serão tomadas as
decisões quanto à solução a implementar. A fase 3, que poderá comportar
diversas etapas, será de implementação.








3 - 3.ª Opção - Cidadania, Solidariedade, Justiça e Segurança

3.1. Administração Interna

A defesa dos cidadãos e a manutenção da ordem pública e da paz social  é  um
dos  pilares  fundamentais  do  Estado   de   Direito,   como   garante   do
desenvolvimento da actividade económica, social e  cultural.  A  redução  da
complexidade operacional e o reforço  dos  laços  de  proximidade  entre  as
forças de segurança e a sociedade civil constituem a prioridade  do  Governo
para a presente legislatura.

Neste contexto, o objectivo primordial do Governo  consiste  em  garantir  a
reorganização  das  Forças  de  Segurança  e  a  criação  de  dinâmicas   de
interoperabilidade entre os serviços do Ministério da Administração  Interna
(MAI), eliminando duplicação de competências e redundância de funções,  numa
lógica de eficiência, eficácia e aumento da resiliência organizacional.

Em  linha  com  este  objectivo  será  adoptado  um  conjunto   de   medidas
estratégicas e estruturais de longo prazo, por forma a  garantir  ganhos  de
eficiência com reflexo prioritário na vertente operacional, nomeadamente:

 - A promoção da integração operativa do sistema de segurança interna;

 - O reforço da segurança comunitária com o envolvimento da sociedade  civil
   especialmente em zonas e comunidades urbanas sensíveis;

 - A implementação de um plano  estratégico  e  operacional  para  o  inter-
   relacionamento entre os organismos responsáveis pela prevenção e  combate
   às situações de emergência e o Serviço 112;

 - A promoção da simplificação e racionalização de processos,  da  contenção
   da despesa e rentabilização dos recursos disponíveis, que conduzam  a  um
   aumento da capacidade operativa das forças de segurança;

 - A concretização da reforma do sistema de saúde das forças  de  segurança,
   garantindo um apoio de qualidade aos seus  utentes  e  um  aproveitamento
   completo da capacidade instalada;

 - O reforço da actuação do Estado na área da segurança privada  através  da
   regulamentação e do controlo da actividade dos actores privados.



A concretização destas orientações estratégicas será  alcançada  através  da
implementação de medidas legislativas,  administrativas  e  operacionais  de
combate à criminalidade, do reforço e racionalização do efectivo policial  e
melhoria das condições de trabalho com um inerente aumento da  qualidade  do
serviço prestado e consequente valorização do papel e  estatuto  das  forças
de segurança junto da sociedade civil, bem como, o  reforço  do  sistema  da
protecção civil e do combate à sinistralidade.

No quadro da integração operativa  dos  sistemas  de  segurança  interna,  o
Governo  promoverá  a  adopção  de  medidas  operacionais  que  reduzam   as
redundâncias e aumentem a resiliência  do  sistema  (informações,  segurança
pública,  investigação  criminal,  estrangeiros  e  fronteiras  e  protecção
civil), através de uma  maior  integração,  especialmente  operacional,  das
forças e serviços de segurança,  mantendo-se  a  existência  de  um  sistema
dual, numa vertente mais civil e numa vertente mais militarizada, em que  se
irá clarificar as áreas de intervenção e as  respectivas  responsabilidades,
criando-se durante a legislatura, uma rede  de  partilha  de  informações  e
conhecimentos. Assim, irá promover-se a  racionalização  da  utilização  dos
meios existentes com ganhos de eficácia no  planeamento  e  na  execução  de
operações, em que a coordenação operacional, orgânica e funcional será  mais
enfocada e direccionada.

Neste  âmbito,  pretende-se,  também,  criar  com  vista  ao  incremente  da
segurança, o inter-relacionamento com outras áreas, como já acontece  com  a
Justiça e a Defesa, numa lógica de actuação conjunta que permita  resultados
mais eficientes, por via da simplificação, da clarificação e  da  utilização
coordenada  de  meios  e  do  desenvolvimento  de  processos   flexíveis   e
inovadores.

Reforçar e renovar os dispositivos da GNR  e  da  PSP,  com  a  abertura  de
concursos para admissão de elementos e  a  libertação  recursos  humanos  de
áreas  mais  administrativas,  judiciais   e   burocráticas,   tendo-se   em
consideração  as  situações  de  reserva  e  de  aposentações  em  ordem   a
concentrar  o  máximo  de  efectivos  nas  valências   operacionais   e   no
policiamento de proximidade.

O Governo irá alterar a lei de Programação e Instalações e Equipamentos  das
Forças de Segurança, revendo as  provisões  e  os  meios  de  financiamento,
implementando  um  plano  a  médio/longo   prazo   de   requalificação   dos
equipamentos mais carenciados, tendo como fim  último  a  melhoria  contínua
das condições de trabalho e consequentemente  a  melhoria  da  qualidade  do
serviço prestado ao cidadão. A valorização do papel e  estatuto  das  forças
de segurança junto da sociedade são eixos fundamentais da actuação  política
do Governo.

No  âmbito  da  política  de  Imigração  e  Controlo  de  Fronteiras,  serão
reforçadas  as  parcerias  internacionais  na  área  da  gestão  dos  fluxos
fronteiriços desenvolvendo-se a luta contra  a  imigração  clandestina  e  o
tráfico de seres humanos. Será, também, promovido  o  reforço  das  relações
com os estados membros da União  Europeia,  especialmente  em  decisões  que
resultem do ajustamento do Tratado de Schengen e afins.

Relativamente à estratégia nacional de segurança rodoviária, o Governo  dará
prioridade  ao  combate  à  sinistralidade  rodoviária,  levando  a  cabo  a
avaliação do sistema  implementado  e  reforçando,  em  coordenação  com  as
instituições da sociedade civil, a aposta na  prevenção  e  na  fiscalização
selectiva dos comportamentos de maior risco, dedicando  especial  atenção  à
sinistralidade em meio urbano e aos utilizadores de veículos de duas  rodas.


O   processo   de   contra-ordenações   rodoviário   será   simplificado   e
racionalizado procurando-se criar sinergias com outras áreas  que  efectivem
a redução dos tempos processuais.

No período de 2012-2015, o Governo  irá  reforçar  o  sistema  de  protecção
civil  intensificando  o  aproveitamento  de  sinergias  operacionais  entre
ministérios responsáveis pelas áreas da  segurança  interna,  justiça  e  da
defesa nacional e a Administração Local.

No âmbito dos equipamentos  e  instalações,  a  aposta  será  assegurar  aos
corpos de bombeiros as condições adequadas ao seu bom desempenho,  avaliando
o  dispositivo  existente,  em  função  das  necessidades   e   dos   riscos
específicos de cada zona e clarificando os diversos  níveis  de  intervenção
operacional.

Finalmente,  o  Governo  pretende  promover  as  alterações  necessárias  ao
processo   de   recenseamento   eleitoral   ajustando    os    procedimentos
administrativos  por  forma  a  garantir  a  fiabilidade  dos  procedimentos
eleitorais e a permanente actualização dos cadernos eleitorais.

3.2. Justiça

O Governo assumiu, no seu Programa, que a Justiça é um pilar  do  Estado  de
Direito. Existe para o cidadão, para a defesa dos seus direitos,  liberdades
e garantias, constituindo, ao  mesmo  tempo,  um  factor  de  eficiência  da
economia.

Em 2012-2015, o Governo reforçará o  sistema  de  Justiça,  assegurando  uma
resposta judicial eficaz, assente na estabilização da  produção  legislativa
e na avaliação de impacto normativo, a qual pressupõe a prévia  aferição  da
situação  existente  e  dos  custos,  resultados  previsíveis  e  interesses
afectados pelas reformas a introduzir.

Promoverá, em segundo lugar, o acesso universal à Justiça e ao Direito,  bem
como a garantia da tutela judicial efectiva  dos  interesses  legítimos  dos
cidadãos e dos agentes económicos, em particular dos grupos mais frágeis  da
sociedade.

Tal objectivo exige, por seu turno, a aposta que vai continuar a  ser  feita
na desburocratização, no aumento da eficiência e na optimização  da  justiça
de  proximidade  e  dos  mecanismos   de   auto-composição   dos   litígios,
designadamente dos meios de resolução alternativa: mediação,  conciliação  e
arbitragem.

A qualificação da resposta judicial não prescinde, também, sendo  outra  das
prioridades para 2012-2015,  da  gestão  racional  dos  recursos  humanos  e
materiais  disponíveis,  valorizando  a  formação   e   as   carreiras   dos
profissionais da Justiça, restaurando o modelo das "profissões jurídicas"  e
assegurando a independência judicial e a autonomia do Ministério Público,  a
quem cabe dirigir toda  a  investigação  num  modelo  em  que  o  magistrado
responsável  pela  investigação  deve  garantir  o  processo  na   fase   do
julgamento.

A fim de combater a morosidade  da  justiça  será  potenciada  a  gestão  do
sistema judicial em função de objectivos,  preferencialmente  quantificados,
círculo a círculo, comarca a comarca  e  sector  a  sector,  avaliando,  com
regularidade, o seu grau de concretização.

Prosseguirá, ademais, o esforço de dotar os tribunais  do  necessário  apoio
técnico, assegurando a especialização dos operadores judiciais e  a  criação
de um novo  paradigma  para  o  processo  civil,  susceptível  de  criar  as
condições para que os processos se concluam em tempo útil e razoável.

Neste  contexto,  implementar-se-ão  medidas  de  simplificação  processual,
apostando-se na desformalização de procedimentos, na oralidade processual  e
na limitação das  questões  processuais  relevantes,  de  modo  a  tornar  o
processo mais célere, eficaz e compreensível pelas partes.

O modelo de Mapa Judiciário será, também, objecto  de  reavaliação,  assente
em centralidades  territoriais  reconhecidas  pelos  cidadãos  e  numa  nova
matriz de distribuição da oferta judiciária.

Outro pilar fundamental do sistema e, portanto, outra das  prioridades  para
2012-2015, assenta no combate à corrupção e no  reforço  da  justiça  penal,
respeitando as garantias de defesa e contribuindo para melhorar a imagem  da
justiça criminal.





Nestes termos, proceder-se-á à revisão  do  Código  Penal  e  do  Código  de
Processo Penal,  investindo-se  na  credibilização  da  justiça  penal,  nas
garantias dos direitos dos cidadãos e  no  reforço  do  estatuto  penal  das
vítimas, consagrando-se novos direitos de informação,  apoio  e  intervenção
no processo e eliminando-se expedientes dilatórios.

A revisão do Código do Processo dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,
designadamente  no  que  respeita  à  sua  harmonização  com  o  Código   do
Procedimento Administrativo e  à  execução  de  sentenças,  a  alteração  do
Código de Insolvência  e  de  Recuperação  de  Empresas,  redefinindo-se  as
prioridades dos credores no sentido de decisões rápidas que,  sem  anular  a
defesa dos interesses do Estado e  dos  trabalhadores,  permitam  contribuir
para a aceleração da recuperação  económica  dos  activos  e  a  revisão  do
Regime de Acesso ao Direito, serão, também, realizadas.

As acções a  desenvolver  terão,  pois,  como  prioridades  estratégicas:  a
melhoria da qualidade do Estado  de  Direito,  o  reforço  da  Cidadania,  a
dignificação da Justiça e dos  seus  agentes,  bem  como  a  agilização  dos
sistemas  processuais,  envolvendo  os  diferentes  órgãos   de   soberania,
operadores judiciários  e  respectivas  instituições  e  a  sociedade.  Este
esforço  assumirá  particular  importância  no  contexto  económico  actual,
constituindo  um  dos  vectores  da  agenda  de  transformação  da  economia
portuguesa.

Por último, será aprovado o Plano de Acção para a Justiça para  a  Sociedade
da Informação.

3.3. Solidariedade e Segurança Social

O XIX Governo Constitucional  assumiu  no  seu  programa  a  necessidade  de
desenvolver um conjunto  alargado  de  iniciativas  e  de  implementação  de
medidas concretas que,  assentes  na  salvaguarda  da  dignidade  da  pessoa
humana, possam garantir mínimos  vitais  de  subsistência  e  de  bem-estar,
particularmente aos mais vulneráveis, as crianças,  os  idosos,  as  pessoas
com deficiência, os desempregados e  a  todas  as  pessoas  em  situação  de
carência e de vulnerabilidade social.  Neste  âmbito,  uma  das  prioridades
estratégicas passa pelo  reforço  da  articulação  com  as  instituições  da
sociedade   civil,   designadamente,   as   instituições   particulares   de
solidariedade social (IPSS), as misericórdias e as  mutualidades,  alargando
a  sua  esfera  de  intervenção  e  promovendo  uma  maior  flexibilidade  e
autonomia de acção de forma a potenciar  um  maior  leque  de  respostas  de
apoio social mais ajustadas às necessidades emergentes da população.







3.3.1. Programa de Emergência Social (PES)

Numa  conjuntura  em  que  se  torna  imperativo  e  urgente  garantir   aos
socialmente mais vulneráveis níveis globais de  protecção  social,  impõe-se
desenvolver o Programa de Emergência Social.  A  redução  das  desigualdades
sociais deve assentar em medidas  estruturais  que  promovam  o  combate  ao
abandono escolar precoce, o apoio à família e a distribuição mais justa  dos
rendimentos. O Programa tem como objectivos  estratégicos:  (i)  Combater  a
pobreza; (ii) Reforçar a inclusão  e  coesão  sociais;  (iii)  Estimular  as
pessoas, capacitando-as e incentivando-as através  do  trabalho  socialmente
útil; (iv) Maximizar as respostas  das  redes  sociais  já  existentes;  (v)
Fomentar a responsabilidade social; e (vi) Dinamizar o voluntariado.

3.3.2. Combate à Pobreza e Reforço da Inclusão e Coesão Sociais

A redução das desigualdades sociais  constitui  um  dos  eixos  centrais  da
intervenção do Governo no actual contexto de crise económica como  forma  de
evitar a  exclusão  dos  grupos  sociais  mais  vulneráveis.  Para  além  da
actualização das pensões mínimas, sociais e rurais ao nível da  inflação,  a
opção  governativa  contempla  medidas  como  a  majoração  do  subsídio  de
desemprego para os casais com filhos e em que ambos os membros  do  agregado
se encontram no desemprego, a revisão do  regime  do  Rendimento  Social  de
Inserção (RSI), que será efectuada através de uma  melhoria  dos  mecanismos
contratuais de atribuição e fiscalização, nomeadamente a procura  activa  de
emprego, frequência de formação e prestação de  trabalho  comunitário  pelos
beneficiários  do  RSI  com  idade  e   em   condições   de   trabalhar,   o
desenvolvimento de uma rede nacional de equipamentos sociais  mais  flexível
e adaptada às condições económicas do país, em especial no que  respeita  às
respostas dirigidas às crianças e idosos.

No plano do apoio às famílias de menores recursos, entre outras,  salientam-
se respostas como a implementação do  mercado  social  de  arrendamento  que
promova a utilização de casas a preços inferiores aos do mercado,  bem  como
a criação de tarifas sociais no sector dos transportes,  na  criação  de  um
apoio social extraordinário para os consumidores de energia.

No âmbito do combate à pobreza extrema e à exclusão, pretende-se garantir:

 - O acesso à alimentação a quem não a consegue prover; e

 - O acesso a medicamentos em melhores condições.

A  inclusão  e  participação  social  das  pessoas   com   deficiências   ou
incapacidade é considerada também uma prioridade, quer através da aposta  na
capacitação, activação e empregabilidade destas  pessoas,  quer  através  da
implementação de programas dirigidos a pessoas de mobilidade reduzida  e  do
aprofundamento da medida "Descanso do Cuidador".

3.3.3. Economia Social

No reconhecimento da importância das instituições locais no  desenvolvimento
das melhores condições de protecção social e aproveitando  as  estruturas  e
as sinergias dos recursos existentes na comunidade,  pretende-se  dar  maior
segurança e estabilidade às entidades que participam  na  área  da  economia
social. Para o efeito concorrerá a implementação da respectiva lei de  bases
e  um  modelo  de  articulação  com  o  Estado  que   lhes   confira   maior
flexibilidade  e  autonomia  na  estruturação  das  suas   actividades,   na
definição dos recursos necessários e  na  reafectação  eficiente  dos  meios
disponíveis.

Na assunção de que o voluntariado é uma actividade inerente ao exercício  de
cidadania que se traduz numa relação solidária para com o  próximo,  através
da participação livre e organizada na solução de  problemas  que  afectam  a
sociedade em geral e que  o  trabalho  voluntário  representa  hoje  um  dos
instrumentos básicos de participação da sociedade civil  nos  mais  diversos
domínios de actividade, pretende-se fomentar a  sua  dinamização  aumentando
as redes de solidariedade social.

3.3.4. Família e Natalidade

O apoio à família e a promoção da natalidade irão assumir particular  relevo
no âmbito da intervenção do Governo. O debate em torno do  aumento  da  taxa
de  natalidade  face  à  actual  conjuntura  demográfica  será  objecto   de
discussão,  procurando  analisar-se  medidas  que  venham  ao  encontro  das
melhores práticas existentes na Europa.  As  famílias  mais  numerosas  irão
merecer especial atenção, procurando desenvolver-se benefícios económicos  à
fixação e ampliação de famílias em zonas de  baixa  densidade  populacional.
No âmbito da conciliação da  vida  familiar  e  profissional  é  assumida  a
necessidade de encontrar novos caminhos, de forma a apoiar os agregados  com
crianças nos primeiros anos de vida. Por outro lado, queremos  potenciar  as
respostas ao nível dos equipamentos de educação das crianças, garantindo  as
condições  efectivas  para  a  conciliação  da  vida  familiar  com  a  vida
profissional.





3.3.5. Promover a Sustentabilidade da Segurança Social

De forma a garantir a  sustentabilidade  do  Sistema  de  Segurança  Social,
particularmente, face a situações  económicas  adversas  como  a  conjuntura
actual, importa actuar de forma preventiva com a avaliação e  introdução  de
medidas que permitam o equilíbrio  financeiro  do  sistema  a  longo  prazo.
Pretende-se ainda estimular o envelhecimento activo e promover  medidas  que
aproximem a idade média da reforma da idade legal da  reforma  e  ajustar  a
taxa de contribuição das empresas no que se refere às componentes de  pensão
e subsídios de desemprego para os trabalhadores  com  carreira  contributiva
plenas, facilitando a sua permanência voluntária  no  mercado  de  trabalho.
Para além da reforma das prestações de desemprego, será  também  avaliada  a
possibilidade de autonomização do financiamento do risco de desemprego  e  a
introdução para as gerações mais novas de um limite superior  salarial  para
efeito de contribuição e  determinação  do  valor  da  pensão,  avaliando-se
ainda a revisão do Sistema Público de Segurança Social de forma  a  garantir
não  só  a  sustentabilidade  financeira  inter-geracional,  como  também  a
capacidade voluntária de escolha das gerações mais novas da  organização  da
sua carreira contributiva.

Também no âmbito da melhoria da eficácia do sistema e  da  simplificação  do
cumprimento e regularização das obrigações contributivas  será  implementada
uma  medida  de  reestruturação  voluntária  das  dívidas,   permitindo   às
entidades competentes a utilização dos instrumentos  necessários,  tendo  em
vista a supressão de impedimentos legais, em particular no que respeita  aos
trabalhadores independentes.

3.4. Administração Local e Reforma Administrativa

O Governo pretende introduzir uma agenda marcadamente reformista assente  na
proximidade com os cidadãos e na descentralização administrativa, sempre  no
pressuposto matricial de um  acordo  político  alargado  que  viabilize  uma
reorganização  do  mapa  administrativo,   visando   a   optimização   e   a
racionalização do número de órgãos autárquicos.

De acordo com a Resolução do Conselho de Ministros n.º  40/2011,  de  22  de
Setembro, são princípios orientadores  da  reforma  da  Administração  Local
Autárquica:

 - A maior proximidade e descentralização administrativa;

 -  O  reforço  do  municipalismo  e  da  intervenção  das  freguesias  como
   estratégia de desenvolvimento;

 - A eficiência na gestão e afectação  dos  recursos  públicos,  potenciando
   economias de escala;

 - O reforço da sustentabilidade da estrutura autárquica,  numa  perspectiva
   de dimensão e de escala;

 - A valorização da prestação de serviço público;

 - A especial consideração pelas especificidades locais; e

 - O reforço da coesão e competitividade territorial.

Por outro lado, são eixos estruturantes da reforma  da  Administração  Local
Autárquica:

 - O sector empresarial local (SEL);

 - A organização do território;

 - A gestão municipal, gestão intermunicipal e financiamento; e

 - A Democracia local.

A reforma na administração local passará igualmente pela  aprovação  de  uma
nova Lei das Finanças Locais que atenderá à  actual  dependência  autárquica
das receitas da construção e do imobiliário, procurando assegurar o  direito
a uma parte das receitas fiscais cobradas  no  seu  território,  compensadas
com um fundo de coesão municipal,  no  caso  dos  municípios  economicamente
mais débeis, o que corresponde a alterar o modelo de  financiamento  para  o
tornar mais transparente, mais adequado e mais responsabilizador.

O  Governo  continuará  a  proceder  às  transferências  de  competências  e
recursos da administração central para os  municípios  e  para  as  diversas
formas de associação voluntária em vários domínios tais como o  ambiente,  a
cultura  e  o  ordenamento  do  território,  este  de  forma  transversal  e
integrada. O Governo prioriza,  ainda,  na  Administração  Local  e  Reforma
Administrativa, áreas como a educação, saúde e  acção  social,  bem  como  a
simplificação  dos  procedimentos  administrativos  e  de  planeamento   nas
relações entre a Administração Central e a Administração Local.

3.5. Comunicação Social

Neste âmbito, o Governo pautará a  sua  actividade  de  acordo  com  o  novo
contexto tecnológico e financeiro. Será dada particular atenção às  mudanças
em curso (por exemplo, a introdução da Televisão  Digital  Terrestre  dentro
do calendário previsto e acordado entre os operadores, a ANACOM e  a  PT  ou
as novas gerações de banda larga) de forma a garantir que  não  há  cidadãos
excluídos  relativamente  aos  benefícios  que  se  possam   colher   dessas
mudanças.

O Governo acompanhará, a partir de um  novo  registo  de  posicionamento  do
Estado,  tanto  ao  nível  do  Grupo  RTP  como  da  Lusa,  os   planos   de
reestruturação em curso em respeito  pelo  princípio  de  manutenção  de  um
serviço público  de  meios  de  comunicação  social  redefinido  à  luz  das
realidades actuais, quer a nível societário, quer  a  nível  tecnológico,  e
que responda aos desafios da lusofonia e do Portugal europeu  e  cosmopolita
que queremos solidificar.

O Grupo RTP será reestruturado de maneira a realizar uma forte contenção  de
custos  operacionais  no  decurso  de  2012.  Pretende-se,  assim,   reduzir
significativamente  o  esforço  financeiro  dos  contribuintes  e  criar  as
condições necessárias para o processo de alienação de um canal da  televisão
pública que assegure total respeito pelas regras  e  condições  do  mercado.
Neste contexto, as opções a prosseguir no período 2012-2015  são:  assegurar
uma comunicação social livre  e  plural;  oferecer  um  serviço  público  de
qualidade e incentivar a comunicação social regional e local.

3.6. Igualdade de género, violência doméstica  e  integração  de  populações
imigrantes e das comunidades ciganas

O  Governo  assume  como  opção  para  este  período  o  aprofundamento  das
políticas públicas que promovem e  consolidam  a  igualdade,  consagrada  na
Constituição e na lei.

Considera-se da maior relevância o aperfeiçoamento das formas de  recolha  e
de tratamento dos dados estatísticos relativos às matérias da igualdade,  da
violência doméstica e do tráfico de seres humanos,  acção  instrumental  que
se impõe como forma de promover uma intervenção mais fundamentada  e  eficaz
nestas áreas.

Na área da igualdade de género promover-se-á o reforço  da  transversalidade
da dimensão de género nas políticas da  administração  central  e  local,  a
implementação de novas iniciativas e o alargamento de medidas já tomadas  na
área da educação, dimensão fundamental  para  a  eliminação  progressiva  de
todas as formas de discriminação ainda verificadas na sociedade  portuguesa.
Assumem-se igualmente como prioritárias, na  área  do  emprego,  medidas  de
combate à diferenciação salarial entre mulheres e homens, de promoção de  um
maior equilíbrio entre mulheres  e  homens  nos  lugares  de  decisão  e  de
prevenção e combate ao assédio sexual no local de trabalho.





Quanto à violência doméstica  o  Governo  considera  necessário  um  esforço
redobrado no sentido  de  uma  melhor  articulação  de  todas  as  entidades
públicas envolvidas. Será dado  um  especial  destaque  a  uma  mais  eficaz
protecção das vítimas e à formação mais intensa, quer dos profissionais  que
actuam na investigação e punição destes  crimes,  quer  ainda  daqueles  que
procedem  ao  atendimento  das  vítimas  ou  trabalham  nas  estruturas   de
acolhimento.
No que respeita ao tráfico de seres humanos, o Governo propõe-se reforçar  a
prevenção e o combate a esta prática, designadamente, através de  uma  maior
sensibilização da opinião pública no que se refere à gravidade  deste  crime
e à necessidade da sua denúncia, da formação dos profissionais que  intervêm
nesta área e da protecção e a assistência às vítimas.
3.7. Plano para a Integração dos Imigrantes e das Comunidades Ciganas
No momento actual, considerando os  objectivos  de  desenvolvimento  que  se
pretendem  alcançar  em  Portugal  nos  próximos  anos,  com   a   inadiável
necessidade de efectivar o  crescimento  da  economia  e  de  equilibrar  as
contas públicas, subsiste a necessidade de continuar a recrutar  mão-de-obra
externa, para assegurar segmentos profissionais em determinados  sectores  e
áreas da actividade económica e, numa acepção mais global, para  promover  o
rejuvenescimento da pirâmide etária,  a  sustentabilidade  demográfica  e  o
saneamento financeiro do sistema social.
Nesse sentido a política de imigração a desenvolver radica em  três  pilares
fundamentais  e  inultrapassáveis  num   Estado   de   direito:   regulação,
fiscalização e integração. A regulação  rigorosa,  ajustada  e  proporcional
dos fluxos, acompanhada dos consentâneos  procedimentos  de  fiscalização  e
combate à ilegalidade, a desenvolver  no  plano  da  política  de  segurança
interna, são basilares  na  política  de  imigração,  permitindo  ao  Estado
controlar o processo migratório e criar  as  condições  de  sustentabilidade
para efectivar práticas integratórias ajustadas e eficazes.
Dar seguimento à  implementação  do  actual  Plano  para  a  Integração  dos
Imigrantes  e  das  suas  dezassete  áreas  de   intervenção   estratégicas,
nomeadamente,  ao  nível  da  consolidação  das  redes  de  acolhimento   de
imigrantes, da potenciação do acesso aos  direitos  sociais  e  das  medidas
para fomentar o emprego e a  formação  profissional  com  especial  destaque
para a dimensão do empreendedorismo imigrante como resposta  à  crise  e  do
Projecto  Empreendedorismo  Imigrante  (PEI).  Assume-se,  deste   modo,   o
objectivo de assegurar uma maior igualdade de oportunidades e um reforço  da
coesão  social  na  sociedade  portuguesa.  O  plano  será  coordenado  pelo
ACIDI,IP, com os restantes parceiros ministeriais, sem prejuízo  de  ajustes
pontuais  a  algumas  das  suas  medidas  atentas  as  novas  circunstâncias
económicas e sociais que o país atravessa.


Por outro lado, assegurar a  continuidade  da  execução  da  4ª  Geração  do
Programa  Escolhas  (2010-2012)  no  quadro  das  suas  áreas  de   actuação
prioritárias  -  inclusão  escolar   e   educação   não   formal,   formação
profissional  e  empregabilidade,  dinamização  comunitária   e   cidadania,
inclusão digital, bem como  empreendedorismo  e  capacitação  e  lançar  uma
Estratégia Nacional para a Inclusão das Comunidades Ciganas  (2011-2020)  em
quatro áreas estratégicas, Educação, Habitação, Saúde e  Emprego,  que  será
acompanhada e monitorizada por um  Grupo  Consultivo  para  a  Inclusão  das
Comunidades Ciganas.

3.8. Desporto e Juventude

O Governo pretende o estabelecimento de uma política de Juventude  holística
e transversal, assentem em especial: - No apoio a crianças e  jovens;  -  Na
educação, formal e não formal; - Na  inovação;  -  No  voluntariado;  -  Nos
incentivos  ao  emprego,  designadamente   ao   empreendedorismo   jovem   à
competitividade; - Na promoção da leitura; - Na mobilidade; - Na inclusão  e
participação  cívicas;  -  Na  saúde  e  sexualidade;  -  Na  prevenção   de
alcoolismo,   sedentarismo,   obesidade,    tabagismo,    criminalidade    e
delinquência; - Na fixação dos jovens no interior;  e  -  Na  agilização  de
procedimentos de financiamento do associativismo juvenil e estudantil.

Para o efeito é necessária uma planificação estratégica integrada,  conforme
às melhores práticas internacionais,  numa  perspectiva  de  médio  e  longo
prazo. Para esse efeito o Governo espoletou um Livro  Branco  da  Juventude,
num processo envolvendo o contributo de todos  os  agentes  e  destinatários
das políticas de juventude em Portugal.

O Governo pretende, também, o estabelecimento de uma  política  de  desporto
com todos e para todos, recordando, designadamente, que tudo começa na  fase
infanto-juvenil e que as  mulheres  e  a  população  sénior  não  podem  ser
descuradas.  Para o efeito há duas prioridades  imediatas  neste  sector:  a
criação de um Museu/Casa do Património do Desporto e a implementação  de  um
Plano Nacional para a Ética no desporto.

Pretende-se ainda assegurar  a  coordenação  operacional  das  políticas  do
desporto e da juventude, através da fusão do  Instituto  do  Desporto  e  do
Instituto da Juventude num  único  organismo,  com  uma  melhoria  de  redes
integradas de informação e uma maior e melhor captação de meios  financeiros
para execução  de  programas  e  a  promoção  de  uma  actuação  mais  ágil,
funcional e desconcentrada, bem como a obtenção de  sinergias  com  vista  à
concretização das políticas públicas nestas áreas.



4 - 4.ª Opção - Política Externa e de Defesa Nacional

4.1. Reforçar a Diplomacia Económica

Um dos principais eixos de acção  da  política  externa  portuguesa  será  a
prossecução de uma diplomacia económica  que  contribua  de  forma  decisiva
para a afirmação da credibilidade externa de Portugal, para  a  atracção  de
investimento e para a promoção das empresas, produtos e marcas nacionais  no
exterior.

Neste sentido,  serão  activamente  implementadas  as   sinergias  entre  os
instrumentos que podem sustentar uma eficaz diplomacia económica.

Na presente conjuntura, o  Governo  procurará  reafectar  recursos  para  os
países com maior potencial de incremento das exportações e  de  captação  de
investimento directo estrangeiro, relançar a "Marca Portugal" e  desenvolver
uma linha de actuação que  contribua  para  a  eliminação  de  obstáculos  à
internacionalização das empresas portuguesas.

O contributo para o reforço da  internacionalização  e  competitividade  das
empresas passará pela promoção da acção das câmaras de comércio  portuguesas
e  por  uma  acção  coordenada  com  as  estruturas  empresariais  privadas,
incluindo o estímulo à capacidade das grandes empresas de envolverem as  PME
portuguesas nos seus processos de internacionalização, o  apoio  à  formação
de consórcios de empresas e de redes integradas  de  cadeia  de  valor  e  o
fomento das  parcerias  entre  empresários  portugueses  (residentes  e  não
residentes).

4.2. Evoluir nas Relações Bilaterais e Multilaterais

Reestruturando  a  sua  rede  diplomática,  com  vista  a  obter  ganhos  de
eficiência e complementaridade, Portugal potenciará a sua  política  externa
em  torno  dos  alicerces  tradicionais  da  integração  europeia,   relação
transatlântica e lusofonia,  procurando  sempre  identificar  para  as  suas
empresas  e  para  os  seus  cidadãos  novas  oportunidades  numa  realidade
internacional em constante evolução.

O  nosso  país  continuará  a  agir   activamente   junto   das   diferentes
instituições europeias, mantendo-se  na  linha  da  frente  do  processo  de
integração e procurando defender e reforçar a  sua  imagem  no  contexto  da
União.



Em particular, serão acompanhadas as negociações relativas  ao  novo  Quadro
Financeiro Plurianual, bem como  a  evolução  das  políticas  da  União  com
incidências orçamentais mais significativas, tal como a Política de  Coesão,
a Política Agrícola Comum e a Política Comum de Pescas.

Portugal contribuirá, igualmente, para  a  implementação  da  Estratégia  da
Europa 2020, bem  como  para  o  aprofundamento  da  integração  nos  vários
domínios  do  mercado  interno  europeu,  com  especial  destaque   para   o
energético e para o desenvolvimento da rede de transportes.

Em todas estas políticas, a acção de  Portugal  terá  como  fio  condutor  o
respeito pelos princípios fundamentais da coesão e  solidariedade  entre  os
Estados-membros e o reforço do método comunitário.

No âmbito dos  organismos  da  União  Europeia,  Portugal  empenhar-se-á  na
promoção  de  uma  presença  cada  vez  mais  representativa  de  agentes  e
funcionários  portugueses,  nomeadamente  através  do   desenvolvimento   de
programas de formação especialmente vocacionados para o apoio aos  processos
de recrutamento.

Portugal vai empenhar-se em contribuir  para  a  implementação  da  Política
Europeia de Vizinhança renovada, a qual pretende dar resposta aos  processos
de transformação em curso nos Países vizinhos, quer do Sul, quer  do  Leste,
no sentido da consolidação da Democracia, dos Direitos do Homem e do  Estado
de Direito, em sociedades mais prósperas, estáveis e seguras.

Portugal  procurará  igualmente  envolver-se  activamente  na  preparação  e
participação nas Cimeiras previstas em 2012 com os países latino  americanos
(Cimeira UE-ALC) e com os asiáticos (Cimeira UE-ASEM)  as  quais  permitirão
reforçar os laços político-económicos já existentes com  essas  regiões.  Em
paralelo, será mantido o envolvimento na preparação das Cimeiras anuais  com
os parceiros estratégicos da União Europeia,  como  a  Rússia,  EUA,  China,
Índia, Brasil, Ucrânia e Canadá.

Particular atenção será dada aos Parceiros Mediterrânicos,  em  especial  no
que se refere à concretização do apoio da União aos processos  de  transição
democrática e de reformas.







Na presente legislatura, será prosseguido  o  empenho  na  implementação  da
estratégia relativa ao "Comércio,  crescimento  e  questões  internacionais"
que visa conferir uma dimensão externa à Agenda 2020 para  o  crescimento  e
emprego, constituindo esta vertente um dos eixos  da  política  europeia  de
competitividade. O acento continuará  a  ser  posto:  na  identificação  das
principais barreiras em sectores chave para a economia europeia  e  nacional
em mercados prioritários, visando a respectiva eliminação; na conclusão  das
negociações em curso relativas a uma nova geração de acordos  bilaterais  de
comércio livre e de acordos de associação visando o reforço da  presença  da
União nestes mercados, em particular na Ásia e América Latina; e no  reforço
da protecção dos direitos de propriedade intelectual e  melhoria  do  acesso
das  empresas  europeias  a   mercados   públicos   de   países   terceiros,
nomeadamente  pela  inclusão  de   disposições   especificas   nos   acordos
bilaterais.

Portugal empenhar-se-á ainda na aplicação da Estratégia  Conjunta  África-UE
e respectivo Plano de Acção, com vista à IV Cimeira UE-África prevista  para
2013, em Bruxelas.

No quadro da Abordagem Global das  Migrações,  e  no  seguimento  do  que  é
mencionado no  Programa  de  Estocolmo,  importa  acompanhar  o  reforço  do
diálogo da UE com países terceiros em matéria de migrações  e  asilo,  tendo
em vista uma gestão mais eficaz dos fluxos migratórios.

Portugal continuará empenhado  em  responder  aos  desafios  colocados  pelo
Tratado de Lisboa nas áreas Política Externa  e  de  Segurança  Comum  e  na
Política Comum de Segurança e  Defesa,  zelando  para  que  a  sua  correcta
implementação dote a acção da UE de uma coerência acrescida e  assegure  uma
maior visibilidade da União na cena internacional.

Ao nível das relações bilaterais de Portugal  com  países  terceiros,  e  no
contexto da relação privilegiada com  os  EUA,  o  Governo  irá  defender  a
dimensão histórica de  Portugal  como  país  euro-atlântico  e  dinamizar  a
relação  estratégica  bilateral,  designadamente  no  quadro   da   Comissão
Permanente e da cooperação nas áreas da defesa, do comércio e  investimento,
da justiça e administração interna  e  da  ciência,  tecnologia,  energia  e
ambiente, bem como da  cooperação  específica  com  a  Região  Autónoma  dos
Açores.

Continuará a dar-se prioridade às relações  históricas  de  Portugal  com  a
América Latina, com destaque para o aprofundamento do  vasto  relacionamento
bilateral com o Brasil em  diversas  áreas  e  para  o  desenvolvimento  das
relações políticas e económicas com a Venezuela,  tendo  também  presente  a
dimensão da comunidade portuguesa naquele país.  Paralelamente,  será  ainda
procurada uma diversificação das parcerias de Portugal com o  espaço  ibero-
americano.

Nesta legislatura, dar-se-á  continuidade  ao  aprofundamento  das  relações
bilaterais com os países da região do Magrebe nas suas múltiplas  vertentes,
nomeadamente através dos mecanismos das Cimeiras bilaterais  já  instituídas
e do acompanhamento do processo de estabilização da Líbia.

Portugal manterá o empenho no reforço do  relacionamento  com  a  Ásia  e  a
Oceânia  na   perspectiva   bilateral   e   regional,   que   passará   pela
intensificação  de  visitas  bilaterais  e  da   realização   de   consultas
políticas.

Será prosseguido o relacionamento com os países africanos, bem como  com  as
organizações regionais e subregionais de que fazem parte. Neste contexto,  e
atendendo ao especial relacionamento existente com os  Países  Africanos  de
Língua  Portuguesa,  salienta-se  a   realização   de   visitas   bilaterais
recíprocas, bem como a realização de Cimeiras com Moçambique  e  Cabo-Verde.
Merecerão  também   particular   atenção   a   intensificação   da   relação
privilegiada mantida com Angola em todos os sectores, assim como o apoio  ao
processo de estabilização na Guiné-Bissau.

A política  externa  portuguesa  alicerça-se,  também,  na  participação  de
Portugal  na  Comunidade  de  Países  de  Língua  Portuguesa.  Investir   na
consolidação e aprofundamento da CPLP e promover uma política de  cooperação
estruturante são áreas prioritárias a prosseguir.

No âmbito da CPLP, Portugal participará nas Cimeiras de Chefes de  Estado  e
de  Governo  da  CPLP,  dando  continuidade  à  prossecução  dos  objectivos
prioritários, em particular a promoção e difusão  da  Língua  portuguesa,  a
intensificação  da  concertação  político-diplomática   e   o   reforço   da
cooperação sectorial. Neste quadro, Portugal tem  previsto  organizar  a  II
Conferência da Língua portuguesa no seguimento da Conferência de Brasília.

Na área  da  cooperação  para  o  desenvolvimento,  terão  início  os  novos
Programas Indicativos de Cooperação (PIC), nos PALOP  e  Timor-Leste,  tendo
por base critérios de maior concentração geográfica e sectorial, através  de
"Programas  bandeira"  que  visem  melhorar  a  eficácia   e   impacto   dos
investimentos. Países vizinhos ou enquadrados na região  poderão  igualmente
ser considerados, potenciando parcerias e abordagens de  Cooperação  Sul-Sul
e Cooperação Triangular, privilegiando-se relações entre estados membros  da
CPLP, dada a sua relevância estratégica e económica.





Serão  ainda  aplicados  critérios   de   rigor,   transparência   e   maior
concentração na identificação  das  parcerias,  privilegiando-se  consórcios
entre  diferentes  actores  intersectoriais,   numa   abordagem   ´whole-of-
government', destacando-se as ONGD e entidades do sector privado,  bem  como
autarquias que poderão representar uma mais-valia ao  nível  do  crescimento
económico, apoio ao sector privado local e criação de  emprego  nos  países,
partilhando experiência, conhecimento e inovação (em linha com o ODM 8).

Será   concedido   relevo   à   interacção   com   organizações    parceiras
multilaterais,   sejam   elas   Instituições   Financeiras   Internacionais,
Organizações, Programas e  Fundos  Internacionais,  que  permitam  alavancar
novos recursos  técnicos  e  financeiros,  destacando-se  a  União  Europeia
através dos mecanismos de Cooperação Delegada.

Para além das áreas tradicionais de  cooperação  nas  áreas  da  educação  e
ensino da Língua Portuguesa, justiça,  segurança,  saúde  e  desenvolvimento
rural, serão promovidas outras áreas inovadoras relacionadas com o  "Combate
às alterações climáticas e energias  renováveis"  e  "Ciência  e  Tecnologia
para  o  Desenvolvimento",  tendo  por  base  as  mais-valias  e   grau   de
especialização  que  Portugal  poderá  oferecer  aos  seus   parceiros,   em
particular no espaço CPLP.

Portugal  empenhar-se-á  afincadamente   nas   organizações   internacionais
multilaterais. Neste sentido, e no cumprimento  do  mandato  de  membro  não
permanente do Conselho de Segurança das Nações Unidas,  Portugal  continuará
a procurar reforçar o seu prestígio  do  país  na  cena  internacional  e  a
contribuir, de forma construtiva, para a tomada de  decisões  no  quadro  da
manutenção da paz e da segurança internacionais.

No decurso de 2012 serão desenvolvidas acções no quadro  da  candidatura  de
Portugal ao Conselho de  Direitos  Humanos  (triénio  2015-2017),  tendo  em
vista a eleição a realizar em Maio de 2014.

No âmbito da OTAN, Portugal continuará  a  manter  uma  presença  empenhada,
tanto no quadro político como  operacional,  com  particular  incidência  na
implementação nacional da nova Estrutura de Comandos.

Portugal continuará a participar de forma activa em  diversas  operações  de
paz e de segurança internacional, nomeadamente no âmbito das Nações  Unidas,
NATO e em  missões  civis  e  militares  no  âmbito  da  Política  Comum  de
Segurança e Defesa da UE.





Em matéria  de  Direitos  Humanos,  Portugal  continuará  a  implementar  as
recomendações que lhe foram efectuadas durante o seu  exame  pelo  mecanismo
de  revisão  periódica  universal  (UPR).  Para  tal  recorrerá  à  Comissão
Nacional de  Direitos  Humanos,  instituição  criada  na  sequência  daquele
exame.

Portugal apoiará activamente a Aliança das Civilizações, tanto ao  nível  do
Grupo de Amigos como nas reuniões regionais e desenvolverá o  segundo  Plano
Nacional de Implementação dos objectivos da Aliança.

4.3. Valorizar a Lusofonia e as Comunidades Portuguesas

A política  para  as  comunidades  portuguesas  aponta  para  uma  crescente
aproximação entre todos os Portugueses, independentemente do  local  em  que
vivam.

As  Comunidades  Portuguesas  constituem-se,  assim,  como  uma   prioridade
absoluta no contexto da política externa.

A mobilização dos jovens luso-descendentes  deverá  ser  uma  das  primeiras
preocupações dando-se sequência a programas que permitam a sua  relação  com
a nossa Cultura, a nossa Língua e a realidade do Portugal contemporâneo.

O aumento da participação cívica e política das nossas Comunidades  na  vida
política nacional e nos países de acolhimento deverá  ser  incentivado,  com
especial atenção à intervenção pública das mulheres.

O  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas  e  o  movimento  associativo  da
Diáspora  serão  considerados  parceiros  privilegiados,  sendo  chamados  a
pronunciar-se ou a acompanhar o desenvolvimento das principais medidas.

Será  dada  prioridade  ao  alargamento  da   participação   eleitoral   dos
portugueses residentes no estrangeiro, ao mesmo tempo que  será  incentivado
o recenseamento eleitoral.

Será feita uma grande aposta no desenvolvimento de  mecanismos  de  captação
de poupanças e investimentos dos Portugueses residentes no estrangeiro.

Impõe-se que sejam incentivadas estratégias de  organização  empresarial  no
seio das nossas Comunidades numa óptica de aproximação ao tecido  industrial
e comercial nacional, tendo particularmente em conta o papel das câmaras  de
indústria e comércio.

A rede consular deverá ser  um  instrumento  activo  de  desenvolvimento  da
nossa  política  externa,  conjugando  a   sua   função   institucional   de
representação do Estado com acções  integradas  de  diplomacia  económica  e
cultural, numa estreita ligação às comunidades portuguesas.

A reforma e modernização da rede consular será permanente, devendo prever  a
adopção de modelos organizacionais que envolvam o movimento associativo e  a
iniciativa   privada   conjuntamente   com   os   organismos   públicos   de
representação  externa,  reservando  um  papel  especial  para  os  cônsules
honorários, normalmente desaproveitados,  e  sendo  capaz  de  concentrar  e
coordenar  efectivamente  as  mais  diferentes  vertentes  da  nossa   acção
externa. Neste sentido, será desenvolvida uma nova  experiência  de  criação
de  Gabinetes  de  Apoio  às  Comunidades  Portuguesas  em  instituições  de
natureza  associativa,  os  quais  desenvolverão  as  vertentes   da   acção
consular, do apoio social e da acção cultural.

O Governo não esquecerá os  Portugueses  em  situações  economicamente  mais
difíceis e mais fragilizados socialmente, devendo neste sentido desenvolver-
se uma rede de acompanhamento  dos  casos  mais  delicados,  a  qual  deverá
envolver as instituições oficiais e o movimento associativo local. A  gestão
dos programas de apoio social a emigrantes e  idosos  carenciados  deve  ser
alterada, passando a  contar  com  uma  participação  mais  activa  de  tais
entidades.

A reforma do ensino do Português no estrangeiro será prioritária, apostando-
se num modelo que permita alargar a  rede  aos  países  fora  da  Europa,  o
desenvolvimento de uma nova plataforma de  ensino  à  distância  para  apoio
directo à acção dos professores, a certificação das  aprendizagens  obtidas,
a articulação estratégica com instituições  formadoras  existentes  em  cada
país ou cidade de acolhimento e a contratação local de professores.

Será privilegiada a cooperação  com  a  CPLP  nos  diferentes  domínios,  em
particular a promoção e difusão do português como língua global, nos  termos
do Plano de Acção de Brasília  e  promovido  o  reforço  da  cooperação  com
países cuja planificação linguística integra ou prevê integrar  o  português
como língua curricular.

Procurar-se-á  reforçar  a  introdução  das  tecnologias  de  informação   e
comunicação (TIC) nos processos de formação e aprendizagem do  português  no
estrangeiro  e  reestruturar  e  qualificar  a  rede  de  Centros  Culturais
Portugueses no mundo como plataformas de intervenção regional.

Destaca-se  ainda  a  continuação,  em  2012,  da  presidência  da  rede  de
institutos de cultura dos Estados Membros da  UE  (EUNIC  -  European  Union
National Institutes  for  Culture),  contribuindo  para  a  visibilidade  de
Portugal na UE e no mundo e a  organização,  em  2012,  da  'II  Conferência
Internacional sobre o Futuro da Língua Portuguesa no Sistema Mundial'.

4.4. Política de Defesa Nacional

Entre 2012  e  2015,  o  Ministério  da  Defesa  Nacional  orientará  a  sua
actividade tendo presentes os objectivos permanentes da Política  de  Defesa
Nacional e as missões atribuídas às  Forças  Armadas,  e  que  se  encontram
constitucionalmente definidas, bem como o  facto  de  a  incerteza  que  vem
caracterizando  o  contexto  internacional   exigir   respostas   flexíveis,
eficazes e eficientes, num quadro cooperativo alargado.

Nesse sentido, a presença portuguesa em missões internacionais  humanitárias
e  de  paz  irá  manter-se,  através  do  empenhamento  das  Forças  Armadas
Portuguesas em vários  teatros,  garantindo  a  continuidade  do  contributo
nacional para a Segurança e estabilidade globais.

Esse empenhamento, em 2012, numa iniciativa pioneira que se  poderá  alargar
a outros Países de Língua Portuguesa até 2015, contará com a  integração  de
um contingente  militar  de  Timor-Leste  na  Força  Nacional  Destacada  no
Líbano, na Missão UNIFIL, das Nações Unidas.

A participação do MDN na Política Comum  de  Segurança  e  Defesa  da  União
Europeia  estará  focada,  em  particular,  no  processo   de   consolidação
definitiva dos fundamentos do Tratado de  Lisboa,  designadamente  ao  nível
das formas de Cooperação Estruturada Permanente e Cooperações  Reforçadas  e
do processo de "Pooling and Sharing".

Ao nível da NATO, e para além do seu contributo para o reforço  da  Aliança,
o  MDN  concretizará  aspectos  relacionados  com  as  reformas  estruturais
aprovadas, designadamente com a instalação, em  Portugal,  da  Strike  Force
NATO, e da transferência, para  o  nosso  país,  da  Escola  de  Sistema  de
Informação e Comunicações da Organização.

No âmbito das relações externas bilaterais  de  Defesa,  o  esforço  do  MDN
centrar-se-á  em  áreas  estratégicas,  seja   por   via   do   reforço   do
relacionamento com os aliados e  parceiros  tradicionais,  seja  através  do
diálogo e aproximação consistentes com os países do Magreb.



A  proximidade  histórica,  cultural  e  linguística  implica   a   contínua
valorização  da  Cooperação  Técnico-Militar,  apostando  na   Formação   em
Portugal e em Projectos que se encontram em curso nos Países parceiros,  mas
também descobrindo novas oportunidades de cooperação no sector da Defesa,  a
desenvolver em termos bilaterais  ou  multilateralmente  na  Comunidade  dos
Países de Língua Portuguesa (CPLP).

Neste período, concluir-se-ão os processos de revisão da Lei de  Programação
Militar (LPM) e da Lei de Programação de Infra-Estruturas Militares  (LPIM),
num esforço de ajustamento das  necessidades  de  reequipamento  das  Forças
Armadas e de manutenção de infra-estruturas militares  à  actual  conjuntura
económico-financeira e à real capacidade  de  rentabilização  do  património
imobiliário da Defesa, que venha a permitir uma Maior e melhor  partilha  de
equipamentos militares no futuro.

O sector empresarial da Defesa deverá ter Maior capacidade  de  sustentação,
sendo objecto de reestruturação, e procurará, de forma activa  e  empenhada,
encontrar novos parceiros e  parcerias  internacionais,  assim  contribuindo
para os objectivos da Diplomacia Económica.

Será criado um "balcão único", com o  objectivo  de  facilitar  o  acesso  e
agilizar procedimentos relativos aos Antigos Combatentes e  aos  Deficientes
das Forças Armadas, dignificando os militares que serviram o País.

O MDN será indutor de processos que identifiquem mecanismos  de  coordenação
com outros  Ministérios,  que  evitem  a  duplicação  de  capacidades  e  de
intervenções  e  que  permitam  ganhos  de  eficiência   e   de   sinergias,
proporcionando óbvias vantagens em termos de economia de esforço, de  escala
e de recursos. Neste sentido, serão reforçados os mecanismos de  coordenação
com o MAI.

A reforma da Saúde Militar  dará  passos  decisivos  na  sua  concretização,
procurando melhorar as estruturas existentes, o nível de serviço prestado  e
a racionalização de recursos, humanos, financeiros e materiais, o  mesmo  se
verificando com a reforma do Ensino Militar.

O arranque da reestruturação dos Estabelecimentos Fabris do Exército, de  há
muito adiado, será concretizado neste período.





A actividade do MDN terá em atenção os  compromissos  a  que  Portugal  está
obrigado  no   quadro   do   apoio   económico-financeiro   prestado   pelas
Instituições internacionais, sendo  parte  activa  do  esforço  nacional  de
contenção da despesa pública, pelo que no Orçamento de Estado para  2012  há
já contributos concretos do MDN para o esforço de consolidação orçamental.

A racionalização de estruturas e de recursos, tendo em vista Maior  eficácia
e eficiência das Forças Armadas, pretende igualmente aprofundar  o  conceito
de umas Forças Armadas ao serviço das pessoas.

A concretização, no MDN, do Plano de Redução  e  Melhoria  da  Administração
Central (PREMAC) permitirá uma Maior  racionalização  de  estruturas  e  uma
melhor  utilização  dos  recursos,   a   modernização   e   optimização   do
funcionamento da  Administração  Pública  e  a  melhoria  da  qualidade  dos
serviços públicos prestados.






5 - 5.ª Opção - O Desafio do Futuro: Medidas sectoriais prioritárias

5.1. Economia e Emprego

De modo a alcançar um crescimento económico  sustentável  e  duradouro,  mas
tendo presente o muito exigente contexto resultante do PAEF, o  Governo  vai
realizar um conjunto de reformas  estruturais  que  promovam  o  aumento  da
produtividade e da competitividade, que criem condições mais  favoráveis  ao
financiamento   das   empresas,   que   estimulem   a   produção   de   bens
transaccionáveis e facilitem o investimento e a criação de emprego.

O Governo seguirá uma política activa de promoção da internacionalização  da
economia portuguesa e de  estímulo  às  exportações  que  contribua  para  a
recuperação económica e para  a  redução  do  défice  comercial.  O  Governo
apostará  no  sector  transaccionável,  promovendo  a  competitividade  e  a
inovação e a subida na cadeia de valor da indústria e do turismo.

O Governo seguirá ainda uma  política  laboral  que  fomente  a  criação  de
emprego, diminua a segmentação do  mercado  de  trabalho  e  que  aumente  a
competitividade das empresas. Da mesma forma, as  políticas  sectoriais  nos
transporte e energia serão orientadas para o aumento da  competitividade  do
país, melhorando-se a sua eficiência e racionalidade e assegurando-se a  sua
sustentabilidade financeira.

5.1.1. Apoio à Internacionalização e à Captação de Investimento

O  crescimento  e  competitividade  da  nossa  economia   têm   que   passar
inevitavelmente  pelo  aumento  da  nossa  capacidade  exportadora  e   pela
renovação do nosso tecido empresarial.  O  desequilíbrio  da  nossa  balança
comercial  é  um  factor  recorrente  de   limitação   ao   nosso   saudável
desenvolvimento económico, para além do consequente desequilíbrio  ao  nível
de contas nacionais.  É  necessário  proceder-se  a  uma  reestruturação  do
acompanhamento das questões associadas à internacionalização, no sentido  de
potenciar a eficácia das estratégias  de  internacionalização  das  empresas
portuguesas.





O Governo pretende ainda reforçar a captação  de  novos  investidores  e  de
investimentos de empresas já  existentes,  nomeadamente  os  que  contribuam
para a  modernização  e  reestruturação  do  tecido  industrial.  Para  tal,
procurará promover um ambiente  favorável  ao  investimento,  eliminando  ou
reduzindo custos de contexto e  simplificando  processos  de  licenciamento.
Enunciam-se seguidamente as principais medidas:

 - Consolidação da acção do Estado no âmbito do apoio à  internacionalização
   e da captação de investimento, com vista ao aproveitamento  de  sinergias
   entre  diferentes  organismos  públicos  e  ao  reforço  da  eficácia  da
   Diplomacia económica;

 - Apoio à internacionalização dos sectores  tradicionais,  através  de  uma
   estratégia   de   diferenciação    e    cooperação    (via    pólos    de
   competitividade/clusters  e  associações  sectoriais),  no   sentido   de
   reforçar o valor acrescentado nacional;

 - Criação do "Passaporte para  a  exportação"  que  certifica  a  PME  (não
   exportadora) como empresas com potencial para a exportação;

 - Desenvolver, em conjunto com as associações  representativas  de  agentes
   económicos, modalidades de desenvolvimento de acções  de  parceria  entre
   PME  e  Grandes  empresas  tendo  em  vista  a  internacionalização   das
   primeiras;

 -  Criação  de  uma  rede  de  contactos  activa  baseada  nos  portugueses
   expatriados e nas comunidades portuguesas no estrangeiro  que  apoiará  a
   internacionalização  das  empresas  portuguesas   e   a   angariação   de
   investimento;

 - Revisão da legislação aplicável ao investimento  tendo  em  vista  a  sua
   simplificação e à transparência dos processos.

5.1.2. Revitalização da actividade económica

No contexto actual de dificuldade de financiamento da  economia,  é  crucial
promover a liquidez e a  solvabilidade  do  tecido  empresarial  de  modo  a
reforçar as condições financeiras de  empresas  com  viabilidade  económica.
Assim, no período 2012-2015, pretende-se promover  um  contexto  adequado  à
aceleração do crescimento  económico  e  à  consolidação,  reestruturação  e
criação  de  empresas.  Importa  aperfeiçoar  os  mecanismos  de   apoio   à
consolidação do capital, essenciais ao  crescimento  da  dimensão  média  do
tecido produtivo para se atingir uma escala mínima  de  produtividade  e  de
competitividade.

Neste  contexto,  apresenta-se,  em  seguida,  uma  síntese  das  principais
medidas a implementar pelo Governo nesta área:

 - Promover uma reprogramação estratégica do QREN, optimizando  os  recursos
   financeiros disponíveis;

 - Redução dos atrasos de  pagamento  do  Estado  aos  seus  fornecedores  e
   reestruturação do crédito ao Sector Empresarial do Estado;

 -  Dinamizar  o  recurso  a  fontes  de  financiamento  e  criar  programas
   específicos para ir de encontro a dificuldades de liquidez;

 - Reforma no sector de Capital de Risco reorientando-o sobretudo  para  PME
   com potencial de inovação e de criação de emprego. Baseia-se em 3  pontos
   fundamentais: (i) Promoção e desenvolvimento do Capital de Risco Privado;
   (ii) Racionalização de recursos; (iii) Reorientação de prioridades.

 - Revisão do processo extrajudicial de consolidação, com vista a uma  maior
   celeridade  e  menor  complexidade,  face   ao   processo   judicial   de
   insolvência;

 - Avaliação do défice de  procura  por  fontes  de  financiamento  além  do
   crédito tradicional, incluindo o recurso ao mercado de  capitais,  fundos
   de capitalização, recapitalização e reestruturação de empresas;

 -  Reforço  da  divulgação  e  da  desburocratização  dos  instrumentos  de
   financiamento postos à disposição pela União  Europeia  para  reforçar  a
   taxa de participação das empresas portuguesas.

5.1.3. Programa Estratégico para o Empreendedorismo e Inovação

O desenvolvimento e a competitividade de um país são hoje em dia  associados
à intensidade do investimento em investigação e desenvolvimento  (I&D)  e  à
pujança do seu sistema de inovação, que tem como principal  função  permitir
às empresas ter um acesso privilegiado ao conhecimento e,  portanto,  à  sua
aplicação na criação de valor económico.







Existe um espaço para reforçar tanto a inovação como o  próprio  esforço  de
I&D  no  contexto  empresarial  português.  Para  que  Portugal   seja   uma
referência  em  termos  de  inovação  nos  mercados  globais,  é  necessário
reforçar o valor de mercado da investigação, o que passa  por  estimular  ao
trabalho em rede de universidades, centros de  investigação,  incubadoras  e
empresas,  e  incentivar  à  integração  de   recursos   humanos   altamente
qualificados nas empresas.

Por  outro   lado,   para   se   criar   um   enquadramento   favorável   ao
empreendedorismo e a uma menor aversão ao risco, além da redução  de  custos
de contexto e da promoção do acesso de formas  de  financiamento  ajustadas,
importará começar por identificar os  estrangulamentos  que  se  colocam  às
empresas na valorização económica dos resultados das actividades  de  I&D  e
de Inovação, e promover iniciativas e  políticas  que  visem  a  criação  de
mercados para produtos, processos e serviços inovadores.

Neste âmbito, subscrevem-se as seguintes prioridades:

 -  Criação  do  programa  +Empreendedorismo   +Inovação,   que   traduz   o
   desenvolvimento de uma estratégia para o  País  através  de  um  programa
   agregador  de  promoção  destas  áreas  como  factores  cruciais  para  a
   competitividade. Este programa será aberto e irá sendo ajustado de acordo
   com as necessidades e resultados obtidos, envolvendo um conjunto alargado
   de intervenientes;

 -  Será  implementado  o  Small  Business  Act  (SBA)  com  as   adaptações
   necessárias às especificidades da economia portuguesa de forma a promover
   a criação de novas empresas, o reforço  da  competitividade,  criação  de
   emprego e apoio na gestão de tesouraria das SME e o seu financiamento;

 - Criar condições mais favoráveis à participação das empresas  portuguesas,
   especialmente  das  PME,  nos  Programas  Internacionais  de  I&DT  e  de
   Inovação, através de uma participação activa e que vise  salvaguardar  os
   interesses do tecido  económico  nacional,  não  apenas  aquando  da  sua
   implementação daqueles Programas, mas também  na  fase  de  concepção  ou
   revisão dos mesmos;

 - Reforçar as Competências Internas das PME em Inovação através duma melhor
   utilização  de  instrumentos  específicos  já  existentes  no  âmbito  do
   QREN/COMPETE, nomeadamente as modalidades Núcleos de I&DT e Vales de I&DT
   e Vales de Inovação; apoiar as empresas nas várias fases de Implementação
   de um Sistema de Gestão de I&D e de Inovação;

 - Reforçar políticas de cooperação empresarial e de clustering  capazes  de
   ultrapassar as actuais insuficiências de cooperação entre as empresas e o
   Sistema científico e Tecnológico Nacional, neste contexto irá proceder-se
   à avaliação das prioridades e  do  modelo  de  governação  dos  Pólos  de
   Competitividade e  Tecnologia  e  outros  Clusters  apoiados  através  da
   iniciativa Estratégias de Eficiência Colectiva do COMPETE;

 -  Promoção   do   empreendedorismo   qualificado,   sobretudo   em   áreas
   tecnológicas, e avaliação de  necessidades  de  formação  de  empresários
   visando a familiarização com aquelas fontes de financiamento;

 - No domínio dos procedimentos administrativos: simplificação de  processos
   de criação, reestruturação e extinção de empresas; alargamento do  âmbito
   de actuação das Lojas da Empresa, concentrando num local  e  interlocutor
   único as funções-chave do Estado para as empresas (finanças, inspecção do
   trabalho, segurança social, etc.).

 - Apoiar as empresas no registo nacional  e  internacional  de  propriedade
   industrial, nomeadamente no registo e licenciamento de patentes.

5.1.4. Valorização da Oferta Nacional e Aprofundamento do  Mercado  Interno,
incluindo Concorrência

No período 2012-2015 será implementada uma estratégia destinada  a  promover
a valorização da oferta nacional, bem como do consumo de bens e serviços  de
maior contribuição para o VAB em  Portugal,  simultaneamente  potenciando  a
criação de emprego e a dinamização dos mercados locais.

Será igualmente aperfeiçoada a Lei da Concorrência.

No que respeita à valorização da oferta nacional, pretende-se incrementar  a
escala da cadeia de valor das actividades tradicionais e  o  desenvolvimento
de novas actividades da  indústria  transformadora,  através  das  seguintes
medidas:

 - Actuação no âmbito das áreas de indústria, comércio e  serviços,  através
   da dinamização de iniciativas de sensibilização de consumidores, empresas
   e entidades públicas para a qualidade dos produtos  de  origem  nacional,
   dentro do cumprimento das regras de concorrência da União Europeia;

 - Adopção de medidas de estímulo à adopção de padrões e práticas de consumo
   mais sustentáveis;

 - Combater a  concorrência  comercial  desleal  por  forma  a  assegurar  a
   transparência nos mercados de bens e serviços;

 - No âmbito europeu, pugnar pela adopção, por países terceiros, de  padrões
   de protecção sanitária e ambiental, entre outros,  equivalentes  aos  que
   são praticados na União Europeia;

 - Criação da Plataforma de Acompanhamento das Relações na Cadeia Alimentar,
   que tem por missão acompanhar a relação  entre  a  produção  agrícola,  a
   transformação e a  distribuição,  de  forma  a  assegurar  transparência,
   equidade e equilíbrio na cadeia alimentar;

 - Promover a elaboração, definição e execução  da  política  de  defesa  do
   consumidor como objectivo de assegurar um nível elevado de protecção  dos
   consumidores, para que estes possam também contribuir para a  criação  de
   um mercado mais competitivo e dinâmico, conduzindo a um aumento  do  bem-
   estar geral.



Relativamente às  políticas  da  concorrência  e  da  regulação,  o  Governo
pretende desenvolver, no âmbito das Grandes Opções do Plano  2012-2015,  uma
matriz  facilitadora  do  desenvolvimento  da  economia  portuguesa,  e   da
disseminação de mercados competitivos, que sejam simultaneamente  promotores
do investimento, por parte das empresas privadas e  geradoras  da  confiança
no domínio dos cidadãos e consumidores em geral.

A actual revisão da Lei  da  Concorrência  visa,  entre  outros  objectivos,
promover modalidades de cooperação  empresarial  com  um  balanço  económico
positivo, nos termos do artigo 101(3) do Tratado sobre  o  Funcionamento  da
União Europeia, que em paralelo, promova a praxis de um Estado regulador  em
que ele próprio não distorça as regras de concorrência.

5.1.5. Emprego e Mercado de Trabalho

O bem-estar das pessoas e a  competitividade  das  empresas  e  da  economia
portuguesa  requer  uma  legislação  laboral  que  fomente  a  economia,   a
competitividade e a criação de emprego, que diminua a  precariedade  laboral
e que esteja concentrada na protecção do  trabalhador  e  não  do  posto  de
trabalho. Neste contexto, pretende-se,  no  período  2012-2015,  adoptar  um
vasto conjunto de medidas:

 - No quadro da Concertação Social: simplificar a legislação laboral através
   de uma maior clareza das normas e  diminuição  da  burocracia;  criar  um
   regime legal mais ajustado à realidade das empresas; reformular o sistema
   de compensações por cessação do contrato de trabalho, alinhando  Portugal
   com a média das compensações dos restantes países da  UE;  implementar  o
   mecanismo de financiamento com vista a assegurar o pagamento parcial  das
   compensações por cessação do contrato de trabalho;  alargar  às  pequenas
   empresas as indemnizações em substituição de  reintegração  a  pedido  do
   empregador; promover a arbitragem laboral  em  conflitos  individuais  de
   trabalho; e garantir a possibilidade de alteração  das  datas  de  alguns
   feriados, de modo a aumentar a produtividade;

 - Nos  contratos  a  celebrar  no  futuro,  será  flexibilizado  o  período
   experimental  no  recrutamento  inicial  e  simplificado  o  processo  de
   cessação dos contratos. Devido à actual situação  de  emergência  social,
   pretende-se  ainda   admitir,   a   título   excepcional,   a   renovação
   extraordinária dos contratos a termo que, até 30 de Junho  de  2013,  não
   possam ser objecto  de  renovação  por  efeito  dos  limites  de  duração
   estabelecidos no n.º 1 do artigo 148.º do Código do Trabalho;

 - No domínio da  duração  do  trabalho,  serão  estabelecidos  horários  de
   trabalho  ajustados  às  necessidades  de  laboração  das   organizações,
   nomeadamente através da criação de um banco de horas e  da  adequação  da
   compensação resultante de trabalho suplementar às necessidades da empresa
   e  do  trabalhador.  Pretende-se  possibilitar  o  recurso   a   trabalho
   temporário sempre que houver uma verdadeira  necessidade  transitória  de
   trabalho;

 -  Pretende-se  ainda  introduzir  mecanismos  de  cedência  temporária  de
   trabalhadores entre empresas por um período de tempo limitado, dependente
   de acordo expresso do trabalhador;

 - Será  promovida  uma  nova  geração  de  políticas  activas  de  emprego,
   nomeadamente a revisão dos conteúdos das ofertas formativas, adequando-as
   às necessidades do mercado de trabalho; identificação  de  profissões  em
   que a oferta de postos de trabalho não é satisfeita pela procura; criação
   de programas com o objectivo de promover o acesso ao mercado de  trabalho
   de jovens com elevadas qualificações e a inserção  de  desempregados  com
   mais de 55 anos, através de acções de formação  profissional  específica;
   lançamento de um programa  destinado  à  requalificação  profissional  de
   desempregados e direccionado para  as  profissões  em  que  exista  maior
   inadequação entre a oferta  e  a  procura;  recurso  ao  cheque-formação,
   facilitando  o  acesso   individual   dos   trabalhadores   à   formação;
   desenvolvimento de mecanismos de apoio à promoção do próprio  emprego;  e
   aprofundamento, em conjunto com os parceiros sociais, dos  mecanismos  de
   intervenção previstos no regime dos Centros de Emprego e Inserção.

5.1.6. Desenvolvimento Regional e Fundos Comunitários

As  políticas  públicas  de  apoio  ao  desenvolvimento  regional  e  fundos
comunitários, no período 2012-2015, visarão os seguintes objectivos:

 -  Promover  um  desenvolvimento  harmonioso  do  território  nacional   em
   simultâneo  com  a  promoção  de  níveis  elevados   e   sustentados   de
   desenvolvimento económico e sociocultural e de qualificação  territorial,
   alinhado com  a  reforma  do  poder  local,  bem  como  uma  política  de
   valorização do território e das  suas  potencialidades,  estabelecendo-se
   medidas no sentido de aumentar a racionalidade, a coerência e a  eficácia
   das  políticas  públicas  orientadas  para  o  desenvolvimento   regional
   (centrais, regionais e locais);

 - Assegurar a execução na plenitude e com rigor das  verbas  nos  Programas
   Operacionais do QREN, em coerência  com  as  prioridades  estratégicas  e
   operacionais;

 -  Promover  uma  reprogramação  estratégica  do  QREN,  orientada  para  a
   optimização da utilização dos recursos disponíveis através dos  Programas
   Operacionais;

 - Preparar e negociar, de acordo com  as  necessidades  do  nosso  País,  o
   próximo  período  de  programação  2014-2020,  quer  do  ponto  de  vista
   financeiro, quer do ponto de vistas das prioridades nacionais.

5.1.7. Transporte, Infra-estruturas e Comunicações

No domínio dos transportes, no período 2012-2015 será assegurada a  melhoria
da mobilidade  das  pessoas  e  das  mercadorias,  de  modo  a  melhorar  as
condições de funcionamento da economia, aumentando a  eficiência  energética
e reduzindo o impacto ambiental, através de: 

 - Um Plano Estratégico dos Transportes  que  revê  e  simplifica  o  quadro
   regulador  do sector  de  forma  a   assegurar   um   desenvolvimento   e
   modernização integral e coerente dos diferentes modos de transporte;





 - Estabelecimento de prioridades de investimento para o  sector,  tendo  em
   conta o quadro de restrição financeira do País, designadamente promovendo
   todos  os  que  contribuam  para  uma  melhoria  da  competitividade  das
   exportações nacionais,  reduzindo  custos  de  contexto  e  promovendo  a
   efectiva integração de Portugal na Rede Transeuropeia de Transportes.

Os  investimentos   neste   sector   considerarão   a   disponibilidade   de
apoios financeiros no âmbito do QREN e serão prioritariamente  decididos  em
regime de concessão ao  sector  privado,  de  modo  a  minimizar  o  esforço
financeiro do Estado.

 - Medidas que permitam a resolução dos défices operacionais crónicos e  das
   dívidas financeiras crescentes na área dos transportes  públicos  através
   de:  promoção  do transporte  público  e  melhoraria  da  eficiência  dos
   operadores, em paralelo com medidas de discriminação de preços por  forma
   a minorar os efeitos dos aumentos  tarifários  para com  os  cidadãos  de
   menor     rendimento;     reestruturação     da     dívida     financeira
   histórica; clarificação do modelo de  relacionamento  do  Estado  com  os
   diversos   operadores   ao nível   do   serviços   público,   assegurando
   transparência e compromisso com melhorias de produtividade;  e  avaliação
   da eventual concessão das carreiras e linhas da Carris, STCP, CP e  Metro
   de Lisboa; 

 -  Redimensionamento  e  requalificação  da  rede   nacional   ferroviária:
   ponderando as necessidades do transporte de passageiros e de mercadorias;
   definindo o modelo de privatização / concessão  do  operador  ferroviário
   estatal, designadamente na  actividade do  transporte  de  mercadorias  e
   suburbano  de  passageiros;  e  avaliando  o  modelo   de organização   e
   financiamento    da    REFER     -     Rede     Ferroviária     Nacional.
   Adicionalmente, reforço das ligações aos portos  e  centros  de  produção
   orientados para  o  comércio externo,  desenvolvendo-se  infra-estruturas
   ferroviárias em bitola europeia de modo a privilegiar  a  competitividade
   externa do País; 

 - No sector do Transporte Aéreo, definição de um projecto de crescimento  a
   longo prazo para a companhia aérea, reforçando  o  papel  estratégico  de
   Lisboa como hub,  assegurando  ainda  o  reenquadramento  regulatório  do
   sistema aeroportuário. Serão ainda definidos, e concretizados, os modelos
   de  privatização  da TAP  e  da  ANA,  e  reavaliada  a  oportunidade  de
   construção de um novo aeroporto na Área Metropolitana de Lisboa;



 - Ao nível das infra-estruturas rodoviárias, serão  revistos  o  modelo  de
   gestão e funcionamento das Estradas de Portugal, tendo em vista assegurar
   a  sua sustentabilidade,  e  o  Plano  Rodoviário  Nacional,  redefinindo
   prioridades em face dos constrangimentos financeiros  do  País,  e  serão
   reforçados o princípio do utilizador pagador, através  da  introdução  de
   portagens nas concessões  rodoviárias,  e  a  segurança, de  modo  a  que
   prossiga a redução da sinistralidade; 

 - Nos portos, e de forma a reduzir o custo da  movimentação  das  cargas  e
   reforçar a captação dos fluxos turísticos internacionais, será: melhorado
   o modelo de governação do sistema portuário e a sua  efectiva  integração
   no  sistema  global   de   logística   e transportes;   intensificada   a
   modernização tecnológica dos instrumentos de gestão portuária,  tendo  em
   vista   aumentar   a   eficiência   dos   portos   portugueses    (Janela
   Única Portuária,  Janela  Única  Logística,  etc.);   melhorada   a   sua
   atractividade pela avaliação dos contratos de concessão existentes e pela
   revisão do quadro jurídico que rege o trabalho portuário;

 - Nas Telecomunicações e Serviços Postais, será melhorado  o  funcionamento
   do mercado, designadamente aumentando a concorrência  e  actualizando  os
   respectivos quadros reguladores.  Assim,  serão:  realizados  leilões  de
   novas frequências de rádio para acesso a banda larga sem fios;  reduzidas
   as barreiras à entrada no mercado das comunicações fixas;  renegociado  o
   contrato de concessão com a empresa  que actualmente  fornece  o  serviço
   universal de comunicações; lançado um novo  concurso para  designação  de
   fornecedores de serviços universais; e definido, e concretizado, o modelo
   de privatização dos CTT. 

5.1.8. Mercado de energia e política energética

No período 2012-2015 será revista a Estratégia Nacional de Energia de  forma
que possam ser atingidos os seguintes objectivos:

 - Garantir um modelo energético com racionalidade económica,  que  assegure
   custos de energia sustentáveis, que não comprometam a competitividade das
   empresas, nem a qualidade de vida dos cidadãos;

 -  Promover  a  competitividade,  a  transparência  dos   preços,   o   bom
   funcionamento e a efectiva liberalização dos mercados da electricidade  e
   do gás natural;





 - Melhorar substancialmente a eficiência energética do País (redução em 25%
   do consumo até 2020), com o Estado como primeiro exemplo (redução de  30%
   do consumo até 2020), combatendo os  desperdícios,  contribuindo  para  a
   melhoria da balança de pagamentos e para um mais  cabal  cumprimento  dos
   objectivos de sustentabilidade;

 - Reforçar a diversificação das fontes primárias de  energia,  contribuindo
   para aumentar estruturalmente  a  segurança  de  abastecimento  do  País,
   diminuindo o risco do preço de determinadas commodities e  melhorando  os
   níveis de sustentabilidade;

 - Garantir fontes de energia final  a  preços  relativamente  competitivos,
   contribuindo  para  reduzir  os   custos   intermédios   e   aumentar   a
   competitividade das empresas;

 - Assegurar o cumprimento dos objectivos de redução das emissões  de  gases
   com efeito de estufa;

 - Reforçar a segurança jurídica e a transparência no sector, consolidando a
   legislação aprovada de forma  dispersa  e  assistemática  num  código  da
   energia.

No início do 1º trimestre de 2012 será apresentada uma  Estratégia  Nacional
para os Recursos Geológicos que estabeleça uma estratégia  de  financiamento
para a  dinamização  da  fase  de  prospecção  e  atracção  de  investimento
estrangeiro para exploração  e  que  promova  o  crescimento  sustentado  do
sector, o aumento das exportações de tecnologias e a criação de emprego.



5.1.9. Turismo

No período  2012-2015,  o  sector  do  Turismo  aposta  na  diferenciação  e
autenticidade dos serviços e dos produtos, e na diversificação de  mercados,
de forma  a  reduzir  a  sua  actual  concentração,  através  de  uma  visão
estratégica  partilhada  entre  actores  públicos  e  privados,  inovação  e
eficiência na gestão dos recursos financeiros, reforço da  acção  reguladora
e simplificação da legislação. Para isso, serão implementadas  as  seguintes
medidas:

 - Aposta na «Marca Portugal» e reforço da atractividade do Turismo pela sua
   articulação com o ordenamento do espaço, o ambiente,  os  transportes,  a
   saúde, o mar e a cultura, nos mercados interno e  externos  prioritários,
   tendo como objectivo a aposta no crescimento no sector;

 - Reforço dos programas de Turismo Sénior, Turismo para Emigrantes, Turismo
   para  Cidadãos  com  deficiências  e  incapacidades,  Turismo  Religioso,
   Turismo de Saúde e Turismo de Natureza;

 - Promoção de  novos  conteúdos  de  valorização  do  destino  Portugal  em
   cooperação com as indústrias criativas, com  base  na  história,  valores
   partilhados e autenticidade do produto turístico;

 - Consubstanciação de uma plataforma económica e logística que  reforce  os
   fluxos turísticos de raiz atlântica.




5.2. Mercado de arrendamento

As  deficiências  do  mercado  de  arrendamento  têm  funcionado   como   um
constrangimento para  a  dinamização  do  sector  imobiliário,  acarretando,
simultaneamente, problemas económicos e sociais. Para o  período  2012-2015,
propõe-se  o  Governo  inverter  esta  tendência,  criando  um  mercado   de
arrendamento dinâmico e sustentável, bem como condições  de  confiança  para
quem queira colocar imóveis no mercado de arrendamento. Isso passará,  entre
outras medidas, pela revisão do mecanismo de actualização das  rendas,  pela
implementação de um mecanismo extrajudicial de  despejo  do  arrendatário  e
pelo reforço da liberdade contratual entre as partes.  Este  esforço  deverá
atender às situações de carência e às especificidades económicas  e  sociais
dos arrendatários.

5.3. Agricultura e Florestas

O período  2012-2015  corresponde  ao  arranque  de  um  ciclo  da  Política
Agrícola  Comum,  devendo  Portugal  pugnar  por   uma   distribuição   mais
equitativa dos recursos financeiros. Internamente, devem  ser  feitos  todos
os  esforços  para  aproveitar  a  totalidade  das  verbas   destinadas   ao
rendimento dos agricultores.  A  nível  interno,  deverá  ser  assegurada  a
comparticipação nacional necessária para concluir  o  PRODER,  co-financiado
pela UE até 2015.

As empresas agrícolas  deverão  ser  incentivadas,  de  modo  a  aumentar  a
produção e a  promover  a  melhoria  da  produtividade.  Nelas  radicam  uma
diversidade de recursos humanos que importa valorizar e aproveitar  de  modo
a  potenciar  as  condições  concorrenciais  competitivas  dos  agricultores
portugueses.  Neste  sentido,  particular  atenção  deverá  ser  prestada  à
valorização e formação dos agricultores.

Procurar-se-á investir nas produções vegetal  e  animal,  agro-industrial  e
indústrias de base florestal, apostando num modelo de desenvolvimento  rural
que resista às pressões de um modelo assimétrico.

O espaço agrícola deverá  valorizar  a  multifuncionalidade,  designadamente
potenciando novos usos e explorações sustentadas da terra. Isso implica  uma
atenção particular à disponibilidade dos  terrenos  agrícolas,  devendo  ser
criada uma bolsa de terras.

Deverá ser feito um esforço no sentido de promover o  equilíbrio  da  cadeia
de  valor,  assegurando  uma  melhor  articulação   e   justiça   entre   os
intervenientes.

O associativismo florestal, o emparcelamento funcional e a gestão  colectiva
são instrumentos que contribuem para o  equilíbrio  do  tecido  florestal  e
para  o  combate  ao  fraccionamento.   Nesse   sentido,   proceder-se-á   à
redinamização das ZIF's (zonas de intervenção florestal).

Deverá proceder-se ao cadastro florestal e à  criação  de  um  mecanismo  de
segurança e gestão de riscos, como forma de redução dos riscos de  incêndio.
De igual modo, problemas como o declínio dos  povoamentos  suberícolas  e  o
nemátodo do pinheiro deverão merecer especial atenção.

5.4. Mar

Como factor estruturante da identidade nacional, o Mar deverá voltar  a  ser
um factor de desenvolvimento e de criação  de  riqueza.  Importa,  por  isso
desenvolver acções assentes num  pensamento  estratégico  sobre  a  dimensão
marítima de Portugal que  permitam  um  conhecimento  sistemático  sobre  as
actividades com ele conexas.

Para isso, será preciso, entre outros vectores:

 - Actuar nos sectores dos portos, logística e transportes marítimos;

 - Incentivar o desenvolvimento  das  pescas,  aquicultura  e  indústria  de
   pescado;

 - Promover a actuação empresarial conjunta dentro dos limites legais da  sã
   concorrência;

 - Actuar no domínio da náutica de recreio;

 - Incentivar, promover e divulgar a cultura marítima;

 - Actuar nos sectores relativos à energia, minerais  e  biotecnologia,  nos
   serviços marítimos;

 - Actuar no domínio das obras marítimas;

 - Promover a investigação científica, inovação e desenvolvimento;

 - Incentivar de  forma  generalizada  o  ensino  e  formação  associado  ao
   conhecimento, economia e cultura do mar,  especialmente  nas  regiões  de
   vocação mais acentuadamente marítima;

 - Aproveitar as acções na Segurança  Marítima,  incluindo  a  protecção  do
   ambiente marinho, para potenciar a Economia do Mar.
No sector da  Marinha  Mercante,  designadamente  na  Marinha  de  Comércio,
existe um potencial de crescimento e diversificação  por  forma  a  colmatar
insuficiências  gravíssimas  ao  nível  de  défice  de  transporte  marítimo
assegurado por navios  sob  operação  portuguesa,  para  contribuir  para  o
equilíbrio  da   balança   de   pagamentos   e   salvaguardar   necessidades
estratégicas básicas que  no  contexto  actual  de  zero  marítimo  nacional
assumem a maior  gravidade,  caso  da  inexistência  de  navios  petroleiros
nacionais associada a  incapacidade  de  abastecimento  de  combustíveis  às
Regiões Autónomas com meios próprios, para além de participação  quase  nula
no comércio externo e internacional.
No sector da Indústria Naval, incluindo plataformas ou  infra-estruturas  no
mar, reside outro factor estratégico crucial de  uma  política  efectiva  de
Regresso de Portugal ao Mar, preservando o que  existe  e  incentivando  sob
todas as formas possíveis, a inovação e o  desenvolvimento  da  reparação  e
construção  naval  em  Portugal,  para  que  possamos  contribuir  de  forma
significativa num esforço de relançamento da reparação  e  construção  naval
na Europa e apoiar a  reconstrução  das  frotas  de  comércio,  de  pesca  e
militar em Portugal.
No sector das pescas existe um potencial  de  renovação  e  crescimento  que
deve  alicerçar  o  relançamento   do   sector   pesqueiro   ao   nível   da
competitividade mundial.  Muito  deste  desígnio  é  cumprido  ao  nível  da
política comum de pescas da  UE  que  deverá  merecer  especial  atenção  de
Portugal.

Deverá ainda ser desenvolvida a aquicultura.

5.5. Ambiente e Ordenamento do Território

Um país que está  empenhado  no  crescimento  económico  encontra  nos  seus
recursos naturais e numa boa organização territorial alicerces sólidos  para
o seu desenvolvimento. Um novo modelo  de  desenvolvimento  deverá  permitir
uma visão integrada do território e dos seus recursos naturais.

No período 2012-2015 prosseguir-se-á o  combate  às  alterações  climáticas,
com a promoção de uma economia de baixo  carbono  e  desenvolvendo  esforços
para a redução das emissões nacionais; inaugurar-se-á  uma  nova  estratégia
para a conservação da natureza e biodiversidade; dar-se-á um novo impulso  à
política e à gestão de  recursos  dos  recursos  hídricos,  concretizando  e
implementando o planeamento  hidrológico  em  atraso;  criar-se-á  um  Plano
Nacional de Acção  para  o  Uso  Eficiente  da  Água,  visando  enfrentar  a
escassez de recursos hídricos, cujo modelo institucional  de  gestão  deverá
ser reformulado; garantir-se-á a implementação plena da Directiva-Quadro  da
Água, cujo sector de abastecimento e  saneamento  deverá  ser  reorganizado;
prosseguir-se-á a identificação e resolução do défice tarifário;  rever-se-á
o sistema de tarifas e promover-se-á a abertura à participação de  entidades
públicas  estatais  ou  municipais;  prosseguir-se-á   uma   estratégia   de
sustentabilidade da  política  e  do  sistema  de  gestão  e  tratamento  de
resíduos; implementar-se-ão as  medidas  necessárias  à  abertura  do  Grupo
Águas  de  Portugal  ao  sector  privado;  privilegiar-se-ão   soluções   de
valorização energética de resíduos não recicláveis e refugos  com  potencial
energético;  optimizar-se-ão  soluções  de  tratamento  e   valorização   de
resíduos industriais perigosos; apostar-se-á na ecoeficiência e  na  revisão
da fiscalidade ambiental;  proceder-se-á  à  revisão  da  Lei  de  Bases  do
Ambiente e da Lei dos Solos.

No  domínio  do  ordenamento  do  território,   deverá   ser   promovida   a
simplificação  do  modelo  institucional  de  ordenamento,   diminuindo   as
entidades   sectoriais   intervenientes    nos    processos,    concentrando
competências em matéria de ordenamento do território e gestão urbanística  e
optando por um modelo que permita a  existência  de  um  único  interlocutor
para os municípios e munícipes.

O litoral e o espaço marítimo deverão merecer particular  atenção  ao  nível
da protecção e valorização.

Deverá ser desenvolvida uma política  de  cidades  de  modo  a  corrigir  os
desequilíbrios. Deverão ser penalizados os prédios devolutos e  implementado
um novo enquadramento  legal  da  Reabilitação  Urbana  e  do  Arrendamento,
socialmente justo, administrativamente expedito e promotor  do  repovoamento
dos centros urbanos.

5.6. Saúde

5.6.1. Objectivos estratégicos

Portugal alcançou um posicionamento relativo  positivo  do  seu  Sistema  de
Saúde em termos internacionais. No entanto, como acima se refere  no  âmbito
da 1.ª Grande Opção do Plano, a respectiva sustentabilidade financeira  está
neste momento em causa na medida em que as despesas têm crescido  acima  das
receitas disponíveis para as financiar.







É pois fundamental levar a cabo uma utilização  mais  racional  e  eficiente
dos recursos disponíveis, não apenas  pelo  objectivo  da  sustentabilidade,
mas porque esta é absolutamente  necessária  para  continuar  a  garantir  o
direito à protecção da saúde,  o  que  implica  reforçar  os  princípios  da
responsabilização  pelos  resultados,  da  transparência   da   gestão   dos
dinheiros públicos e o da imparcialidade objectiva e eficaz das decisões  de
política de saúde, bem como cumprir os seguintes objectivos estratégicos:

 - Continuar a melhorar a qualidade e o acesso  efectivo  dos  cidadãos  aos
   cuidados de saúde, quer  ao  nível  da  organização,  quer  ao  nível  da
   prestação;

 - Fomentar um Maior protagonismo dos cidadãos na utilização e gestão activa
   do sistema;

 - Aprofundar a cooperação no domínio da saúde com a Comunidade  dos  Países
   de Língua Portuguesa (CPLP) e a União Europeia.

5.6.2. Medidas

Qualidade e acesso efectivo aos cuidados de saúde

 - Implementar o Plano Nacional de Saúde 2011-2016, como pilar  fundamental
   da reforma do sistema de saúde;

 . Alargar progressivamente a  cobertura  dos  cuidados  primários,  com  o
   objectivo de eliminar as actuais assimetrias de acesso  e  cobertura  de
   natureza regional ou social e apostando na prevenção: reforçando o papel
   das entidades integrantes da Rede de Cuidados  Primários;  transferindo,
   de  forma  gradual,  alguns  cuidados  actualmente  prestados  em   meio
   hospitalar  para   estruturas   de   proximidade;   e   aproveitando   e
   desenvolvendo os  meios  já  existentes,  com  o  reforço  dos  cuidados
   continuados para instituir, por  metas  faseadas,  uma  rede  de  âmbito
   nacional de cuidados paliativos;

 - Reorganizar a rede hospitalar através  de  uma  visão  integrada  e  mais
   racional do sistema de prestação;

 - Rever a estratégia de gestão de recursos humanos  em  saúde  com  análise
   ponderada das necessidades.





Regulação do sector

 - Regulamentação e desenvolvimento do sector da saúde pública, com especial
   enfoque na actuação das Autoridades de Saúde e da aplicação  de  sistemas
   de vigilância epidemiológica;

 - Promover condições que possibilitem e maximizem a investigação  em  saúde
   em Portugal, com especial enfoque para a investigação clínica.

Linhas de orientação clínica

Promover a elaboração  e  a  aplicação  de  normas  e  orientações  clínicas
actualizadas com vista a assegurar critérios  de  qualidade,  mensuráveis  e
comparáveis com padrões conhecidos  e  aceites  pela  comunidade  científica
internacional e nacional, baseados em princípios de custo-efectividade.

Acreditação dos serviços do SNS

Garantir estruturas e  mecanismos  de  acreditação  em  saúde  com  vista  à
certificação e ao reconhecimento público do nível de qualidade atingida  nos
serviços prestadores de cuidados  de  saúde,  de  acordo  com  padrões  pré-
definidos, fortalecendo a confiança dos cidadãos  e  dos  profissionais  nas
instituições,  fomentando  uma  cultura  de  melhoria  da  qualidade  e   de
segurança.

Um Maior protagonismo dos cidadãos na utilização e gestão activa do sistema

 - Introduzir liberdade de escolha em  determinadas  áreas  e  serviços,  de
   forma prioritária nos Cuidados Primários;

 - Intensificar programas integrados de promoção da saúde e de prevenção  da
   doença mediante iniciativas de base intersectorial, designadamente com  a
   Educação, Segurança Social, Ambiente e Autarquias, com Maior  proximidade
   à população;

 - Insistir na redução  dos  tempos  médios  de  espera  para  consultas  de
   especialidade e cirurgias;

 - Intensificar e promover a  cirurgia  ambulatória  através  de  incentivos
   adequados que estimulem a sua execução;

 - Promover a convergência na política de contratualização de convenções  do
   Estado;

 -  Retomar  e  concluir  o  processo  legislativo  anteriormente  iniciado,
   assegurando a aprovação de uma lei de testamento vital.

Melhorar a informação e o conhecimento do sistema de saúde

 - Assegurar uma política de investimento  em  sistemas  de  informação  que
   permita a optimização das fontes de dados existentes em  informação  útil
   para gestão e melhoria das condições de acesso dos cidadãos ao sistema de
   saúde;

 - Avaliar a utilização de um cartão como meio  de  validação  de  todos  os
   episódios de cuidados que lhe são prestados, assegurando o  financiamento
   do respectivo prestador de forma mais eficiente e transparente;

 - Desmaterialização crescente de todos  os  processos  administrativos  das
   entidades prestadoras de cuidados, promovendo a eficácia e a  rapidez  de
   resposta;

 - Desenvolvimento do Registo de Saúde Electrónico (RSE), ligando diferentes
   tipologias de unidades prestadoras de cuidados;

 -  Disponibilizar  informação  pública  mensal  sobre  o   desempenho   das
   instituições (hospitais, centros de saúde e serviços).

Melhorar a transparência da informação em saúde

A transparência na saúde  enquadra-se  no  dever  que  o  Estado  assume  de
informar os cidadãos acerca dos serviços que prestam cuidados de  saúde  com
qualidade e segurança, incluindo a prestação pública  de  contas,  bem  como
divulgação de informação simples, objectiva e descodificada.

Aprofundar a cooperação no domínio da saúde com a CPLP e a União Europeia

Intensificar a  cooperação  com  a  CPLP,  facilitando  a  transferência  de
conhecimentos e a  criação  de  uma  agenda  de  cooperação  em  saúde,  nos
domínios  técnico  e  científico,  bem  como  promover  o   intercâmbio   de
profissionais do SNS com os serviços de saúde da CPLP.

Manter e aprofundar a cooperação na área da saúde com a  União  Europeia,  a
fim de criar as condições  para  a  aplicação  da  Directiva  de  Mobilidade
Transfronteiriça de Doentes no Sistema de Saúde em Portugal.

5.7. Educação e Ciência

A educação como serviço público com  qualidade  é  o  quadro  conceptual  em
torno do qual se desenvolvem as medidas constantes  do  presente  documento,
as quais  têm  em  conta  os  diferentes  elementos  do  sistema  educativo,
nomeadamente os alunos, os estabelecimentos de ensino e os professores.

No que diz respeito à ciência, é consensual reconhecer  que  uma  comunidade
científica  internacionalmente  competitiva  é  um  factor  crítico  para  o
desenvolvimento económico das nações. Neste sentido,  revela-se  fundamental
fomentar a capacidade competitiva do tecido científico nacional.

O ano de 2012 será marcado pelo arranque da nova estrutura  organizativa  do
Ministério da  Educação  e  Ciência,  decorrente  da  fusão  dos  anteriores
Ministérios da Educação e da Ciência, Tecnologia e  Ensino  Superior.  Neste
contexto,  está  prevista  a  fusão/reorganização  de   diversos   serviços,
organismos e entidades,  de  que  resultará  uma  redução  significativa  do
número de cargos dirigentes - designadamente 38 cargos de direcção  superior
e  47  cargos  de  direcção  intermédia  (correspondendo  a  53%  e  a  28%,
respectivamente, do número actual de cargos dirigentes).

5.8. Ensino Básico e Secundário e Administração Escolar

Em matéria de educação e formação, o País enfrenta como principais  desafios
o garantir de uma melhoria significativa das  aprendizagens,  o  elevar  dos
níveis de qualificação dos jovens e de  adultos  e  o  combate  ao  abandono
escolar precoce. O Programa de Apoio Económico  e  Financeiro  vem  reforçar
precisamente a necessidade de reunir  esforços  e  apostar  em  medidas  que
tenham em vista "o aumento da eficiência no sector educativo, o  aumento  da
qualidade do capital humano e a  facilitação  da  adaptação  ao  mercado  de
trabalho".

Assim,  no  que  diz  respeito  a   matérias   relacionadas   com   questões
curriculares, pedagógicas e  de  qualificação,  consideram-se  os  seguintes
objectivos estratégicos:

 -  Elevar  os  níveis  de  qualificação  e  melhorar  significativamente  a
   qualidade  da  aprendizagem,  desde  o  ensino  pré-escolar   ao   ensino
   secundário (quer nos cursos gerais, quer nos cursos profissionalizantes),
   e a sua comparabilidade no espaço europeu;

 - Alargar o acesso ao ensino especial e adequar a intervenção educativa e a
   resposta terapêutica às necessidades dos alunos e das famílias no  ensino
   especial;

 - Reforçar a aposta no ensino profissionalizante de jovens  quer  no  nível
   básico, quer no nível secundário de educação;

 - Manter as respostas de qualificação de adultos, com  especial  incidência
   na elevação dos níveis de certificação profissional e  na  reconversão  e
   integração laboral das pessoas em situação de desemprego;

 - Desenvolver e consolidar uma cultura de monitorização e avaliação a todos
   os níveis do sistema de ensino, assente no rigor,  na  responsabilização,
   na promoção e valorização do mérito e na detecção das fragilidades.

No que diz respeito à  administração  escolar,  consideram-se  os  seguintes
objectivos estratégicos:

 - Melhorar a gestão dos recursos humanos por via do processo de mobilidade,
   utilizando critérios exigentes de gestão e racionalização;

 - Reordenar a rede escolar do sistema de ensino, melhorando as condições de
   ensino e de aprendizagem no 1º ciclo e  articulando  e  racionalizando  a
   gestão pedagógica e administrativa nos diferentes níveis de ensino;

 - Criar uma rede de oferta pública de educação coerente e  aproveitando  os
   recursos existentes;

 - Reforçar a autonomia das escolas, contratualizando com um Maior número de
   escolas Maior autonomia;

 - Empreender reformas na administração escolar, nomeadamente numa  primeira
   fase, o modelo de financiamento das escolas particulares  e  cooperativas
   com contrato de associação  e  a  implementação  de  um  novo  modelo  de
   avaliação de desempenho docente.

5.9. Ensino Superior

O Ensino Superior é essencial para o desenvolvimento do País,  seja  através
da  qualidade  dos  diplomados,  seja  através  da  investigação  feita  nas
instituições, seja através de mecanismos de transferência directa  do  saber
com vista à criação de riqueza cultural e económica.

As últimas décadas foram  de  crescimento  rápido  da  população  estudantil
frequentando instituições de Ensino Superior  em  Portugal.  Essa  população
aproxima-se dos 400 000, sendo cerca de 63% do  subsistema  universitário  e
37%  do  subsistema  politécnico   (com   aproximadamente   um   quinto   em
instituições privadas), e constitui mais de 35% dos  correspondentes  grupos
etários.   Em   simultâneo,   o   corpo   docente    qualificado    aumentou
substancialmente, tendo o número de doutorados ultrapassado os  dez  mil  no
ano de 2009.

A  rede   de   instituições   e   formações   apresenta-se   heterogénea   e
desequilibrada,  coexistindo  situações  de  elevada  qualidade  com   casos
problemáticos nos planos pedagógico, científico e de sustentabilidade.

Face  ao  panorama  actual,  foram   definidos   os   seguintes   objectivos
estratégicos:

 -  Melhorar  a  qualidade  do  sistema  de  Ensino  Superior  em  Portugal,
   utilizando e, se necessário, aperfeiçoando e reforçando  os  instrumentos
   legislativos e regulatórios actualmente existentes;

 - Racionalizar a rede de Instituições  de  Ensino  Superior,  com  vista  a
   optimizar o uso dos recursos disponíveis  e  melhorar  o  ajustamento  da
   oferta formativa às necessidades do país;

 - Melhorar as políticas de apoio social com vista a  maior  eficiência  dos
   serviços e optimização no uso dos recursos públicos.



5.10. Ciência

A análise do impacto social e económico  das  políticas  de  Investigação  e
Desenvolvimento (I&D) em países europeus de referência revela a  importância
de políticas de apoio a I&D sustentadas no tempo.

Como se infere do relatório "Science, Technology and Tertiary  Education  in
Portugal, 2011", de 20 de Abril de 2011, tal esforço sustentado  tem  apenas
duas décadas no nosso País. Neste relatório,  identificam-se  nas  políticas
de ciência das últimas décadas em Portugal os seguintes pontos que  requerem
atenção: a fragilidade do modelo de financiamento de  I&D  face  aos  ciclos
económicos; a ainda limitada ligação entre ciência e o tecido  produtivo;  a
pouca  clareza  nas  decisões  políticas  sobre  a  estrutura   do   sistema
científico do País;  a  ausência  de  avaliação  independente  das  próprias
políticas de I&D.

Neste  contexto,  foram  definidas  as  seguintes   áreas   de   intervenção
prioritárias:



5.10.1. Investigação Científica

Serão introduzidas modificações no modelo de financiamento das  Unidades  de
Investigação, por forma a promover a excelência e  a  concentrar  os  apoios
financeiros onde eles são cientificamente mais rentáveis, reduzindo a  carga
administrativa  das  avaliações  institucionais,  promovendo  a   iniciativa
individual  dos  investigadores  e  incentivando   a   competitividade   das
instituições para o acolhimento dos  investigadores  e  projectos  de  maior
valor.

5.10.2. Investigação aplicada e  transferência  tecnológica  para  o  tecido
empresarial

Serão introduzidas medidas nos programas de  formação  de  recursos  humanos
que estimulem o empreendedorismo dos investigadores e a sua  integração  nas
empresas; por outro lado, serão reforçadas as actividades de  divulgação  de
Ciência e Tecnologia junto dos jovens do ensino  básico  e  secundário,  por
forma a estimular a escolha de carreiras profissionais nas áreas da  Ciência
e Tecnologia.

5.10.3. Formação de recursos altamente qualificados  e  aumento  de  emprego
científico

Serão iniciados concursos nacionais para "contratos  de  desenvolvimento  de
carreira"  de  jovens  Doutorados  e  para  o  recrutamento   dos   melhores
cientistas  nacionais  e  estrangeiros  que  queiram  integrar   o   sistema
científico nacional. Pretende-se, assim:  (i)  criar  um  corpo  estável  de
investigadores de excelência no País,  seleccionando  os  melhores  a  nível
nacional; (ii) promover a  mobilidade  dos  investigadores,  permitindo-lhes
trabalhar  nas  instituições  que  melhores  condições   ofereçam   para   o
desenvolvimento dos  seus  projectos  e  para  a  competitividade  das  suas
carreiras;  (iii)  ajustar  as  competências   nas   diferentes   áreas   do
conhecimento à evolução das necessidades do País; (iv) estimular  o  emprego
científico em Empresas, Laboratórios de Estado e Universidades.

5.10.4. Avaliação independente das políticas de Ciência

Por forma a suportar as decisões sobre políticas de Ciência, será feita  uma
análise rigorosa, por entidades independentes, dos impactos societários  das
políticas  de  I&D  desenvolvidas  nas   últimas   décadas,   bem   como   a
monitorização das que venham a ser implementadas no futuro.





5.10.5. Criação do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia

Será constituído, na sua Maioria,  por  alguns  dos  melhores  cientistas  e
empreendedores do país e terá a seu cargo o acompanhamento das políticas  de
I&D e a apresentação de recomendações necessárias à sua optimização.

5.11. Cultura

Nos próximos anos é preciso afirmar uma  visão  clara  do  que  deve  ser  o
futuro da Cultura em Portugal.  A  cultura  é  um  factor  de  coesão  e  de
identidade nacional, assumindo-se como uma  atitude  perante  a  vida  e  as
realidades nacionais. Ela constitui, hoje, um universo gerador  de  riqueza,
de emprego e de qualidade de vida e, em simultâneo, um  instrumento  para  a
afirmação de Portugal na comunidade internacional.

Os principais objectivos estratégicos da Secretaria  de  Estado  da  Cultura
são:

5.11.1. Património

O Património Cultural constitui dos activos mais preciosos de qualquer  país
e representa a herança comum a todos os portugueses, a ser partilhada com  a
geração actual e futura. Assim, mais  de  que  uma  obrigação  ou  imposição
legal, trata-se de uma questão cívica e de cidadania garantir o seu  cuidado
e desenvolvimento, assumindo-se a manutenção  responsável  e  a  valorização
dos museus e monumentos nacionais, através de uma estratégia  integrada  com
o sector do Turismo, Municípios, Escolas e Sociedade Civil.
5.11.2. Livro, Leitura e uma Política da Língua
Atravessamos uma reforma importante que  se  traduz  na  adopção  do  Acordo
Ortográfico  da  Língua  Portuguesa.  Acreditamos  que   a   sua   crescente
universalização constitui uma oportunidade para colocar a Língua  Portuguesa
no centro da agenda política, tanto interna  como  externamente.  Igualmente
importante é a reavaliação do Plano  Nacional  de  Leitura,  peça  chave  na
articulação entre a linguagem falada e a linguagem escrita.
5.11.3. Libertar as Artes da Tutela do Estado
Implementar  uma  nova  política  de   atribuição   de   apoios   às   artes
performativas, procurando não  só  desburocratizar  procedimentos,  agilizar
candidaturas   e,   sobretudo,   avaliar   resultados.    Pretende-se    uma
transparência absoluta na atribuição  de  apoios  do  Estado  às  artes,  ao
teatro e ao cinema. Não podemos continuar a atribuir apoios sem  identificar
claramente as  mais-valias  que  representam,  seja  no  âmbito  de  serviço
público, seja  na  receptividade  e  atractividade  das  iniciativas  e  dos
espectáculos.


5.11.4. Crescimento das Indústrias Criativas em Ambiente Digital

O trabalho dos criadores nacionais é um factor fundamental para a  definição
da identidade contemporânea de Portugal. Contribuir para  o  desenvolvimento
das   indústrias   criativas   é   fundamental   para   aumentar   a   auto-
sustentabilidade do sector  cultural,  assegurar  a  difusão  e  defesa  dos
Direitos de Autor e gerar emprego  qualificado,  concorrendo  ainda  para  a
revitalização urbana. É necessário legislar e actuar, com urgência, na  área
da pirataria de música, de cinema e de livros, defendendo os  criadores,  os
direitos dos autores, as empresas e  a  qualidade  das  plataformas  em  que
circulam os seus trabalhos e produtos.

5.11.5. Uma Educação para a Cultura e para a Arte

A Cultura é património de cada um de nós e devemos  ser  formados,  enquanto
público  não  especialista,  para  a   importância   de   compreendermos   e
apreciarmos as várias formas e conteúdos produzidos. Reforçar  a  ligação  à
escola, aprofundando e desenvolvendo as bases já existentes, garantindo  uma
educação artística generalizada através da frequência periódica de museus  e
monumentos, teatros e outras estruturas de criação, de modo a  relacionar-se
com os programas escolares. Só há uma forma de criar novos públicos  para  a
cultura e para os mercados da cultura: criando hábitos  culturais  a  partir
da idade escolar.

5.11.6. Paisagem e Cultura

A paisagem que nos envolve condicionou a  nossa  evolução  desde  os  tempos
mais remotos, tornando-se também um pilar da  identidade  cultural  de  cada
região. Promover alterações a essas paisagens tem de ser entendido como  uma
eventual interferência nessa raiz  cultural,  logo  sujeitas  a  um  parecer
prévio desta tutela.

5.11.7. Medidas

Cientes dos objectivos traçados no Documento de Estratégia Orçamental  e  em
consonância com o Memorando de Entendimento sobre  as  Condicionalidades  de
Política Económica, promover-se-á  a  um  novo  Modelo  Organizacional,  com
vista à redução dos custos para o Estado e o Contribuinte,  a  modelos  mais
eficientes de funcionamento e à reavaliação  do  papel  do  Estado  na  vida
cultural através de uma reorganização e simplificação das estruturas  e  das
entidades tuteladas, a saber:

 - Fusão/extinção de organismos: reduzir-se-á o número de estruturas  de  16
   para 11, diminuindo-se o número de cargos de dirigentes de 191 para  122,
   o que se traduz numa redução de despesas com pessoal  na  ordem  dos  2,6
   milhões de euros.

 - Alteração do modelo de gestão do Sector  Empresarial  do  Estado,  com  a
   criação de um Agrupamento Complementar de Empresas (ACE),  que  permitirá
   uma gestão mais eficaz, a centralização de  processos,  a  diminuição  de
   despesas mediante uma  gestão  mais  racional  dos  recursos  humanos;  a
   diminuição dos encargos  com  as  contratações  e  serviços  externos,  a
   redução da despesa  relacionada  com  processos  internos  e  redução  da
   despesa ao nível  dos  Conselhos  de  Administração.  A  criação  do  ACE
   libertará  as  Empresas  Públicas  Empresariais   para   aquilo   que   é
   verdadeiramente  serviço  público  na  área   da   cultura:   programação
   artística, criação, difusão e itinerância.

 -  Contribuição  para  a  meta  transversal  de  redução  de  efectivos  na
   Administração Central em  cerca  de  2%,  limitando-se  as  admissões  de
   pessoal.

 -  Reorganização  e  racionalização  das  instalações  da  propriedade   da
   Secretaria de Estado  da  Cultura,  permitindo  uma  maior  eficiência  e
   eficácia nos recursos financeiros, humanos e  logísticos  e  redução  dos
   encargos de locação de imóveis,  através  da  rescisão  de  contratos  de
   arrendamento. Estima-se uma redução que poderá atingir os 0,8 milhões  de
   euros em 2012 e 2 milhões de euros em 2013.

 - Centralização das Compras, nomeadamente através das aquisições  agregadas
   na Unidade Ministerial de Compras, o que permitirá  aquisições  a  preços
   mais competitivos e reduzidos.

 - Avaliação do custo/benefício e da viabilidade  financeira  das  fundações
   que  beneficiem  de  transferências  do  Estado,  bem  como  dos   apoios
   financeiros concedidos no âmbito das actividades  culturais,  exigindo-se
   uma maior disciplina na utilização dos mesmos.

 - Revisão do regime de  gratuitidade  dos  museus  e  património  cultural,
   diminuindo o período da sua aplicação e alteração dos  seus  horários  de
   funcionamento, promovendo o aumento das receitas.

 - Reforço  do  acompanhamento  e  monitorização  da  execução  económica  e
   financeira, numa base mensal, através da implementação de um  sistema  de
   suporte de informação uniformizado em todos os Serviços e  Organismos  da
   Secretaria de Estado da Cultura.

-----------------------
[1] Procura externa relevante: cálculo efectuado pelo MF com base nas
previsões do crescimento real das importações dos nossos principais
parceiros comerciais ponderadas pelo peso que esses países representam nas
nossas exportações. Foram considerados os seguintes países: Espanha
(26,5%); Alemanha (13,3%); França (12,4%); Angola (8,1%); Reino Unido
(5,6%); Itália (3,8%); Países Baixos (3,7%); Estados Unidos (3,6%); Bélgica
(2,4%); Suécia (1,2%); Brasil (1%) e China (0,8%), que representam mais de
80% das nossas exportações.
[2] Esta medida será operacionalizada pela aplicação da retenção na fonte,
a título de pagamento por conta, correspondente a 50% da parte do valor
devido do subsídio de Natal ou 13.º mês relativo a 2011 que exceda o valor
da RMMG.
[3] Instrumento permite normalizar e selecionar previamente os fornecedores
do Estado, definindo os preços máximos e as condições mínimas de níveis de
serviços com que estes se comprometem, numa óptica de funcionamento
enquanto central de compras.


