
                         Proposta de Lei n.º 318/XII





                            Exposição de Motivos



Considerando o disposto na Lei-Quadro da Política  Criminal,  aprovada  pela
Lei n.º 17/2006, de 23 de maio, e o  flagelo  do  terrorismo  e  dos  crimes
previstos no artigo 4.º da Lei n.º 52/2003, de 22 de agosto, alterada  pelas
Leis n.ºs 59/2007, de 4 de setembro, 25/2008, de 5 de junho, 17/2011,  de  3
de maio, e [Reg. PL 65/2015],  os  quais  constituem  uma  das  mais  sérias
ameaças à subsistência do Estado  de  Direito  democrático  e  aos  direitos
liberdades  e  garantias  dos  cidadãos,  impõe-se  priorizar  a   respetiva
prevenção e investigação, dadas as múltiplas atuações cometidas  num  espaço
que se quer de liberdade.

São igualmente muito  graves,  pela  importância  fundamental  dos  direitos
atingidos  e  a  elevada  incidência,  os  crimes  contra  a   liberdade   e
autodeterminação sexual e os crimes de tráfico de  órgãos  e  de  pessoas  e
violência doméstica  e,  justificando-se  plenamente  a  sua  integração  no
elenco de crimes de  prevenção  e  investigação  prioritárias,  bem  como  a
previsão da  criação  de  programas  especiais  destinados  à  prevenção  da
reincidência no âmbito dos últimos crimes referidos.

Os crimes de corrupção, branqueamento de capitais e crimes fiscais e  contra
a segurança social, porque atentam contra o regular funcionamento do  Estado
e a  sua  estabilidade  financeira  devem  de  igual  constituir  crimes  de
prevenção   e   investigação   prioritários.   A   este   nível,   reputa-se
imprescindível assegurar a identificação, localização e  apreensão  de  bens
ou produtos relacionados com crimes, pois só  assim  se  garante  um  eficaz
combate a estas formas de criminalidade.

Por último, o aumento substancial da incidência  de  crimes  informáticos  e
crimes cometidos com recurso a meios  informáticos  conduziu  também  à  sua
inserção no elenco de crimes de prevenção e investigação prioritários.

Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura,  o  Gabinete  Coordenador
de Segurança, a Ordem dos Advogados e a Procuradoria-Geral da República.

Foi  promovida  a  audição  do  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,
Conselho Coordenador de Órgãos de Polícia Criminal e  do  Conselho  Superior
de Segurança Interna.

Assim:

Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define os objetivos, prioridades e  orientações  de  política
criminal para o biénio de 2015-2017, em cumprimento da Lei  n.º 17/2006,  de
23 de maio, que aprova a Lei-Quadro da Política Criminal.

                                 Artigo 2.º

                       Crimes de prevenção prioritária
Tendo em conta a dignidade dos bens jurídicos tutelados e a  necessidade  de
proteger as potenciais vítimas,  são  considerados  fenómenos  criminais  de
prevenção prioritária, para efeitos da presente lei:

      a) O terrorismo e os  crimes  previstos  no  artigo  4.º  da  Lei  n.º
         52/2003, de 22 de agosto, alterada pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4 de
         setembro, 25/2008, de 5 de junho, 17/2011, de 3 de maio, e [Reg. PL
         65/2015];

      b) A criminalidade violenta organizada ou grupal;

      c) O tráfico de estupefacientes e de substâncias psicotrópicas;

      d) Os crimes praticados contra crianças  e  jovens  e  outras  pessoas
         vulneráveis;

      e) Os crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual;

      f) A violência doméstica;

      g) Os crimes de tráfico de órgãos e de pessoas;

      h) O crime de falsificação de documentos;

      i) Os crimes contra o Estado, designadamente os crimes de corrupção  e
         tráfico de influência e o crime de branqueamento de capitais;

      j) A criminalidade económico-financeira;

      k) Os crimes contra o sistema de saúde;

      l) Os crimes fiscais e contra a segurança social;

      m) A cibercriminalidade;

      n) O crime de incêndio florestal e os crimes contra o ambiente.

                                 Artigo 3.º

                     Crimes de investigação prioritária

São considerados crimes de investigação prioritária:

    a) O terrorismo e os crimes previstos no artigo 4.º da Lei n.º  52/2003,
       de 22 de agosto, alterada pelas Leis n.ºs 59/2007, de 4 de  setembro,
       25/2008, de 5 de junho, 17/2011, de 3 de maio, e [Reg. PL 65/2015];

    b) Os crimes contra a liberdade e a autodeterminação sexual;

    c) A violência doméstica;

    d) O tráfico de órgãos e de pessoas;





    e) A corrupção;

    f) O branqueamento de capitais;

    g) Os crimes fiscais e contra a segurança social;

    h) A cibercriminalidade.

                                 Artigo 4.º

                             Operações especiais

1  As forças e os serviços de segurança promovem a realização  de  operações
  especiais de prevenção criminal contra os crimes  previstos  nos  artigos
  2.º e 3.º.

2  Os responsáveis máximos dos órgãos de  polícia  criminal  promovem  ações
  conjuntas e operações coordenadas destinadas a  prevenir  a  prática  dos
  crimes a que se referem os artigos 2.º e 3.º.

3  As forças de segurança coordenam, localmente, a realização  de  operações
  policiais que incidam sobre zonas  limítrofes  das  respetivas  áreas  de
  competência territorial.

                                 Artigo 5.º

                 Cooperação entre órgãos de polícia criminal

Os órgãos de polícia criminal  cooperam  na  prevenção  e  investigação  dos
crimes referidos nos artigos 2.º e 3.º, designadamente através  da  partilha
de informações, nos termos da Lei de Organização da  Investigação  Criminal,
aprovada pela Lei n.º 49/2008, de 27 de agosto.





                                 Artigo 6.º

                         Prevenção da criminalidade

Na prevenção  da  criminalidade,  as  forças  e  os  serviços  de  segurança
desenvolvem programas de segurança comunitária e planos de  policiamento  de
proximidade destinados a proteger  vítimas  especialmente  vulneráveis  e  a
controlar as  fontes  de  perigo  referentes  às  associações  criminosas  e
organizações terroristas, meios especialmente perigosos, incluindo armas  de
fogo,  nucleares,  químicas  e  bacteriológicas  ou  engenhos  ou   produtos
explosivos  e  meios  especialmente  complexos,  como  a  informática  e   a
Internet.

                                 Artigo 7.º

                     Equipas especiais e equipas mistas

O Procurador-Geral  da  República  pode,  a  título  excecional,  constituir
equipas especiais, vocacionadas para investigações  altamente  complexas,  e
equipas mistas, compostas por  elementos  dos  diversos  órgãos  de  polícia
criminal, ouvidos os respetivos dirigentes máximos, para  investigar  crimes
violentos e graves de investigação prioritária, funcionando as  equipas  sob
a dependência funcional do Ministério Público, sem prejuízo  da  dependência
hierárquica dos seus membros, legalmente prevista.

                                 Artigo 8.º

   Planos de policiamento de proximidade e programas especiais de polícia

1  As forças e os serviços de segurança desenvolvem, em especial, planos  de
  policiamento de proximidade ou programas especiais de polícia  destinados
  a prevenir a criminalidade, designadamente:

     a) Contra pessoas  idosas,  crianças  e  outras  vítimas  especialmente
        vulneráveis;

     b) No âmbito doméstico, no meio rural, nas  escolas,  nos  serviços  de
        saúde e em instalações de tribunais  e  de  serviços  do  Ministério
        Público;





     c) Contra setores económicos específicos.

2  Os planos e programas referidos no número anterior  podem  ser  previstos
  no âmbito de contratos locais de segurança, a celebrar entre o Governo  e
  as autarquias locais.

                                 Artigo 9.º

                      Plano Nacional de Videovigilância

Compete às forças de segurança, em coordenação com as autarquias  locais,  o
desenvolvimento de um Plano Nacional de Videovigilância em espaços  públicos
de utilização comum, que, de acordo com as suas caraterísticas,  reclamem  a
instalação de sistemas de  videovigilância,  nos  termos  da  legislação  em
vigor.

                                 Artigo 10.º

             Operações especiais de prevenção relativas a armas

1  As  forças  de  segurança  promovem,  com  a  periodicidade  adequada,  a
  realização das operações especiais de  prevenção  criminal  previstas  no
  regime jurídico das armas e suas munições, aprovado pela Lei n.º  5/2006,
  de 23 de fevereiro.

2  O Ministério Público  acompanha,  sempre  que  necessário,  as  operações
  especiais de prevenção referidas no número anterior.

3  As forças de segurança devem ainda promover em zonas urbanas  sujeitas  a
  vigilância policial,  em  função  dos  índices  de  criminalidade,  ações
  regulares de policiamento reforçado, nomeadamente  com  recurso  a  meios
  policiais.







                                 Artigo 11.º

                      Prevenção da violência desportiva

As forças de segurança  desenvolvem  junto  dos  promotores  de  espetáculos
desportivos e dos proprietários de recintos desportivos,  no  caso  de  este
espaço não ser da titularidade do promotor do espetáculo  desportivo  ou  do
organizador da competição desportiva,  ações  de  prevenção  e  controlo  de
manifestações  de  violência,  racismo,   xenofobia   e   intolerância   nos
espetáculos desportivos, promovendo o respeito pelas normas de  segurança  e
utilização dos espaços de acesso público.

                                 Artigo 12.º

                            Recuperação de ativos

É prioritária a identificação, localização e apreensão de bens  ou  produtos
relacionados com crimes, a  desenvolver  pelo  Gabinete  de  Recuperação  de
Ativos, nos termos previstos na Lei n.º 45/2011, de 24  de  junho,  alterada
pela Lei n.º 60/2013, de 23 de agosto.

                                 Artigo 13.º

                              Reinserção social

A  Direção-Geral  de  Reinserção  e  Serviços  Prisionais   desenvolve,   em
especial, programas específicos de prevenção da reincidência  para  reclusos
condenados em penas de prisão efetivas ou em penas de  prisão  suspensas  na
sua execução com sujeição a regime de prova,  pela  prática  dos  crimes  de
violência doméstica e crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual.





                                 Artigo 14.º

                                Fundamentação

Em cumprimento do disposto no n.º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 17/2006, de  23
de maio, a fundamentação das prioridades e orientações de política  criminal
consta do anexo à presente lei, que dela faz parte integrante.

                                 Artigo 15.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 9 de abril de 2015



                             O Primeiro-Ministro





           O Ministro da Presidência e dos Assuntos Parlamentares






                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 14.º)

1  De acordo com  o  preceituado  na  Lei-Quadro  da  Política  Criminal,  a
  presente lei estabelece os objetivos, gerais e específicos,  da  política
  criminal  a  prosseguir  durante  o  biénio  da  sua  vigência,   fixando
  prioridades e orientações com vista a alcançar  esses  objetivos.  Assim,
  indica como objetivos gerais a prevenção e a investigação dos crimes, bem
  como a promoção da reinserção dos autores dos  crimes  na  sociedade.  Os
  objetivos respeitantes ao período compreendido entre 2015 e 2017 reportam-
  se a vários planos sobre que deve incidir a política criminal, estendendo-
  se desde o policiamento pelas forças de  segurança  até  à  execução  das
  penas.

2  A identificação dos  crimes  de  prevenção  e  investigação  prioritários
  assentou na análise dos fenómenos criminais sob a perspetiva do seu nível
  de incidência, bem como na ótica da importância dos direitos ofendidos  e
  da gravidade das ofensas cometidas.

Foram ainda ponderadas razões de eficiência e operacionalidade, porquanto
constitui uma evidência que quando qualquer definição de prioridades é
profusa, a consequência imediata dessa opção é o aniquilamento da
capacidade de resposta das autoridades, o que na prática inviabiliza o
cumprimento das prioridades. Construiu-se, pois, um elenco ambicioso, mas
ainda assim realista e, por isso mesmo, apto à concretização plena dos
objetivos visados.

Assim, os crimes contra as pessoas representaram  24,1  %  da  criminalidade
participada, segundo os dados do Relatório Anual  de  Segurança  Interna  de
2014, constatando-se um aumento da criminalidade registada quanto aos  tipos
criminais dos «maus tratos ou sobrecarga de menores» (+23,3%),  «tráfico  de
pessoas»  (+63,6%),  «abuso  sexual  de  crianças,  adolescentes  e  menores
dependentes» (+23,3%) e «lenocínio e pornografia de menores» (+40,2%).

O crime de violência doméstica continua a registar números  muito  elevados,
pois foi assinalada, em comparação com o ano de 2013, uma  mera  redução  de
0,004%, o que corresponde a menos um caso. As ocorrências em 2014  cifraram-
se, deste modo, em 27.317.

Importa ainda referir que no âmbito do Programa  «A  solidariedade  não  tem
idade», dentro  do  Modelo  Integrado  de  Policiamento  de  Proximidade,  a
Polícia de Segurança Pública identificou 3 620  idosos,  dos  quais  30%  em
situação de risco.

Encontra, pois, plena justificação o enfoque prioritário, tanto no plano  da
prevenção, como  no  plano  da  investigação,  quer  quanto  aos  crimes  de
violência doméstica, tráfico de  pessoas  e  crimes  contra  a  liberdade  e
autodeterminação sexual praticados contra menores, quer  quanto  aos  crimes
praticados contra pessoas especialmente vulneráveis.

Assinale-se ainda que  o  crime  de  falsificação  de  documentos  constitui
amiúde um instrumento para a prática de crimes de tráfico de  pessoas  e  de
auxílio à imigração ilegal, sendo  por  isso  essencial  elegê-lo  como  uma
prioridade ao nível da prevenção criminal.

No plano dos crimes contra o Estado, registou-se um aumento muito  acentuado
em sede de crime de corrupção (+58,1%).

A defesa do Estado de direito  democrático  continua,  pois,  a  requerer  a
atribuição de prioridade na prevenção e na investigação de fenómenos como  a
corrupção e o tráfico de influência e o  branqueamento,  crimes  suscetíveis
de ter um forte impacto  negativo  na  economia  e  nas  finanças  públicas,
diminuindo a necessária relação de confiança entre os cidadãos e o Estado.

O mesmo grau de impacto têm os crimes fiscais e contra a  segurança  social,
os crimes contra o sistema de saúde e a criminalidade  económico-financeira,
impondo a mesma prioridade.

Em sede de crimes previstos em legislação avulsa, o  destaque  vai  para  os
crimes de «acesso indevido ou  ilegítimo,  interceção  ilegítima»  (+17,8%),
«outros crimes informáticos» (+146,2%), «reprodução  ilegítima  de  programa
protegido»  (+105,9%),  «sabotagem  informática»   (+76,2%)   e   «falsidade
informática» (+36,1%).

O aumento do número  de  crimes  informáticos  e  de  crimes  cometidos  com
recurso a meios informáticos, ocorrido na última década,  que  acompanhou  a
crescente   utilização   da   informática   no   estabelecer   de   relações
profissionais, pessoais e  comerciais,  justifica  que  a  sua  prevenção  e
investigação sejam prioritárias, em consonância com a criação,  no  seio  da
Polícia Judiciária,  de  uma  unidade  nacional  de  investigação  do  crime
informático. É importante sublinhar que muitos dos casos de abuso sexual  de
menores ocorrem com recurso à Internet.

Pese embora a descida substancial verificada quanto aos crimes  de  incêndio
(-47,9%), a sua repercussão ao nível de múltiplos bens jurídicos,  tanto  de
natureza pessoal como patrimonial, assumindo ainda relevância a  perturbação
do  equilíbrio  dos  ecossistemas,  constitui  razão  suficiente  para   que
continue a prevenção deste e  dos  demais  crimes  contra  a  o  ambiente  a
constituir uma prioridade.

Já os crimes de tráfico de estupefacientes mantêm  uma  elevada  percentagem
de incidência de 18,62%, um número preocupante pelos  graves  danos  para  a
saúde  dos  dependentes  das  substâncias  psicotrópicas,  a  destruição  da
estabilidade  dos  lares  familiares   e   a   perturbação   da   segurança,
tranquilidade e ordem pública decorrentes desta atividade criminosa.

Por outro lado,  a  dimensão  temporal,  humana  e  geográfica  do  fenómeno
terrorista  de  inspiração  fundamentalista  reforçam   a   necessidade   de
cooperação internacional, bem como a imprescindibilidade da sua prevenção  e
investigação prioritárias.



Finalmente,   os   instrumentos   penais   tradicionais   têm-se    revelado
insuficientes  para  prevenir  e  combater  eficazmente  a  proliferação  de
atividades  criminosas,  designadamente  as   de   cariz   internacional   e
organizado, que são suscetíveis de  facultarem  aos  seus  agentes  elevados
proventos  ilícitos.  Assim,  torna-se  imperioso   privar   esses   agentes
criminosos dos bens e valores assim  obtidos,  para  o  que  o  Gabinete  de
Recuperação de Ativos deve ser instrumento privilegiado.





